Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Resolu¸c˜ao de Problemas como uma Estrat´egia

Did´atica para o Ensino da Matem´atica

Paula Eugenia dos Santos

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Machado Pereira dos Santos

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Mar¸co de 2019

Resolu¸c˜ao de Problemas como uma Estrat´egia

Did´atica para o Ensino da Matem´atica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Paula Eugenia dos Santos e aprovada pela co-
miss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 8 de maio de 2019.

Prof. Dr. Vin´ıcius Machado Pereira dos Santos
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Vin´ıcius Machado Pereira dos Santos
Prof. Dr. Djeison Benetti
Prof. Dr. William Vieira Gon¸calves

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

iii

`A meu marido Jeferson, pais e ﬁlhos:

Lorrayne, Jared e Julia pela compre-

ens˜ao, incentivo e amor.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus.

A meu marido Jeferson, por ser meu companheiro e incentivar-me em todos os momentos.

Aos meus ﬁlhos Lorrayne, Jared e Julia por incentivar-me nos meus piores dias.

Aos meus pais, Maria das Gra¸cas e Jose Eugenio por me ensinar o valor da educa¸c˜ao.

A minhas irm˜a, Karen Cristina pela prontid˜ao em servir.

Aos colegas do PROFMAT, Adriana, Claudio, Claudeir, Jaqueline Mariano, Jaqueline

Soares, Juliano, Luiz, Ondrias, Osvaldo, Priscila, Valcir, Vin´ıcius, Zeila e Silvana por me

ajudarem nessa caminhada.

Aos professores do PROFMAT-UFMT, Aldi Nestor, Ruikson Silas, Andr´e Krindges, Rei-

naldo de Marchi, Moises Cecconello, Hector Callisaya, Vin´ıcius Santos e Djeison Benetti

pela dedica¸c˜ao, tempo e conhecimento.

Ao meu Orientador professor Vin´ıcius Machado Pereira dos Santos, pela orienta¸c˜ao, apoio,

paciˆencia e ensinamentos.

Ao coordenador do PROFMAT-UFMT, Professor Geraldo L´ucio Diniz, pelo comprome-

timento que tem pelo curso.

Aos professores Willian Vieira Gon¸calves e Djeison Benetti, membros da banca examina-

v

dora, por todos as contribui¸c˜oes que agregaram maior siginiﬁcado `a minha disserta¸c˜ao.

vi

T udo tem o seu tempo determinado,

e h´a tempo para todo o prop´osito de-

baixo do c´eu.

H´a tempo de nascer, e tempo de mor-

rer; tempo de plantar, e tempo de ar-

rancar o que se plantou;

Tempo de matar, e tempo de curar;

tempo de derrubar, e tempo de ediﬁ-

car;

Tempo de chorar, e tempo de rir; tempo

de prantear, e tempo de dan¸car;

Tempo de espalhar pedras, e tempo de

ajuntar pedras; tempo de abra¸car, e

tempo de afastar-se de abra¸car;

Tempo de buscar, e tempo de perder;

tempo de guardar, e tempo de lan¸car

fora;

Tempo de rasgar, e tempo de coser;

tempo de estar calado, e tempo de fa-

lar;

Tempo de amar, e tempo de odiar;

tempo de guerra, e tempo de paz.

Que proveito tem o trabalhador naquilo

em que trabalha?

Tenho visto o trabalho que Deus deu

aos ﬁlhos dos homens, para com ele os

exercitar.

Eclesiastes 3:1-10

vii

Resumo

Nesta disserta¸c˜ao apresentamos conceitos, tipos e objetivos da Resolu¸c˜ao de Problemas,

sua utiliza¸c˜ao como uma estrat´egia did´atica para o ensino da Matem´atica, de forma a pro-

vocar o interesse dos alunos contribuindo com a constru¸c˜ao do conhecimento. Abordamos

as pr´aticas matem´aticas desde os primordios e a sistematiza¸c˜ao de ideias. Apresenta-

mos, tamb´em, pesquisas da vida e obras de alguns personagens hist´oricos e buscamos

vest´ıgios de Resolu¸c˜ao de Problemas em alguns momentos da Hist´oria da Matem´atica,

resgatando m´etodos e importantes contribui¸c˜oes feitas por: Euclides, Pappus, Descartes,

Euler e Polya, que nos auxiliar˜ao com novos m´etodos utilizados em sala de aula. Esta

breve discuss˜ao sobre a Resolu¸c˜ao de Problemas tem como objetivo, auxiliar e enriquecer

os m´etodos utilizados por professores em nossas pr´aticas.

Palavras chave: Resolu¸c˜ao de Problemas, Ensino de Matem´atica, Hist´oria da Ma-

tem´atica, Estrat´egia Did´atica.

viii

Abstract

In this masters thesis we present concepts, types and objectives of Problem Solving, its

use as a didactic strategy for the teaching of Mathematics, in order to provoke the interest

of students contributing to the construction of knowledge. We approach mathematical

practices from the beginning and the systematization of ideas. We also present researches

on the life and works of some historical ﬁgures and look for traces of Problem Solving in

some moments of the History of Mathematics, rescuing methods and important contribu-

tions made by Euclides, Pappus, Descartes, Euler and Polya, who will help us with new

methods used in the classroom. This brief discussion on Problem Solving aims to help

and enrich the methods used by teachers in our practices.

Keywords: Problem Solving, Teaching Mathematics, History of Mathematics, Didactic

Strategy.

ix

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Resolu¸c˜ao de Problemas

2 Matem´atica Pr´atica

v

viii

ix

xii

xiii

1

5

11

2.1 Contagem Primitiva

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Personagens Hist´oricos e a resolu¸c˜ao de problemas

18

3.1 Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 Pappus de Alexandria e suas contribui¸c˜oes `a resolu¸c˜ao de problemas

. . . 23

3.3 Ren´e Descartes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.4 Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.4.1 Contribui¸c˜oes de Leonhard Euler `a resolu¸c˜ao de problemas . . . . . 33

3.5 A arte de resolver problemas de Polya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.5.1 As quatro fases da resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . . 41

3.5.2 O Pequeno Dicion´ario de Heur´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Considera¸c˜oes ﬁnais

46

x

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

46

xi

Lista de Figuras

3.1 Pontes Konigsberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

xii

Lista de Tabelas

1.1 Os Tipos de Problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Tabela de Boas Caracter´ıstica para escolha de um problema . . . . . . . .

6

8

3.1 Composi¸c˜ao de Os elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 Organiza¸c˜ao da Composi¸c˜ao dos livros de: Os elementos

. . . . . . . . . . 21

3.3 Elementos da Rela¸c˜ao de Euler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.4 Tabela de Passos de Polya para resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . 42

xiii

Introdu¸c˜ao

O processo de ensino Aprendizagem tem sido centrado na transmiss˜ao de co-

nhecimento, principalmente o que emana do professor. Buscando superar as limita¸c˜oes

inerentes a essa forma de ensino, onde o aluno pouco participa, propomos como objetivo

deste trabalho avan¸car em rela¸c˜ao a Resolu¸c˜ao de Problema como estrat´egia did´atica para

o ensino da Matem´atica.

Segundo Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018), a Resolu¸c˜ao de Problemas pode de-

senvolver nos alunos a mobiliza¸c˜ao do conhecimento e a capacidade de gerenciar as in-

forma¸c˜oes, possibilitando oportunidades de ampliar seu conhecimento matem´atico, bem

como sua vis˜ao sobre problemas, desenvolvendo sua autoconﬁan¸ca e tornando-o cr´ıtico.

A motiva¸c˜ao da pesquisa sobre Resolu¸c˜ao de Problemas perpassando por alguns

momentos da Hist´oria da Matem´atica, surge com minha pr´atica em sala de aula por mais

de uma d´ecada, quando tive a oportunidade de observar alunos do ensino fundamental da

Escola Estadual Prof

“

Vanil Stabilito na cidade de V´arzea Grande-MT. De acordo com

PPP E.E. Professora Vanil Stabilito (2017), o objetivo de trabalho da unidade ´e oferecer

qualidade nas diferentes ´areas do conhecimento, preparando o aluno para o exerc´ıcio pleno

da cidadania. Decidi utilizar a Resolu¸c˜ao de Problemas como uma estrat´egia para atingir

o objetivo e auxiliar os alunos `a tornarem-se autˆonomos em suas decis˜oes.

Em minha primeira experiˆencia na utiliza¸c˜ao de Resolu¸c˜ao de Problemas como

”
estrat´egia did´atica no ano de 2011 observei que as aulas das turmas do 7

ano do ensino

fundamental tornaram-se mais desaﬁadoras, dinˆamicas e motivadoras.

Esta experiˆencia dois anos depois me oportunizou observar que os mesmos alu-

”
nos em fases diferentes, frequentando o 9

ano do ensino fundamental e que j´a haviam

trabalhado com Resolu¸c˜ao de Problemas anteriormente s˜ao: curiosos, criativos, gostam

de desaﬁos e conseguem desenvolver estrat´egias para serem autˆonomos.

1

Assim, este trabalho justiﬁca-se pela possibilidade de promover maior conheci-

mento por meio de pesquisas das obras e vida de alguns personagens matem´aticos, en-

contrando vest´ıgios de Resolu¸c˜ao de Problemas e m´etodos que possam contribuir com o

Ensino da Matem´atica, propiciando auxilio ao professor no desenvolvimento da compre-

ens˜ao e de algumas competˆencias e habilidades necess´arias para forma¸c˜ao do indiv´ıduo

de forma cr´ıtica.

No primeiro cap´ıtulo apresentamos conceitos e tipos de problemas para um melhor

entendimento, abordamos alguns objetivos da Resolu¸c˜ao de Problemas para a educa¸c˜ao

b´asica, algumas caracter´ısticas que devem ser observadas para a escolha de bons problemas

e t´opicos da BNCC1 relacionados a Resolu¸c˜ao de Problemas como proposta organizacional

para melhoria do ensino.

De acordo com Dante (2007), a situa¸c˜ao que exige um pensamento para solucionar

´e considerada problema e se utilizarmos saberes mat´ematicos, ent˜ao ser˜ao problemas

matem´aticos.

No segundo cap´ıtulo, abordamos as pr´aticas matem´aticas desde os primordios,

seu estabelecimento, o surgimento de alguns ramos da matem´atica conforme ampliam-se

as necessidades, a sistematiza¸c˜ao de ideias e a no¸c˜ao da matem´atica primitiva. Segundo

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018), a crian¸ca participa de situa¸c˜oes que requer solu¸c˜oes desde

o seu nascimento, logo come¸cam tamb´em a precisar de interpreta¸c˜ao, compreens˜ao e assim

v˜ao se apropriando pouco-a-pouco de conhecimento, mediante a sua intera¸c˜ao com o meio

em que vive.

No terceiro cap´ıtulo, abordamos algumas contribui¸c˜oes de vest´ıgios de Resolu¸c˜ao

de Problemas nas obras e vida dos seguintes personagens hist´oricos: Euclides, Pappus,

Descartes, Euler e Polya, apresentamos a busca deles por solu¸c˜oes, possibilitando a an´alise

dos m´etodos e a contribui¸c˜ao de diferentes estrat´egias.

A escolha por procurar vest´ıgios de problemas nas obras de Euclides foi devido ao

seu livro “Os elementos”que segundo Eves (2011) foi o livro, com exce¸c˜ao da B´ıblia, com

maior tradu¸c˜ao e grande inﬂuˆencia no pensamento cient´ıﬁco. J´a a escolha por pesquisar

as obras de Pappus foi devido ele ser considerado o ´ultimo grande sucessor de Euclides na

Escola de Alexandria. A escolha por Descartes foi por ele ter como objetivo a elabora¸c˜ao

de um m´etodo geral matem´atico-dedutivo(Balieiro Filho, 2017). J´a a escolha por Euler

1Base Nacional Comum Curricular

2

foi por sua grande contribui¸c˜ao `a diversos ramos da matem´atica. Estudar as obras de

Polya ´e devido a ser uma referˆencia mais contemporˆanea a sistematiza¸c˜ao de m´etodo de

Resolu¸c˜ao de Problemas.

A matem´atica grega foi marcada por pr´aticas de Resolu¸c˜ao de Problemas como

destaca Roque (2012), e o livro Os elementos de Euclides n˜ao era caracterizado pelos

padr˜oes da ep´oca que eram pr´aticos. Assim, Euclides surge com o saber te´orico desenvol-

vendo: axiomas, deﬁni¸c˜oes e postulados e criando padr˜oes que auxiliam na Resolu¸c˜ao de

Problemas.

Segundo Balieiro Filho (2017), Pappus ´e considerado o ´ultimo grande matem´atico

da Escola de Alexandria, encerrando o legado de Euclides. Destacamos suas resolu¸c˜oes

comentadas, utilizando o m´etodo de an´alise e s´ıntese, auxiliando de forma efetiva e escla-

recendo os problemas.

Descartes dedica-se a problemas de sua ´epoca, o que contribuiu para elabora¸c˜ao

do m´etodo matem´atico-dedutivo que aperfei¸coa a ciˆencia. Para Roque (2012), Descartes

era inﬂuenciado pela cren¸ca que o desenvolvimento t´ecnico poderia melhorar a vida do

homem, o que lhe ajuda a conduzir princ´ıpios diferentes `a sua ´epoca.

As contribui¸c˜oes de Euler na Resolu¸c˜ao de Problemas s˜ao insuper´aveis, Boyer

(1974) destaca que s˜ao v´arios os ramos da Matem´atica inﬂuenciados. Sua produtividade

´e surpreendente, conhecido pela quantidade de nota¸c˜oes que criou e por escrever, aplicar

e solucionar problemas que tamb´em tinham aspectos relacionados as ciˆencias sociais.

George Polya foi o ´ultimo personagem estudado, foram observados seus quatros

passos para Resolu¸c˜ao de Problemas e o pequeno dicion´ario de heur´ıstica com suas contri-

bui¸c˜oes como estrat´egia did´atica. Polya enfatiza, que h´a algo na Resolu¸c˜ao de Problemas

que nos proporcionam experimentar sentimentos que poder˜ao marcar a mente de uma

pessoa.

A Resolu¸c˜ao de Problemas com seus desaﬁos tem despertado ao longo do tempo

`a produ¸c˜ao de conhecimento, estabelecendo tendˆecias e melhorando a compreens˜ao.

Nesse sentido, aproximamo-nos do percurso dos matem´aticos na
produ¸c˜ao de novos conhecimentos matem´aticos. A Hist´oria da Ma-
tem´atica nos mostra que os avan¸cos conceituais est˜ao atrelados ao
desaﬁo de resolver algum problema, seja ele de cunho pr´atico, real
ou intr´ınseco `a pr´opria matem´atica (Dalcin e Santos, 2013, p.66).

Segundo Dalcin e Santos (2013), a busca por solu¸c˜oes de problemas auxilia no

desenvolvimento de percursos conceituais e gera situa¸c˜oes que direcionam novos caminhos.

3

A Hist´oria da Matem´atica nos auxilia a observar que a busca por solu¸c˜oes de problemas

gera produ¸c˜ao de conhecimento e a produ¸c˜ao de conhecimento gera novas articula¸c˜oes de

situa¸c˜oes, ampliando o aprendizado.

4

Cap´ıtulo 1

Resolu¸c˜ao de Problemas

Entendo por problemas ou problemas matem´aticos, situa¸c˜oes que podem ser ca-

racterizadas por uma ou mais realiza¸c˜oes de sequˆencias de procedimentos mentais com

inten¸c˜ao de alcan¸car as solu¸c˜oes, percorrendo caminhos que n˜ao s˜ao previamente conhe-

cidos, muitos exigem esfor¸co e dedica¸c˜ao. Resolu¸c˜ao de Problemas requer: entendimento

sobre assunto, estabelecer estrat´egias e utilizar mecanismo que s˜ao essenciais na busca

por solu¸c˜oes.

Segundo Dante (2007), problema ´e qualquer situa¸c˜ao que exija o pensar do in-

div´ıduo para solucion´a-la. Problema Matem´atico ´e qualquer situa¸c˜ao que exija a maneira

de pensar e conhecimentos matem´aticos para solucion´a-lo.

Estimular o aluno pensar, desenvolver o racioc´ınio l´ogico, ensinar a enfrentar

novas situa¸c˜oes e tornar as aulas mais interessantese motivadoras s˜ao alguns dos objetivos

da Resolu¸c˜ao de Problemas (Dante, 2008). Assim, um mundo em constante mudan¸cas

exige um aluno disposto a resolver novos problemas.

As r´apidas mudan¸cas sociais e o aprimoramento cada vez maior e
mais r´apido da tecnologia impedem que se fa¸ca uma previs˜ao exata
de quais habilidades, conceitos e algoritmos matem´aticos seriam
´uteis hoje para preparar um aluno para sua vida futura. Ensinar
apenas conceitos e algoritmos que atualmente s˜ao relevantes parece
n˜ao ser o caminho, pois eles poder˜ao tornar-se obsoletos daqui a
quinze ou vinte anos, quando a crian¸ca de hoje estar´a no auge de
sua vida produtiva. Assim, um caminho bastante razo´avel ´e pre-
parar o aluno para lidar com situa¸c˜oes novas, quaisquer que sejam
elas. E, por isso, ´e fundamental desenvolver nele iniciativa, esp´ırito
explorador, criatividade e independˆencia atrav´es da resolu¸c˜ao de
problemas (Dante, 2007, p.12).

O mundo est´a em constante transforma¸c˜ao e nos revela novos conceitos e novas

5

habilidades. Com mudan¸cas constantes tudo parece obsoleto com o passar dos dias, mas

a Hist´oria da Matem´atica tem nos ensinado atrav´es de seus epis´odios, que mesmo com

uma vida moderna, podemos ensinar nossos alunos a desenvolverem habilidades milenares

que podem deixa-l´os sempre modernos. O desenvolvimento da independˆencia atrav´es de

Resolu¸c˜oes de Problemas, poder´a auxiliar na forma¸c˜ao de um ser cr´ıtico, explorador,

criativo e autˆonomo em suas iniciativas.

Um problema ´e toda a situa¸c˜ao na qual o indiv´ıduo confrontado n˜ao
tem garantia de obter solu¸c˜ao com o uso de um algoritmo, sendo
que todo o conhecimento relevante desta pessoa deve ser combinado
de maneira nova para resolver esta quest˜ao (Diniz, 1988, p.15).

Segundo Diniz (1988), uma situa¸c˜ao na qual o indiv´ıduo ´e de certa forma con-

frontado sem garantias de nenhuma solu¸c˜ao ´e chamada de problema. A resolu¸c˜ao desse

problema deve ser sugestiva e exige indiv´ıduos com atitudes ativas, esfor¸cados e que bus-

cam respostas para seus pr´oprios enfrentamentos. Assim, a Resolu¸c˜ao de Problemas ´e

baseada em uma determinada situa¸c˜ao e todo conhecimento adquirido anteriormente ser´a

utilizado em forma de investiga¸c˜ao, exigindo do indiv´ıduo esfor¸cos que culminar˜ao com

uma poss´ıvel resposta.

Conceituar e exempliﬁcar os tipos de problemas ´e um procedimento did´atico

que poder´a contribuir na aprendizagem do aluno. S˜ao v´arios os tipos de problemas ma-

tem´aticos, nos baseando em (Dante, 2007) podemos classiﬁc´a-los da seguinte forma:

Tabela 1.1: Os Tipos de Problemas

Tipos de problemas
Exerc´ıcios de reconhecimento: s˜ao aque-
les cujo objetivo identiﬁque ou reconhe¸ca
um determinado conceito, deﬁni¸c˜ao, propri-
edade, etc.
Exerc´ıcios de algoritmos:
s˜ao aqueles
cujo o objetivo ´e treino de habilidade e relem-
brar conhecimentos antes adquiridos, que no
n´ıvel elementar s˜ao resolvidos passo a passo
com algoritmos de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multi-
plica¸c˜ao e divis˜ao do conjunto dos naturais.
Problemas de quebra cabe¸ca: s˜ao aque-
les que desaﬁam a maioria dos alunos, nor-
malmente utiliza a chamada matem´atica re-
creativa e a solu¸c˜ao desse problema geral-
mente depende da sorte ou de truques.

Exemplos

Uma dezena ´e equivalente a quantas
unidades?

Efetue a adi¸c˜ao dos n´umeros 27+
35.

Se 3 gatos matam 3 ratos em 3 mi-
nutos, quanto tempo levar˜ao 100 ga-
tos para matar 100 ratos?

6

s˜ao aqueles cujo o
Problemas Padr˜ao:
objetivo e ﬁxar e recordar algoritmo com
as quatro opera¸c˜oes fundamentais da ma-
tem´atica reconhecendo sua utiliza¸c˜ao em
N˜ao exige es-
problemas do cotidiano.
trat´egias na sua aplica¸c˜ao pois, e´ uma
aplica¸c˜ao direta.

Problemas-processo ou heur´ısticos: s˜ao
aqueles cujo o objetivo ´e agu¸car a curiosi-
dade do aluno de forma que permita sua cri-
atividade, iniciando seu no desenvolvimento
de estrat´egias e procedimentos que os auxili-
aram a resolver problemas e despertar seu
esp´ırito explorador. Na maioria das vezes
seus enunciados n˜ao s˜ao traduzidos de forma
direta, exigindo entendimento e estrat´egia de
plano de resolu¸c˜ao tornando-se interessantes.

Problemas de aplica¸c˜ao: s˜ao aqueles que
procura matematizar uma situa¸c˜ao real, que
exigem matem´atica na sua resolu¸c˜ao, s˜ao
chamados tamb´em de situa¸c˜ao problema,
tamb´em s˜ao conhecidos por despertar o inte-
resse e utilizar conhecimentos adquiridos an-
teriormente.

Fonte: adaptado de Dante, 2007.

Exemplo Problemas Padr˜ao Sim-
ples: Uma galinha tem dois p´es.
Quantos p´es tˆem 13 galinhas?

Exemplo Problemas Padr˜ao Com-
postos: Lorrayne tem 8 anos mais
que Jared. Os dois Juntos tˆem
30anos, sabemos que somando suas
idades ´e o qu´ıntuplo da idade de Ju-
lia que tem 6 anos. Qual a idade de
cada um deles?

Jo˜ao chega em um jantar de natal
e encontra 7 pessoas na sala de es-
tar, se todos que est˜ao na sala in-
cluindo Jo˜ao trocar um aperto de
m˜ao com cada convidado que esta
na sala. Quantos apertos de m˜ao
teremos ao total?

Para uma determinada aula em um
Aqu´ario Municipal, uma escola alu-
gou 4 ˆonibus. Em cada ˆonibus fo-
ram colocados 32 alunos. Al´em dos
alunos, 8 professores acompanha-
ram os alunos. Determine, quantas
pessoas ao todo participaram dessa
aula?

Para Darsie e Palma (2013), s˜ao v´arios os tipos de problemas, cada um com sua

particularidade e devem ser aplicados depois de reﬂex˜ao sobre quais devem ser os objetivos

e habilidades alcan¸cadas, dando ˆenfase a todo processo de resolu¸c˜ao e n˜ao somente ao

resultado ﬁnal. A forma com que o professor conduzir´a o processo est´a intrinsecamente

ligada `a sua concep¸c˜ao do que ´e um problema e qual o signiﬁcado o problema ter´a para

o aluno.

A resolu¸c˜ao de problemas (RP) vem se constituindo nas ´ultimas
d´ecadas como uma das principais metodologias de ensino da ma-
tem´atica, citada em diferentes documentos oﬁciais, a exemplo dos
PCNa E DO PCNEM b , e fortemente presente no discurso dos
professores de matem´atica.(Dalcin e Santos, 2013, p.63)

aParˆamentros Curriculares Nacionais
bParˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio

7

O destaque da Resolu¸c˜ao de Problemas entre os educadores, ´e vinculada as cons-

tantes mudan¸cas ocorridas no estilo de vida da popula¸c˜ao e na necessidade de pessoas

com capacidades para resolver seus pr´oprios enfrentamentos.

Os problemas precisam ser bem escolhidos e segundo Dante (2000), bons pro-

blemas para serem escolhidos, devem ter algumas caracter´ısticas observadas na tabela

abaixo:

Tabela 1.2: Tabela de Boas Caracter´ıstica para escolha de um problema

Problemas

Caracter´ısticas

1. Ser desaﬁador:

Os alunos normalmente s˜ao incentivados a resolverem problemas que n˜ao
os desaﬁam, sabemos, no entanto, que precisam ser motivados para sen-
tirem o desejo de procurar a solu¸c˜ao.

2. Ser real:

Um problema do cotidiano pode ser o incentivo que eles precisam para
serem motivados, resolverem seus pr´oprios enfrentamentos pode estimular.

3. Ser interessante:

Deve ser escolhido um problema de acordo com a idade e n´ıvel de escola-
ridade de cada aluno, devem tamb´em ser pensado a vivˆencia do aluno.

4. Ter um n´ıvel ade-
quado de diﬁculdade:

Fonte: adaptado de Dante, 2000.

O problema precisa ser desaﬁador, mas seu n´ıvel de diﬁculdade n˜ao pode
causar no aluno frusta¸c˜oes, que muitas vezes podem ser irrevers´ıveis

Dante (2000) mostra boas caracter´ıstica que podem ser utilizadas na escolha de

um bom problema, logo para que uma escolha seja bem feita deve-se ter um planejamento

adequado.

O problema apresentado ao aluno deve ser desaﬁador, real e interessante, devendo

ser resolvido por um ou mais algoritmo com tempo suﬁciente para uma boa compreens˜ao.

A diﬁculdade em entender, torna a explora¸c˜ao do problema cada vez mais trabalhosa.

Nesse momento o professor n˜ao deve dar respostas diretas, precisa agu¸car no aluno o

interesse por palavras desconhecidas e depois dos novos signiﬁcados reformular o problema.

Se a crian¸ca rega a planta com uma mangueira, produz uma
par´abola que deve ser levada em conta para atingir o jato de ´agua,
enfrenta a rea¸c˜ao da mangueira ao jato, usa o dedo para transfor-
mar o esguicho continuo em gotas, produz arco-´ıris, experimenta
que a distancia onde cai a ´agua varia com a inclina¸c˜ao da man-
gueira. S˜ao in´umeras informa¸c˜oes provocando acomoda¸c˜oes junto
ao conhecimento j´a constru´ıdo. (Rosa Neto, 2005, p. 43)

Segundo Rosa Neto (2005), a aprendizagem do aluno inicia antes de sua frequˆencia

`a escola pois, toda situa¸c˜ao antes vivida ´e uma forma de aprendizagem. Assim, quando

a crian¸ca rega uma planta em casa est´a vivenciando a pr´atica e quando chega a escola

8

precisa aprender os conceitos de suas pr´aticas, logo precisamos utilizar pr´aticas vividas

para que o conceito se torne interessante pois esse conceito de certa forma o auxiliar´a a

resolver seus problemas, ou seja, seus enfrentamentos.

Segundo Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018), a Matem´atica ´e uma ´area do conheci-

mento, que disp˜oe de v´arias articula¸c˜oes com o intuito de garantir o relacionamento do

aluno com o mundo real, associando conceitos e propriedades nas atividades propostas,

com o objetivo de oportunizar o desenvolvimento da capacidade de identiﬁcar a utiliza¸c˜ao

da matem´atica para resolver problemas e obter solu¸c˜oes segundo seu pr´oprio contexto. O

desenvolvimento dessas habilidades est´a intrinsecamente relacionado com os m´etodos de

aprendizagem, estr´ategias de ensino e as situa¸c˜oes da vida cotidiana.

Os processos matem´aticos de resolu¸c˜ao de problemas, de inves-
tiga¸c˜ao, de desenvolvimento de projetos e da modelagem podem
ser citados como formas privilegiadas da atividade matem´atica,
motivo pelo qual s˜ao, ao mesmo tempo, objeto e estrat´egia para
a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. Esses
processos de aprendizagem s˜ao potencialmente ricos para o desen-
volvimento de competˆencias fundamentais para o letramento ma-
tem´atico (racioc´ınio, representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e argumenta¸c˜ao)
e para o desenvolvimento do pensamento computacional (Minist´erio
da Educa¸c˜ao, 2018, p.266).

V´arios s˜ao os objetivos e estrat´egias de forma a garantir o desenvolvimento das

competˆencias e proporcionar ao aluno uma aprendizagem de qualidade. Com essa in-

ten¸c˜ao, o Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018) prop˜oe cinco unidades tem´aticas, que orientam
na formula¸c˜ao das habilidades no ensino fundamental, s˜ao elas: N´umeros, ´Algebra, Geo-

metria, Grandezas e medidas e Probabilidade e estat´ıstica. Todas as unidades tem´aticas

prop˜oe como estrat´egia a abordagem de Resolu¸c˜oes de Problemas, principalmente os pro-

blemas relacionados a vida cotidiana dos alunos.

A Resolu¸c˜ao de Problemas ´e indicada, como ponto de partida para atividades

matem´aticas, possibilitando discuss˜oes em sala de aula, com uma abordagem diferenciada,

com enfaze no pensar, penguntar e somente depois agir:

. . . quando os professores ensinam matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao
de problemas, eles est˜ao dando a seus alunos um meio poderoso
e muito importante de desenvolver sua pr´opria compreens˜ao. `A
medida que a compreens˜ao dos alunos se torna mais profunda e mais
rica, sua habilidade em usar matem´atica para resolver problemas
aumenta consideravelmente (Onuchic, 1999, p.208).

A possibilidade do aluno construir sua pr´opria compreens˜ao de conceitos ma-

9

tem´aticos, aplicar em diferentes situa¸c˜oes e principalmente entender essa aplica¸c˜ao em

seus pr´oprios desaﬁos, ´e uma experiˆencia individual e ´unica, pois ´e sua hist´oria vivida, ou

seja, ´e a aplica¸c˜ao da matem´atica pr´atica. Nessa perspectiva, discutiremos a Matem´atica

Pr´atica no pr´oximo cap´ıtulo.

10

Cap´ıtulo 2

Matem´atica Pr´atica

Neste Cap´ıtulo abordaremos partes do desenvolvimento pr´atico da matem´atica

ao longo da hist´oria, seu estabelecimento, surgimento de alguns ramos da matem´atica

conforme as necessidades. Discutiremos alguns fatores que contribuiram para a amplia¸c˜ao

e sistematiza¸c˜ao de ideias e da no¸c˜ao da matem´atica primitiva.

Segundo Eves (2011), foi na aritm´etica e na mensura¸c˜ao pr´atica que ocorreu a

ˆenfase inicial da matem´atica. Devido a mudan¸cas no clima, transformando v´arias regi˜oes

em que o homem vivia, ocorreu uma migra¸c˜ao ocupando novos espa¸cos e impulsionando

o desenvolvimento da agricultura em larga escala.

De acordo com Roque (2012), pode-se conjecturar a existˆencia de uma ma-

tem´atica pr´atica e recreativa nas culturas babilˆonica e eg´ıpcia que espalhou-se por todo

Oriente durante a Antiguidade e que estava estabelecida nas comunidades comerciais.

Assim, pode-se dizer que a matem´atica primitiva originou-se em
certas ´areas do Oriente Antigo primordialmente como uma ciˆencia
pr´atica para assistir a atividades ligadas `a agricultura e `a enge-
nharia. Essas atividades requeriam o c´alculo de um calend´ario uti-
liz´avel, o desenvolvimento de um sistema de pesos e medidas para
ser empregado na colheita, armazenamento e distribui¸c˜ao de ali-
mentos, a cria¸c˜ao de m´etodos de agrimensura para a constru¸c˜ao
de canais e reservat´orios e para dividir a terra e a institui¸c˜ao de
pr´aticas ﬁnanceiras e comerciais para o lan¸camento e a arrecada¸c˜ao
de taxas e para prop´ositos mercantis (Eves, 2011, p.57).

Para Eves (2011), o aumento na utiliza¸c˜ao das pr´aticas matem´aticas foi devido `as

necessidades que deveriam ser supridas, pois para um melhor desenvolvimento, requeriam

calend´arios no aux´ılio `a planta¸c˜ao, no armazenamento e na distribui¸c˜ao. E para a conti-

nuidade da melhoria nas planta¸c˜oes precisavam de m´etodos cada vez mais aprimorados,

11

que consistia no desenvolvimento da geometria, que estava em constante evolu¸c˜ao.

Desde os prim´ordios, como aponta Eves (1992) em sua Apresenta¸c˜ao, a Ma-

tem´atica se relaciona intimamente com a hist´oria da civiliza¸c˜ao, tornando-se uma das

principais alavancas do progresso humano.

Os problemas pr´aticos que nascem no cotidiano levam a produ¸c˜ao do conheci-

mento, j´a o conhecimento organizado e transformado torna-se ciˆencia.

. . . a geometria deve ter se iniciado provavelmente em tempos muito
remotos na antiguidade, a partir de origens muito modestas, depois
cresceu gradualmente at´e alcan¸car a dimens˜ao enorme que tem hoje
(Eves, 1992, p.1).

De acordo com Eves (1992), a geometria deve ter originado-se de simples ob-

serva¸c˜oes da capacidade humana de reconhecer conﬁgura¸c˜oes f´ısicas, comparar as formas

e tamanhos. O conceito de no¸c˜ao de distˆancia provavelmente foi um dos primeiros a ser

desenvolvido, juntamento com a necessidade de delimitar a terra.

Assim o tradicional relato localiza na agrimensura pr´atica do antigo
Egito os prim´ordios da geometria como ciˆencia; de fato, a palavra
“geometria” signiﬁca“medida da terra”. Embora n˜ao possamos ter
certeza de sua origem, parece seguro assumir que a geometria ci-
ent´ıﬁca brotou de necessidades pr´aticas, surgidas v´arios milˆenios
antes de nossa era, em certas ´areas do Oriente antigo, como uma
ciˆencia para assistir atividades ligadas `a agricultura e `a engenharia
(Eves, 1992, p.3).

Segundo Eves (2011), depois do desenvolvimento da agricultura surgem quan-

tidades excedentes de produ¸c˜ao, iniciando a primeira pr´atica de com´ercio e o homem

come¸ca a lidar com o com´ercio que consiste em problemas diferentes, ou seja, na busca

por respostas para um melhor desenvolvimento da sociedade.

Outro passo importante para o desenvolvimento da Matem´atica foi o surgimento

da escrita que datam de aproximadamente de quatro mil anos antes da era comum.

As primeiras formas de escrita foram motivadas pela necessidade de
se registrar quantidades e n˜ao foi somente o controle de rebanhos
a maior motiva¸c˜ao para a cria¸c˜ao dos n´umeros, e sim o registro de
quantidades de insumos relacionados `a sobrevivˆencia, mas - sobre-
tudo - `a organiza¸c˜ao da sociedade (Roque, 2012, p.2).

A inven¸c˜ao dos eg´ıpcios de um material muito parecido com o papel, o chamado

o papiro que mais tarde, por volta de 650 antes da nossa era, foi introduzido na Gr´ecia,

auxiliando no desenvolvimento da matem´atica, pois com as facilidades de anota¸c˜oes am-

pliaram as mem´orias dando maior poder ao homem, guardando partes de sua produ¸c˜ao

12

intelectual.

Segundo Boyer (1974), o desenvolvimento do Egito ocorreu de forma r´apida,

devido a dedica¸c˜ao em resolver problemas de sua pr´opria sociedade, utilizavam opera¸c˜oes

de adi¸c˜ao, demonstravam tamb´em interesses por astronomia e medicina.

Todos os 110 problemas inclu´ıdos nos papiros Moscou e Rhind s˜ao
num´ericos, e boa parte deles ´e muito simples. embora a maioria
tenha origem pr´atica, h´a alguns de natureza te´orica (Eves, 2011,
p.72).

Para Eves (2011) os papiros j´a encontrados, entre eles os de Moscou e de Rhind,

mostram que muitos problemas eram num´ericos e pr´aticos, mostrando o desenvolvimento

do processo eg´ıpcio de multiplica¸c˜ao e alguns vest´ıgios do uso de ´abacos.

V´arios dos 110 problemas tamb´em mostram sua origem pr´atica, quando surgem

quest˜oes sobre alguns assuntos tais como: p˜ao, cerveja, balaceamento de ra¸c˜oes dos ani-

mais dom´esticos e de como armazenar seus gr˜aos. A maioria de suas resolu¸c˜oes eram

simples, o m´etodo de resolu¸c˜ao posteriormente ﬁcou conhecido na Europa como regra de

falsa posi¸c˜ao.

Partes do desenvolvimento da matem´atica na Babilˆonia ´e devido a mensura¸c˜ao e,

segundo Eves (2011) a principal marca da geometria babilˆonica ´e o seu car´ater alg´ebrico,

pois seus problemas geralmente eram expressos em terminologias geom´etricas.

A geometria babilˆonica se relaciona intimamente com a mensura¸c˜ao
pr´atica. De numerosos exemplos concretos infere-se que os ba-
bilˆonios do per´ıodo 2000 a.c. a 1600 a.c. deviam estar famili-
arizados com as regras gerais da ´area do retˆangulo, da ´area do
triˆangulo retˆangulo e do triˆangulo is´osceles (e talvez da ´area de um
triˆangulo gen´erico), da ´area de um trap´ezio retˆangulo, do volume
de um paralelep´ıpedo reto-retˆangulo e, mais introdu¸c˜ao `a hist´oria
da matem´atica geralmente, do volume de um prisma reto de base
trapezoidal (Eves, 2011, p.60).

A mensura¸c˜ao pr´atica ´e a precursora da geometria babilˆonica, s˜ao v´arios exemplos

mostrando o conhecimento babilˆonicos sobre geometria, entre eles a utiliza¸c˜ao de regras

no desenvolvimento de algumas ´areas tais como: triˆangulos, retˆangulos, trap´ezio retˆangulo

e alguns tipos de volumes.

13

2.1 Contagem Primitiva

Falar sobre o in´ıcio do desenvolvimento matem´atico na hist´oria, n˜ao ´e tarefa

f´acil, pois o homem primitivo sistematiza ideias de uma no¸c˜ao matem´atica quando utiliza

grandezas, formas e n´umeros, mesmo com um limitado senso num´erico.

O in´ıcio da matem´atica est´a al´em de ´epocas pr´e-humanas ou al´em da ep´oca pr´e-

orgˆanica pois, a matem´atica segundo Plat˜ao sempre existiu.

Ou se pode dizer que a matem´atica teve in´ıcio em ´epocas pr´e-
humanas com a manifesta¸c˜ao de senso num´erico e reconhecimento
de modelos, embora muito limitadamente, por parte de alguns
animais, p´assaros e insetos? Ou mesmo antes disso, nas rela¸c˜oes
num´ericas e espaciais das plantas?(Eves, 2011, p.25).

Segundo Eves (2011), usualmente consideramos matem´atica aquela que resulta

de alguns esfor¸cos do homem em sistematizar conceitos de grandezas, formas e n´umeros,

e ser´a com essa vis˜ao que observaremos o surgimento do conceito de n´umero e do processo

de contar.

O conceito de n´umero e o processo de contar desenvolveram-se t˜ao
antes dos primeiros registros hist´oricos (h´a evidˆencias arqueol´ogicas
de que o homem, j´a h´a uns 50 000 anos, era capaz de contar) que
a maneira como ocorreram ´e largamente conjectural. N˜ao ´e dif´ıcil,
por´em, imaginar como isso provavelmente se deu. ´E razo´avel admi-
tir que a esp´ecie humana, mesmo nas ´epocas mais primitivas, tinha
algum senso num´erico, pelo menos ao ponto de reconhecer mais
e menos quando se acrescentavam ou retiravam alguns objetos de
uma cole¸c˜ao pequena, pois h´a estudos que mostram que alguns ani-
mais s˜ao dotados desse senso com a evolu¸c˜ao gradual da sociedade,
tornaram-se inevit´aveis contagens simples (Eves, 2011, p.25).

De acordo com Eves (2011), o conceito num´erico, surge junto com os primeiros

registros hist´oricos realizados pelo homem, pois mesmo em ´epocas primitivas indicam um

determinado senso num´erico que o auxiliava na vivˆencia e principalmente a sobreviver;

sabe-se que esse conceito de pequenas cole¸c˜oes ´e natural em algumas esp´ecies.

A evolu¸c˜ao do homem atrav´es da hist´oria mostra que foi inevit´avel a sociedade

uma evolu¸c˜ao tamb´em na contagem. O processo da contagem foi se tornando necess´ario

e logo se sistematizou, esquematizou ideias e mais tarde m´etodos de atribuir s´ımbolos.

O processo de sistematiza¸c˜ao, esquematiza¸c˜ao e atribui¸c˜ao de s´ımbolos, teve uma

evolu¸c˜ao gradativa, coletiva e necess´aria para um melhor desenvolvimento da sociedade,

Boyer (1974) aﬁrma que:

14

Essa percep¸c˜ao de uma propriedade abstrata que certos grupos tˆem
em comum e que n´os chamamos n´umeros representa um grande
passo no caminho para a matem´atica moderna. ´E imposs´ıvel que
isso tenha sido a descoberta de um indiv´ıduo ou de uma dada tribo;
´e mais prov´avel que a percep¸c˜ao tenha sido gradual, e pode ter-
se desenvolvido t˜ao cedo no desenvolvimento cultural do homem
quanto o uso do fogo, talvez h´a 300.000 anos (Boyer, 1974, p.1).

Para Boyer (1974), os n´umeros se iniciaram com a percep¸c˜ao de uma propriedade

abstrata de certos grupos, e esse foi o caminho percorrido pela matem´atica moderna,

com desenvolvimento lento em diferentes lugares, tempos e povos, talvez acontece a tanto

tempo quanto o uso do fogo pelo homem. Foram v´arias as evidˆencias encontradas sobre

esse in´ıcio, mostrando que o desenvolvimento da matem´atica est´a diretamente relacionado

`a solu¸c˜ao de enfrentamentos do cotidiano do homem.

Com o passar dos milhares de anos foi necess´ario algumas distin¸c˜oes entre os

n´umeros. A sistematiza¸c˜ao do processo de contar, ocorreu quando foi preciso contagens

extensas, estabelecendo um desenvolvimento de bases, que s˜ao grupos de n´umeros dispos-

tos com sua ordem de grandeza determindada.

Existem evidˆencias de v´arios tipos de base como 1, 2, 3, 4, 5, 6,10, 12, 20 e

60 s˜ao alguns tipos que foram utilizadas por nativos de v´arias partes do mundo, tais

como: pigmeus africanos utilizavam base 1 e 2, Am´erica do Sul utilizava base 4, tribos da

Terra do Fogo utilizava base 3, Sib´eria utilizavam 1,2,3 e 5, Germˆania utilizava base 5, os

´ındios da Am´erica do Norte utilizava a base 20, Dinamarca utilizara a base 20 e Babilˆonia

utilizava base 60.

Com efeito, a express˜ao de n´umeros por meio de v´arias posi¸c˜oes
dos dedos e das m˜aos talvez preceda os s´ımbolos num´ericos ou os
nomes dos n´umeros. Assim, os s´ımbolos escritos primitivos para
1, 2, 3 e 4 eram invariavelmente o n´umero conveniente de riscos
verticais ou horizontais, representando o n´umero correspondente
de dedos levantados ou estendidos, remontando a palavra d´ıgito
(isto, ´e dedo), para indicar os algarismos de 1 a 9, `a mesma origem
(Eves, 2011, p.29).

De acordo com Eves (2011), os s´ımbolos num´ericos podem ter procedˆencia nas

posi¸c˜oes das m˜aos, sendo os s´ımbolos escritos representados pela sua correspondˆencia nos

dedos das m˜aos e h´a ind´ıcios de que os n´umeros digitais, ou seja, n´umeros representados

pelos dedos, dos algarismos de 1 a 9 tem essa mesma origem.

Estes n´umeros foram ampliando-se de acordo com as necessidades, estendendo

15

sua abrangˆencia, seu funcionamento no com´ercio e tornando-se internacional no per´ıodo

da Idade M´edia.

Segundo Boyer (1974), os registros de n´umeros inteiros ´e o mais antigo conceito

de n´umeros na matem´atica, tanto que sua origem se perde no tempo. Falar da origem da

aritm´etica e da geometria na matem´atica tamb´em n˜ao ´e tarefa f´acil, pois existem vest´ıgios

de seu in´ıcio ser anterior a arte de escrever.

A matem´atica primitiva necessitava de um embasamento pr´atico
para se desenvolver, e esse embasamento veio a surgir com a
evolu¸c˜ao para formas mais avan¸cadas de sociedade. Foi ao longo
de alguns dos grandes rios da ´Africa e da ´Asia que se deu o apare-
cimento de novas formas de sociedade: o Nilo na ´Africa, o Tigre e
o eufrates na ´Asia Ocidental, o Indo e depois o Ganges no sul da
´Asia central e o Howang Ho e depois o Yangtze na ´Asia Oriental.
com a drenagem de pˆantanos, o controle de inunda¸c˜oes e a irriga¸c˜ao
era poss´ıvel transformar as terras ao longo desses rios em regi˜oes
agricult´aveis ricas (Eves, 2011, p.57).

De acordo com Eves (2011), a matem´atica primitiva precisa de apoios pr´aticos,

para seu desenvolvimento, e ´e em busca de resolu¸c˜oes para essas necessidades pr´aticas que

a matem´atica consegue sua evolu¸c˜ao na sociedade. Em busca por respostas de situa¸c˜oes

problemas, ou melhor, na busca pela resolu¸c˜ao de seus pr´oprios problemas que a sociedade

transforma a matem´atica e evolui.

Para Roque (2012), o in´ıcio da matem´atica no Egito foi associada a Resolu¸c˜ao de

Problemas relacionados as suas pr´oprias necessidades e ensinar o conhecimento adquirido

em forma de problemas e solu¸c˜oes aos mais jovens, aﬁm de prepara-los para o futuro.

O contexto pr´atico, ligado `a administra¸c˜ao de bens, foi uma das
motiva¸c˜oes para a inven¸c˜ao da matem´atica, mas os sistemas de nu-
mera¸c˜ao, bem como as t´ecnicas para realizar opera¸c˜oes,se trans-
formaram de acordo com quest˜oes diversas. Mesmo nas cultu-
ras antigas havia motiva¸c˜oes t´ecnicas para o desenvolvimento da
matem´atica e cuidados com a exposi¸c˜ao, a ﬁm de que exprimisse
certa regularidade e generalidade dos procedimentos usados (Ro-
que, 2012, p.70).

Segundo Roque (2012), a matem´atica antiga foi motivada por contextos pr´aticos,

principalmente aqueles ligados `a administra¸c˜ao dos bens, mas vale lembrar que o sistema

de n´umera¸c˜ao, cultura e as t´ecnicas de opera¸c˜oes auxiliaram nesse desenvolvimento.

Uma das maiores motiva¸c˜oes e evolu¸c˜ao no desenvolvimento de um povo ´e sua

cultura e seu contexto hist´orico, assim buscaremos no pr´oximo cap´ıtulo, observar al´em

dos problemas que foram resolvidos por sociedades distintas, apresentaremos persona-

16

gens/indiv´ıduos e como eles solucionaram problemas que lhes foram propostos.

17

Cap´ıtulo 3

Personagens Hist´oricos e a resolu¸c˜ao

de problemas

Neste cap´ıtulo faremos um breve levantamento da inﬂuˆencia de personagens ma-

tem´aticos em seus respectivos per´ıodos hist´oricos e algumas contribui¸c˜oes feitas a partir

da Resolu¸c˜ao de Problemas no desenvolvimento da ciˆencia. A Matem´atica ´e uma das

ciˆencias mais antigas, pois como apontamos no cap´ıtulo anterior, ela esta presente desde

os tempos remotos.

No entanto, a ´area de conhecimento chamada de Educa¸c˜ao Matem´atica ´e consi-

derada recente, pois surge somente no s´eculo XIX. Entretanto, a busca pelo desenvolvi-

mento do aluno vem antes desse per´ıodo e a Resolu¸c˜ao de Problemas surge como proposta

did´atica.

´E importante ressaltar que na jornada da humanidade h´a momentos de diﬁculda-

des que fazem parte do processo de evolu¸c˜ao e a resolu¸c˜ao de problemas vem como uma

ferramenta no auxilio desse processo, como destaca Balieiro Filho (2017) :

Como atesta a hist´oria, o homem desde eras remotas ´e levado a
resolver seus problemas, e o progresso da humanidade pode ser
atribu´ıdo a essa capacidade de resolver problemas de situa¸c˜oes
di´arias. Muitas vezes, em tais situa¸c˜oes, a solu¸c˜ao n˜ao ´e imedi-
ata (Balieiro Filho, 2017, p.18).

Vest´ıgios da Resolu¸c˜ao de Problemas s˜ao encontrados em obras destes persona-

gens hist´oricos, considerando: preocupa¸c˜oes, per´ıodo hist´orico e limita¸c˜oes.

18

Reconhecer que a Matem´atica ´e uma ciˆencia humana, fruto das
necessidades e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes
momentos hist´oricos, e ´e uma ciˆencia viva, que contribui para so-
lucionar problemas cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos e para alicer¸car desco-
bertas e constru¸c˜oes, inclusive com impactos no mundo do trabalho
(Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018).

De acordo com Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018), no primeiro t´opico das com-

petˆencias espec´ıﬁcas da Matem´atica para o ensino fundamental, o aluno precisa reconhecer

que a Matem´atica tamb´em ´e uma ciˆencia humana e que em diferentes momentos hist´oricos

tem como objetivo solucionar problemas relacionados aos seus pr´oprios enfrentamentos.

Na tentativa de compreender um pouco melhor, alguns personagens hist´oricos e

sua rela¸c˜ao com a Resolu¸c˜ao de Problemas, seus desaﬁos, procupa¸c˜oes, trabalhos, pla-

nejamentos, desenvolvimento de pesquisas e busca por solu¸c˜oes em diferentes momentos,

ser˜ao apresentado alguns fatos hist´oricos, que poder˜ao contribuir com a compreens˜ao sobre

Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica.

3.1 Euclides

Abordaremos aqui a hist´oria de Euclides de Alenxandria e uma de suas mais

importantes obras, conhecida como: Os elementos. Euclides ´e um personagem hist´orico

que pouco se sabe sobre sua personalidade e vida, sua obra inicia a axiomatiza¸c˜ao formal

da Matem´atica, corrigindo e resumindo todo conhecimento de seus antecessores.

Enquanto apresenta a geometria e a aritm´etica, Euclides ensina-nos
aspectos essenciais da matem´atica em um sentido muito mais ge-
ral. Exibe o fundamento axiom´atico de uma teoria matem´atica e o
seu desenvolvimento consciente rumo `a solu¸c˜ao de um problema es-
pec´ıﬁco. Vemos como a abstra¸c˜ao trabalha e imp˜oe a apresenta¸c˜ao
estritamente dedutiva de uma teoria (Bicudo, 2009, p.16).

Para Bicudo (2009), Euclides apresenta os fundamentos axiom´aticos e seu desen-

volvimento de forma a orientar, na solu¸c˜ao de um problemas. Mostra o que s˜ao deﬁni¸c˜oes

e como a compreens˜ao conceitual auxilia na classiﬁca¸c˜ao, cria algoritmo para solu¸c˜ao de

alguns problemas da aritm´etica mostrando, que a compreens˜ao pode levar a m´etodos bem

elaborados que contribui com melhor desenvolvimento. Esclarece que a sistematiza¸c˜ao e

a axiomatiza¸c˜ao que foi empreendida por Euclides ajuda em m´etodos de Resolu¸c˜ao de

Problemas.

19

Um dos cap´ıtulos mais importantes da hist´oria cultural, embora
pouco conhecido, ´e a transforma¸c˜ao do primitivo conhecimento ma-
tem´atico emp´ırico de eg´ıpcios e babilˆonios na ciˆencia matem´atica
grega, dedutiva, sistem´atica, baseada em deﬁni¸c˜oes e axiomas (Bi-
cudo, 2009, p.83).

Os eg´ıpcios tinham um pouco de conhecimento, mesmo que seja um conhecimento

emp´ırico, pois era o que lhes permitia resolver problemas de recuperar os limites de suas

propriedades ap´os as conhecidas enchentes do rio Nilo. Todos os anos ap´os o t´ermino de

determinado per´ıodo de enchentes, quando suas delimita¸c˜oes eram destru´ıdas, precisavam

refazˆe-las. O conhecimento dos eg´ıpcios era pr´atico, os mesmos n˜ao elaboravam teorias a

respeito desse conhecimento e quando surgiam perguntas eram respondidas baseadas nas

respostas dos deuses.

Tanto no Egito quanto na Mesopotˆamia, era a classe sacerdotal a
detentora do conhecimento. Ora, os sacerdotes punham-se de in-
termedi´arios entre a deidade e o povo. Os des´ıgnios da divindade
n˜ao carecem de explica¸c˜oes; seus desejos devem ser satisfeitos com
os rituais que, aplicando-lhe a ira, lhe atrai o benepl´acito. ´E fun¸c˜ao
dos sacerdotes interpretar a vontade dos deuses, guiando o povo
nos passos do rito apaziguador. Procedem do mesmo modo, enun-
ciando as passadas, sem lhes dar justica¸c˜ao, nos seus documentos
matem´aticos! Quando tal conhecimento chega `a Gr´ecia, por volta
do s´eculo VI a.C., n˜ao encontra ali uma classe sacerdotal (Bicudo,
2009, p.84).

De acordo com Bicudo (2009), o conhecimento dos eg´ıpcios que antes era somente

emp´ırico, passa a ser te´orico na Gr´ecia, pois na Gr´ecia eles assimilam os m´etodos eg´ıpcios

e n˜ao possuem uma classe sacerdotal, logo perguntas precisavam de respostas e a busca

por respostas contribuiu com m´etodos de desenvolvimento de resolu¸c˜oes, demonstra¸c˜oes

e propriedades. Euclides, resume, corrige e amplia o conhecimento emp´ırico dos eg´ıpcios.

Os elementos de Euclides ´e uma composi¸c˜ao de 13 livros, onde est˜ao distribu´ıdas

465 proposi¸c˜oes e cont´em al´em de geometria, ´algebra elementar e teoria dos n´umeros. As

quantidades de deﬁni¸c˜oes, postulados, no¸c˜oes comum e proposi¸c˜oes dos 13 livros pode ser

observada na tradu¸c˜ao de Bicudo (2009) do livro Os elementos, conforme tabela abaixo:

20

Tabela 3.1: Composi¸c˜ao de Os elementos

Composi¸c˜ao dos 13 livros
Deﬁni¸c˜oes Postulados No¸c˜oes Comum Proposi¸c˜ao

23
2
11
7
18
5
23
-
-
10
28
-
-

5
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

9
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

48
14
37
16
25
33
39
27
36
115
39
18
18

Livro
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
XI
X
XI
XII
XIII

Fonte: adaptado de Bicudo, 2009.

Segundo Roque (2012), o conhecimento dos geˆometras da ´epoca, era bastante de-

senvolvido mas, foi necess´ario orden´a-lo. Ao estudar Os elementos Roque (2012) organiza

seus 13 livros conforme tabela:

Tabela 3.2: Organiza¸c˜ao da Composi¸c˜ao dos livros de: Os elementos
Livros

Organiza¸c˜ao

I

II

III e IV

V

VI

VII e IX

X

Primeiros princ´ıpios e geometria plana de ﬁguras retil´ıneas:
constru¸c˜ao e propriedades de triˆangulos, paralelismo, equi-
valˆencia de ´areas e teorema de Pit´agoras

Cont´em a chamada ´algebra geom´etrica, trata de igualdades de
´areas de retˆangulos e quadrados.

Propriedades de c´ırculos e adi¸c˜ao de ﬁguras, como inscrever e
circunscrever pol´ıgonos em c´ırculos.

Teoria das propor¸c˜oes de Eudoxo, raz˜oes entre grandezas de
mesma natureza.

Aplica¸c˜oes do livro V `a geometria, semelhan¸ca de ﬁguras pla-
nas, aplica¸c˜ao de ´areas.

Estudo dos n´umeros inteiros, propor¸c˜oes num´ericas, n´umeros
primos, maior divisor comum e progress˜oes geom´etricas.

Propriedades e classiﬁca¸c˜ao das linhas incomensur´aveis.

21

XI e XIII

Geometria s´olida em trˆes dimens˜oes, c´alculo de volumes e apre-
senta¸c˜ao dos cinco poliedros regulares.

Fonte: adaptado de Roque, 2012.

Para Polya (1995), a primeira fase da Resolu¸c˜ao de Problemas ´e compreender o

problema. Um dos passos dessa fase ´e entender bem o enunciado, e conhecer as deﬁni¸c˜oes

auxiliam na sua compreens˜ao.

A segunda fase ´e estabelecer um plano. Alguns passos para se estabelecer um

plano s˜ao: usar modelos semelhantes, buscar padr˜oes e usar propriedades conhecidas

anteriormente. Todos os passos sugeridos na segunda fase podem ser observados no li-

vro de Euclides. Sendo assim, mesmo Euclides n˜ao utilizando a matem´atica pr´atica na

constru¸c˜ao de seu livro, auxilia no desenvolvimento de Resolu¸c˜ao de Problemas.

. . . a matem´atica grega era marcada pela pr´atica de resolu¸c˜ao de
problemas, e o car´ater te´orico dos Elementos de Euclides pode n˜ao
caracterizar um padr˜ao da ´epoca. Nos relatos tradicionais, contudo,
enfatiza-se que a cultura grega era marcada por uma divis˜ao entre
saber te´orico e saber pr´atico (Roque, 2012, p.213).

Para Roque (2012), a matem´atica na Grecia era marcada por pr´aticas de Re-

solu¸c˜ao de Problemas, conhecida como saber pr´atico, e o livro Os elementos de Euclides

aparece como saber te´orico, criando padr˜oes que ser˜ao utilizados para a Resolu¸c˜ao de

Problemas.

S˜ao criados padr˜oes por Euclides, e segundo as ideias de Polya, que desenvolve-

remos melhor em um pr´oximo cap´ıtulo, buscar padr˜oes s˜ao passos da segunda fase da

Resolu¸c˜ao de Problemas, assim Euclides auxilia neste desenvolvimento.

A Matem´atica te´orica apresentada por Euclides, surge para enriquecer os traba-

lhos de outros personagens como destaca Roque (2012).

Segundo Heron, era importante enriquecer a matem´atica pr´atica,
associando-a a resultados mais elaborados da tradi¸c˜ao geom´etrica
grega. Por isso seus escritos tamb´em levavam em conta as obras de
Euclides e Arquimedes (Roque, 2012, p.225).

Para Roque (2012), Heron utilizava-se da matem´atica que era conhecida como

matem´atica pr´atica, associando os escritos das obras de Euclides mesclando a teoria e

a pr´atica, mostrando uma evolu¸c˜ao na forma¸c˜ao dos t´ecnicos, auxiliando na eleva¸c˜ao da

matem´atica aplicada.

Outro texto de Euclides no qual apresenta problemas e suas solu¸c˜oes, chegou a

n´os atrav´es do livro Divis˜ao de Figuras.

22

. . . chegou a n´os atrav´es de uma tradu¸c˜ao ´arabe, ´e o livro Divis˜ao de
Figuras, encontramos nessa obra problemas de constru¸c˜ao em que
se pede a divis˜ao de uma ﬁgura por meio de uma reta, impondo-se
que as ´areas das partes estejam numa raz˜ao dada. um exemplo
´e o problema de dividir um triˆangulo dado em duas ´areas iguais
por meio de uma reta que passe por um ponto interior ao triˆangulo
(Eves, 2011, p.180).

Segundo Eves (2011), esta obra de Euclides ´e sobre resolver problemas de cons-

tru¸c˜ao, ele auxilia a organizar um padr˜ao de divis˜ao de uma ﬁgura em uma determinada

raz˜ao. Depois da morte de Euclides a Escola de Alexandria entra em decl´ınio, mesmo

assim surgem nomes como Pappus, o geˆometra, um dos ´ultimos grande personagem em

destaque. A seguir iremos conferir suas contribui¸c˜oes para a resolu¸c˜ao de problemas.

3.2 Pappus de Alexandria e suas contribui¸c˜oes `a re-

solu¸c˜ao de problemas

Euclides teve v´arios sucessores, destacaremos Pappus que foi considerado um dos

´ultimos grandes matem´aticos da Escola de Alexandria. Pappus v´arios s´eculos depois de

Euclides ainda conseguia inﬂuenciar aquela ciˆencia que estava em decl´ınio na cultura

grega.

Dentre os sucessores imediatos de Euclides de Alexandria (330-275
a.C.) est˜ao Arquimedes (287-212 a.C.), Apolˆonio de Perga (250-170
a.C.), Hiparco (190-120 a.C.), G´emino de Rodes (10 a.C. 60 d.C.),
Her˜ao de Alexandria (10-75 d.C.), Nicˆomaco de Gerasa (50-110
d.C.) e Menelau (70-130 d.C.), Cl´audio Ptolomeu (100-168 d.C.),
que tentaram dar continuidade `as tradi¸c˜oes geom´etricas gregas esta-
belecidas pelos matem´aticos da primeira fase da Escola de Alexan-
dria (300 a 30 a.C.). Mesmo com o desenvolvimento de novos ramos
da Matem´atica, tais como trigonometria, astronomia e ´algebra, os
matem´aticos da segunda fase da Escola de Alexandria (30 a.C. a 641
d.C.) n˜ao conseguiram excluir essa ciˆencia do decl´ınio da cultura
grega. Conv´em salientar um ´ultimo matem´atico importante vincu-
lado `a Escola de Alexandria por volta do s´eculo III d.C.: Pappus
de Alexandria (Balieiro Filho, 2017, p.56).

Pappus se destaca, principalmente por sua obra conhecida como “A Cole¸c˜ao Ma-

tem´atica”, composta por oito livros que s˜ao resumos de trabalhos de alguns geˆometras.

Acrescentou proposi¸c˜oes e coment´arios com grande signiﬁcado, corre¸c˜oes e cr´ıticas, auxi-

liando no esclarecimento de trabalhos.

23

Segundo Balieiro Filho (2017), ele ´e conhecido por melhorar o entendimento de

todas as obras escolhidas para corre¸c˜ao ou cr´ıticas.

A cole¸c˜ao matem´atica foca-se a an´alise no Livro VII, por seu va-
lor do ponto de vista hist´orico e, em particular, por abordar e
conceituar os aspectos referentes `a an´alise e s´ıntese, que fornecem
subs´ıdios `a atividade heur´ıstica. O livro, dedicado ao seu ﬁlho
Hermodoro, ´e composto por uma s´erie de obras de autores gregos
anteriores, com o objetivo de disponibilizar procedimentos que pu-
dessem ser ´uteis na resolu¸c˜ao dos problemas geom´etricos `aqueles
alunos que j´a haviam adquirido o dom´ınio da geometria, mediante
o estudo de seus elementos(Balieiro Filho, 2017, p.58).

Para Balieiro Filho (2017), o principal livro de Pappus ´e uma s´erie de obras de

autores gregos, que foram corrigidas e ganharam coment´arios com o intuito de fornecer

elementos para facilitar a Resolu¸c˜ao de Problemas, ele disponibiliza procedimentos que

visam ajudar. Com grande valor hist´orico o livro VII conceitua e aborda, fornecendo

subs´ıdios para atividades heur´ıstica, ou seja, atividades que compreendem processos que

tem por objetivo Resolver Problemas.

Fica expl´ıcito que os antigos geˆometras utilizavam um procedimento
heur´ıstico para solucionar seus problemas matem´aticos, isto ´e, um
modelo matem´atico que utiliza a an´alise para encontrar a solu¸c˜ao
de um problema ou a demonstra¸c˜ao de um teorema e, em seguida, a
s´ıntese para expor o que se encontrou para solucionar o problema ou
a demonstra¸c˜ao de um teorema; esses aspectos, anal´ıtico e sint´etico,
permaneceram na Matem´atica de Euclides de Alexandria e nos tra-
balhos desenvolvidos por outros geˆometras gregos contemporˆaneos
e posteriores (Balieiro Filho, 2017, p.59).

Os geˆometras gregos antigos utilizavam as obras de an´alise geom´etrica, como

m´etodos para descobrir demonstra¸c˜oes, teoremas ou solu¸c˜oes de problemas e Pappus deu

o nome `a essas obras de Cole¸c˜ao Anal´ıtica. Pappus exp˜oe proposi¸c˜oes e lemas que escla-

recem passagens de demonstra¸c˜oes, encontra novos m´etodos de demonstra¸c˜oes e consegue

aplicar seus trabalhos `a novos problemas, elaborando solu¸c˜oes de diferentes maneiras, mas

esclarecedoras.

Para Bicudo (2009), o Tesouro da An´alise ou tamb´em chamado pelo antigos como

lugar resolvido/analisado era uma mat´eria especial para auxiliar todos aqueles que dese-

jam aprender o que ele chama de potˆencia inventiva dos problemas, sendo uma homenagem

ao seu ﬁlho Hermodoro, demonstrando toda a importˆancia do conte´udo.

Para Roque (2012), o livro de A Cole¸c˜ao Matem´atica nos ajuda a conhecer um

24

pouco da hist´oria da matem´atica grega, que foi perdida atrav´es do tempo, esclarece ou

classiﬁca alguns tipos de problemas matem´aticos.

Os Antigos consideravam trˆes classes de problemas ge-o-m´e-tri-cos,
chamados planos, s´olidos e lineares. Aqueles que podem ser resol-
vidos por meio de retas e circunferˆencias de c´ırculos s˜ao chamados
de problemas planos, uma vez que as retas e curvas que os resol-
vem tem origem no plano. Mas problemas cujas solu¸c˜oes obtidas
por meio de um ou mais se¸c˜oes cˆonicas s˜ao denominados proble-
mas s´olidos, uma vez que superf´ıcies de ﬁguras s´olidas (superf´ıcies
cˆonicas) precisam ser utilizadas. Resta uma terceira classe, que
´e chamada linear porque outras linhas, envolvendo origens diver-
sas, al´em daquelas que acabei de descrever, s˜ao requeridas para sua
constru¸c˜ao. Tais linhas s˜ao as espirais, a quadratriz, a conch´oide,
a ciss´oide, todas com muitas propriedades surpreendentes (Roque,
2012, p.103-104).

Segundo Bicudo (2009), Pappus na Era Crist˜a tenta reativar o conhecimento

matem´atico auxiliando e comentando muitos problemas, cita no pref´acio do seu s´etimo

livro um tratado que ´e considerado um talento, visto que ´e de grande utilidade para

os problemas que eram considerados mais complicados, tamb´em s˜ao 38 os lemas que

provam que s˜ao formados conjunto de propriedades do c´ırculo e linhas retas. Muitos de

seus trabalhos n˜ao tinham s´o como objetivo, descrever novas propriedades, ou uma nova

constru¸c˜ao geom´etrica, ou ainda de descrever um problema, o objetivo era encontrar uma

coisa que j´a coexistia, mas ainda n˜ao era observada de maneira apropriada, ou melhor,

com sua magnitude e detalhes.

De acordo com Eves (2011), o livro III da Cole¸c˜ao Matem´atica de Pappus, trata

da teoria das m´edias. Essa teoria oferece uma constru¸c˜ao geom´etrica simples, mas inte-

ressante, onde representa geometricamente num semic´ırculo as m´edia aritm´etica, m´edia

geom´etrica e m´edia harmˆonica.

Segundo Bicudo (2009), Pappus chamava Euclides de sistematizador, por colocar

forma em tudo o que tem a seu dispor se tornando um grande sistematizador e relembra

que as obras Cˆonicas permanecem assim at´e Apolˆonio.

De acordo Balieiro Filho (2017), a chamada Cole¸c˜ao anal´ıtica utilizada por Pap-

pus se constituia por m´etodos para solucionar ou demonstrar problemas ou teoremas, ou

seja, era o desenvolvimento de atividades heur´ısticas. Para esquematizar esse processo

utilizado por Pappus precisamos observar no que consiste a an´alise e s´ıntese.

25

A an´alise consiste em resolver um problema admitindo o resultado
que se quer demostrar como verdadeiro, buscando, em seguida, um
antecedente do qual seja poss´ıvel deduzir o resultado que se quer
demonstrar e que foi admitido como verdadeiro. Repetindo esse
processo de regress˜ao sucessivamente se busca chegar a algum re-
sultado que j´a se conhece ou se admite como v´alido (Balieiro Filho,
2017, p.61).

Para Polya (1995), na an´alise ´e preciso come¸car e admitir que j´a existe uma

solu¸c˜ao correta e depois extrair as consequˆencias disso e continuar a extrair consequˆencias

das consequˆencias at´e chegar na s´ıntese, pois na an´alise deve ser admitido que j´a foi

encontrado anteriormente o que se procura.

Existem dois tipos de an´alise que s˜ao: an´alise de problemas de demonstra¸c˜ao que

procura estabelecer a verdade de um teorema e an´alise de problemas de determina¸c˜ao

que procura encontrar uma inc´ognita (Polya, 1995, p.104). Segue abaixo um exemplo de

problemas de demonstra¸c˜ao.

Quando se trata de um “problema de demonstra¸c˜ao”, temos de
demonstrar ou refutar um teorema claramente enunciado A. N˜ao
sabemos ainda se A ´e verdadeiro ou falso, mas deduzimos de A
um outro teorema B, de B um outro C e assim sucessivamente, at´e
chegarmos a um ´ultimo teorema L, acerca do qual temos um conhe-
cimento deﬁnitivo. Se L for verdadeiro, A tamb´em ser´a, desde que
todas as nossas dedu¸c˜oes sejam convers´ıveis. Tomando-se por base
L, deduzimos o teorema K, que precedeu L na an´alise e, procedendo
da mesma maneira, retrocedemos: de C demonstramos B, de B de-
monstramos A e assim chegamos ao nosso objetivo. Se, por´em L
for falso, teremos demonstrado que A ´e falso (Polya, 1995, p.104).

Outro m´etodo de obten¸c˜ao de solu¸c˜ao utilizado por Pappus, que foi veriﬁcado

por bom desenvolvimento matem´atico e alcan¸cou importantes resultados foi o da s´ıntese.

A s´ıntese consiste em realizar esta solu¸c˜ao, isto ´e, em determinar
as quantidades e as ﬁguras procuradas de maneira a satisfazer `as
condi¸c˜oes requeridas e transformadas; em seguida, ´e necess´ario mos-
trar que as condi¸c˜oes primitivamente postas s˜ao, tamb´em, satisfei-
tas. Pela falta de um procedimento mais simples, esta demons-
tra¸c˜ao opera-se, regra geral, por uma transforma¸c˜ao das condi¸c˜oes
segundo uma ordem inversa daquela que se observaria na an´alise,
para concluir que as condi¸c˜oes novas podem auxiliar a veriﬁcar se
as condi¸c˜oes primitivas tamb´em ﬁcar˜ao completas (Balieiro Filho,
2017, p.61).

Segundo Polya (1995), na s´ıntese o processo ´e inverso ao da an´alise, partindo do

que j´a se sabe ou admiti como verdadeiro. Disso deduz que o que procedeu na an´alise,

26

e continua a fazer dedu¸c˜oes at´e percorrer o caminho no outro sentido e chegar aonde se

pretende. Segue abaixo um exemplo de s´ıntese.

Um homem primitivo deseja atravessar um riacho, mas n˜ao pode
faze-lˆo da maneira habitual porque o n´ıvel da ´agua subiu desde
a v´espera. Por isso, a travessia tornou-se o objetivo de um pro-
blema:“a travessia do riacho” ´e o x deste problema prim´ario. O
homem pode lembrar-se de j´a ter atravessado algum outro riacho
por um ´arvore ca´ıda. Ele procura ao redor uma ´arvore ca´ıda que
lhe sirva, a qual se torna a sua nova inc´ognita, o seu y. O homem
n˜ao encontra nenhuma nessas condi¸c˜oes, mas h´a muitas ´arvores em
p´e `a margem do riacho; ele deseja que uma delas caia. Ser-lhe-ia
poss´ıvel fazer uma ´arvore cair atravessada sobre o riacho? Surgem
uma grande ideia e uma nova inc´ognita: por que meios poderia o
homem derrubar a ´arvore por sobre o riacho? (Polya, 1995, p.106)

Para Polya (1995), se aceitarmos as terminologias de Pappus, as sequˆencias de

ideias contidas no exemplo deve ser chamadas de an´alise e a tradu¸c˜ao dessas ideias em

a¸c˜oes e a passagem do homem sobre a ´arvore ´e chamada de s´ıntese.

S˜ao muitas as contribui¸c˜oes de Pappus `a geometria, sua obra A Cole¸c˜ao Ma-

tem´atica estabelece solu¸c˜oes que contribuiram com problemas e teoremas utilizando m´etodos,

compara¸c˜oes e coment´arios.

A Cole¸c˜ao matem´atica de Pappus ´e verdadeiramente uma mina rica
em pepitas geom´etricas. Compara¸c˜oes, quando poss´ıveis, tˆem mos-
trado que os coment´arios hist´oricos contidos no trabalho s˜ao dignos
de conﬁan¸ca. Devemos muito de nosso conhecimento da geometria
grega a esse tratado, com suas cita¸c˜oes ou referˆencias a trabalhos de
mais do que 30 matem´aticos da Antiguidade. Poder´ıamos cham´a-
lo de r´equiem ou canto do cisne da geometria grega (Eves, 2011,
p.212).

Para Eves (2011), a Cole¸c˜ao Matem´atica de Pappus ´e uma obra preciosa, que

o diferencia de outros autores, o mesmo faz coment´arios que contribuem de forma ´unica

com a matem´atica grega e que o conhecimento repassado em seus trabalho faz referˆencia

a mais de 30 matem´aticos, celebrando o nome de tantos que vieram antes dele, fazendo

com que seu trabalho seja uma joia rara da geometria grega.

Pappus um dos principais geˆometra grego, corrige e comenta obras de v´arios

autores, adota procedimentos heur´ısticos, ou seja, procura compreender os processos de

solucionar problemas e disponibilizava procedimentos que vieram `a dar subs´ıdios e facilitar

a resolu¸c˜ao de problemas.

27

3.3 Ren´e Descartes

Ren´e Descartes, nasceu em 31 de mar¸co de 1596 na Fran¸ca, na cidade de La Have,

revela-se ainda muito jovem por sua insaci´avel curiosidade e desejo pelo aprendizado, ﬁ-

lho de fam´ılia rica e culta. Seu Pai era Conselheiro do Parlamento de Rennes o que lhe

oportunizou estudar durante oito anos em uma escola jesu´ıta de La Fleche, conhecida em

toda Europa por seu ensino em Humanidades. Descartes provoca a admira¸c˜ao dos profes-

sores, viveu em uma ´epoca de intensa confus˜ao envolvendo matem´aticos que colocavam

em d´uvida resultados e autenticidade das descobertas da ´epoca, o que o impulsiona a ser

o grande matem´atico, contraiu um infec¸c˜ao pulmonar e morre em Estocolmo no dia 11

de Fevereiro de 1650.

A Universidade de Poitiers recebe Descartes que cursa primeiro medicina e depois

licenciatura em Direito, mas ele ainda mostra imenso interesse por v´arios ramos do saber

tais como: medicina, astronomia, matem´atica e f´ısica, que ser´a mais tarde revelado atrav´es

das descobertas de seus estudos.

Descartes procurou uma base para a verdade. Segundo seu ra-
cioc´ınio, o indiv´ıduo deve partir de premissas que n˜ao possam ser
contestadas. Parecia-lhe que a Matem´atica fornecia tais premissas.
Via, nela, o modelo do racioc´ınio exato, o m´etodo de raciocinar
com base em verdades evidentes. Parecia-lhe este o m´etodo pelo
qual se pode obter o verdadeiro conhecimento. Procurou, ent˜ao,
primeiramente, as verdades evidentes por si mesmas. A ´unica que
descobriu foi: penso, logo existo. Tomando-a como base, formulou
um corpo de ideias que acreditava n˜ao pudessem ser contestadas.
Tais ideias, para ele, eram claras, distintas e, portanto, verdadeiras
e fora de discuss˜ao (Balieiro Filho, 2017, p.67).

De acordo com Balieiro Filho (2017), Descartes estava `a procura de base para

uma verdade que n˜ao poderia ser contestada e para ele a Matem´atica lhe fornecia esses

princ´ıpios, pois ela lhe d´a subs´ıdios necess´arios baseados em verdades. Descartes pro-

curava primeiro verdades contidas nele mesmo, descobrindo uma das frases mais ditas:

Penso, logo existo! Depois desse momento formulou ideias que precisavam ser claras e

distintas, pois para ele se fossem claras e distintas seria o primeiro passo para um modelo

exato, ou seja, verdades que n˜ao se deveria discutir.

S˜ao v´arios os frutos de seu trabalho no saber enciclop´edico. Ele aperfei¸coa-se na

ﬁlosoﬁa e na ciˆencia, com objetivo de elaborar um m´etodo geral matem´atico-dedutivo,

resolvendo alguns problemas de sua ´epoca.

28

Os ensaios do M´etodo foram constitu´ıdos de: os Meteoros, a Di´optrica e a Geo-

metria cujos princ´ıpios s˜ao expostos em 1637 e os os quatro princ´ıpios fundamentais de o

M´etodo s˜ao enumerados abaixo.

1) Adotar uma d´uvida met´odica, evitando quer os preconceitos quer
as conclus˜oes precipitadas, s´o aceitando como verdadeiro o que se
apresente ao esp´ırito clara e distintamente, com evidˆencia racional
(Regra da Evidˆencia);
2) Decompor os problemas no maior n´umero poss´ıvel de parcelas ou
etapas simples, reduzindo a complexidade `a simplicidade dos seus
elementos (Regra da An´alise);
3) Ordenar aquelas parcelas ou pensamentos come¸cando pelos mais
simples e f´aceis de conhecer, estabelecendo progressivamente a ve-
racidade das etapas ou degraus mais baixos de modo a ascender `a
demonstra¸c˜ao ou conhecimento global do problema ou coisa pro-
posta (Regra da Ordem ou Dedu¸c˜ao)
4) Fazer enumera¸c˜oes completas e revis˜oes gerais por forma a nada
omitir que possa clariﬁcar-se ou provar-se com a evidˆencia al-
can¸cada. Esta ´e a fase do emprego em situa¸c˜oes diferentes das que
originaram o problema, das aplica¸c˜oes pr´aticas e da ilumina¸c˜ao de
obscuridades a requerer novas investiga¸c˜oes (Regra da Enumera¸c˜ao
ou Indu¸c˜ao) (Descartes, 2001, p.III-IV).

Segundo os princ´ıpios fundamentais de o M´etodo deve-se evitar preceitos ou con-

clus˜oes precipitadas, aceitando o que ´e claro e racional, decompor o problemas no m´aximo

de partes poss´ıveis, ordenar pensamentos come¸cando pelo mais simples estabelecendo eta-

pas e por ﬁm enumerar e revisar.

A obra que exp˜oe o M´etodo revolucionou a ciˆencia moderna num todo n˜ao so-

mente a matem´atica. O principal passo dessa descoberta constituiu na solu¸c˜ao que Des-

cartes encontra para o problema de Pappus, aquele mesmo problema que j´a havia sido

abordado por Euclides. Descartes mostra seu m´etodo em como se chega `as equa¸c˜oes que

servem para resolver os problemas e destaca:

Assim, quando se pretende resolver algum problema, deve
considerar-se de antem˜ao como j´a feito, e atribuir nomes a todas as
linhas que parecem necess´arias para constru´ı-lo, tanto `as que s˜ao
desconhecidas como `as outras. Ent˜ao, sem considerar nenhuma
diferen¸ca entre estas linhas conhecidas e desconhecidas, deve
examinar-se a diﬁculdade na forma como aquelas linhas dependem
mutuamente umas das outras, segundo a ordem que se pressente
de todas a mais natural, at´e que se tenha encontrado a maneira
de expressar a mesma quantidade de dois modos distintos, o que
se denomina uma equa¸c˜ao, pois o valor de uma dessas express˜oes
deve ser igual ao da outra. E devem encontrar-se tantas dessas e-

29

qua¸c˜oes encontrar-se tantas dessas equa¸c˜oes quantas as linhas des-
conhecidas (Descartes, 2001, p.7).

Para Descartes, quando h´a pretens˜oes de resolver um problema, devemos consi-

derar como foi feito anteriormente, atribuir nomes ao que ´e necess´ario para constru´ı-l´o,

examinar as diﬁculdades at´e podermos expressar mais de um modo poss´ıvel.

Segundo Roque (2012), uma das maiores novidades das obras geom´etricas de

Descartes, foi introduzir um sistema de coordenadas para representar equa¸c˜oes indeter-

minadas, motivada pelo seguinte problema de Pappus :

Encontrar o lugar geom´etrico de um ponto tal que, se segmentos de
reta s˜ao desenhados desde esse ponto at´e trˆes ou quatro retas dadas
em ˆangulos determinados, o produto de dois desses segmentos deve
ser proporcional ao produto dos outros dois (se h´a quatro retas) ou
ao quadrado do terceiro (se h´a trˆes retas) (Roque, 2012, p.326).

Na demonstra¸c˜ao de Pappus a solu¸c˜ao deveria ser uma cˆonica, mas Descartes,

que foi inspirado por Pappus, come¸ca a considerar o problema para mais de quatro retas,

o que mais tarde dar´a origem a chamada curva de maior grau. Para Encontrar solu¸c˜oes

Descartes propunha primeiro supor que o problema estava resolvido.

Ele ainda destaca que a utiliza¸c˜ao de seu m´etodo em geometria n˜ao
tira o rigor das demonstra¸c˜oes, j´a que a natureza das demonstra¸c˜oes
em Matem´atica consiste em descobrir e organizar as rela¸c˜oes rigo-
rosamente l´ogicas existentes entre a hip´otese e a tese, por´em esse
encadeamento l´ogico ´e o resultado de um procedimento da atividade
heur´ıstica (Balieiro Filho, 2017, p.86).

Segundo Balieiro Filho (2017), o m´etodo n˜ao ´e para diminuir o rigor das demons-

tra¸c˜oes, visto que a natureza de uma demonstra¸c˜ao Matem´atica equivale em descobrir

e organizar rela¸c˜oes l´ogicas com todo seu rigor entre a hip´otese e a tese, mas a liga¸c˜ao

l´ogica ´e o resultado do procedimento da atividade Heur´ıstica, ou seja, do resultado do

procedimento com regras para se resolver problemas.

Para Descartes, as demonstra¸c˜oes matem´aticas n˜ao tinham somente
o papel de convencer e estabelecer uma certeza; deviam sobretudo
esclarecer a natureza do problema e propor m´etodos de inven¸c˜ao
direta que permitissem resolvˆe-lo. Por isso ele rejeitava a demons-
tra¸c˜ao por absurdo. Nesse contexto, os objetos geom´etricos passa-
vam a ser vistos com novos olhos, uma vez que podiam ser ´uteis na
resolu¸c˜ao de problemas pr´aticos (Roque, 2012, p.318-319).

Assim, ﬁca claro que esclarecer a natureza de um problema e propor m´etodos

de inven¸c˜ao que lhes fossem o suﬁciente para resolver-l´os era o papel das demonstra¸c˜oes

30

matem´aticas para Descartes. Essa problematiza¸c˜ao ajuda em um novo olhar os objetos

geom´etricos, pois agora s˜ao utilizados na resolu¸c˜ao de problemas chamados pr´aticos.

Para Roque (2012), Descartes era fortemente inﬂuenciado pela cren¸ca do s´eculo

XVII de que o desenvolvimento t´ecnico podia melhorar a vida do homem. Ele conduziu

princ´ıpios diferentes dos que eram utilizados anteriormente, procurava pelo bem comum `a

todos os homens. Descartes tinha vis˜ao diferente da Filosoﬁa especulativa, ensinada nas

escolas naquele momento e dessa forma encontra outras pr´aticas.

Segundo Roque (2012), o momento em que Descarte vive auxilia no enfrentamento

de seus novos desaﬁos. Descartes em 1626 frequenta em Paris um grupo de pensadores

ligados ao padre Mersenne que pesquisavam problemas ´opticos, contribuindo com o seu

trabalho conhecido como: Di´optrica, que foi um dos ensaios para escrever o M´etodo.

Sabia-se que o uso de m´etodos alg´ebricos na an´alise envolvia a
rela¸c˜ao entre problemas, equa¸c˜oes e constru¸c˜oes, mas a natureza
dessas rela¸c˜oes n˜ao era bem compreendida. Um dos objetivos da
Geometria de Descartes era ordenar o dom´ınio da resolu¸c˜ao de pro-
blemas geom´etricos por meio da arte anal´ıtica, postulando um novo
padr˜ao de rigor e uma nova no¸c˜ao de exatid˜ao para os procedimen-
tos de constru¸c˜ao (Roque, 2012, p.261).

De acordo com Roque (2012), a natureza das rela¸c˜oes existente entre problemas,

equa¸c˜oes e constru¸c˜oes n˜ao eram bem compreendidas e o objetivo de Descartes na geome-

tria era conseguir ordenar o dom´ınio da resolu¸c˜ao de problemas, atrav´es da arte anal´ıtica

com um novo postulado de padr˜oes e novos procedimentos de constru¸c˜ao.

Descartes novamente deixa patente que para o homem conhecer no
que consiste o objeto e que rela¸c˜oes h´a entre tal objeto, ele deve re-
conhecer e empregar as m´ultiplas faculdades (inteligˆencia, mem´oria,
imagina¸c˜ao e os sentidos) que est˜ao a sua disposi¸c˜ao para compre-
ender esse conjunto de elementos que comp˜oe o objeto investigado
(Balieiro Filho, 2017, p.86).

Descartes relaciona inteligˆencia, mem´oria, imagina¸c˜ao e sentidos, mostrando que

a inteligˆencia compreende algumas fun¸c˜oes tais como:

ideias, racioc´ınio que tem por

proposito organizar as impress˜oes recebidas pelos nossos sentidos externos e internos, e

s˜ao essas fun¸c˜oes que compreende o que chamamos de pensamentos. S˜ao essas ideias que

ﬁzeram Ren´e Descartes resolver problemas e se tornar um dos personagens mais inﬂuentes

do s´eculo XVII.

31

3.4 Euler

Leonhard Euler nasceu em 15 de abril de 1707 na Basileia, Su´ı¸ca. Desde de

cedo Euler era incentivado a estudar, seu pai Paul Euler era ministro religioso em uma

Igreja Calvinista, tinha grandes expectativas de uma vida sacerdotal para o ﬁlho. Euler

inicialmente foi educado pelo pai e m˜ae Margaret Brucker, o pai tinha sido aluno de

Jacques Bernoulli, logo tinha conhecimentos matem´aticos que o auxiliaram na educa¸c˜ao

do ﬁlho.

Em 1720 ingressou na Universidade da Basileia inicialmente para cursos religiosos,

mas logo desperta para outras disciplinas entre elas sua preferida, a Matem´atica. Seus

estudos na universidade contribuiram com a ciˆencia.

Segundo Boyer (1974), o rapaz logo que come¸ca a estudar com Jean Bernoulli

junta-se aos seus ﬁlhos Daniel e Nicolas, com quem descobriu sua grande voca¸c˜ao, por´em

recebeu ampla instru¸c˜ao em outras ciˆencias tais como : teologia, medicina, f´ısica, astro-

nomia e l´ınguas orientais, conhecimento que lhe auxiliou durante toda a vida tornando

um dos personagens mais conhecidos do s´eculo XVIII.

Em 1727 por inﬂuˆencia dos irm˜aos Bernoulli, mudou-se para S˜ao Petersburgo na

R´ussia, foi convidado `a trabalhar na Academia de Ciˆencia, mas logo que chega encontra

diﬁculdades com a morte da rainha, pois o apoio `a ciˆencia era diretamente ligado a ela,

mesmo assim, consegue destaque. E quando um dos irm˜aos Bernoulli morre e o outro

volta `a Basileia, Euler torna-se o principal matem´atico da Academia aos vinte e seis anos.

Casou-se em 1734 e teve 13 ﬁlhos, mas a pesquisa continua sendo de grande valor,

escreve artigos durante as brincadeiras com os ﬁlhos e com o avan¸co da idade perde a vis˜ao

de um olho.

Euler recebe convite em 1741 de Frederico o Grande para fazer parte da Academia

de Berlim, onde permaneceu por vinte cinco anos. Neste tempo continuou produzindo

artigos para Academia da R´ussia, sua via acadˆemica tem um ritmo sempre acelerado.

Euler foi um escritor prol´ıﬁco, sem d´uvida insuper´avel quanto a
isso na hist´oria da matem´atica; n˜ao h´a ramo da matem´atica em
que seu nome n˜ao ﬁgure. ´E interessante que sua produtividade
surpreendente n˜ao foi absolutamente prejudicada quando, pouco
depois de seu retorno a S˜ao Petersburgo, teve a infelicidade de ﬁcar
completamente cego (Eves, 2011, p.472).

De acordo Boyer (1974), ele publicou mais de 500 livros e artigos durante toda

32

sua vida e depois de s´eculos seus livros e artigos ainda inﬂuenciam muitos autores. Euler

volta `a R´ussia em 1766 e por estar perdendo a vis˜ao come¸ca a se preparar para a cegueira,

ditando para seu ﬁlho e escrevendo em uma lousa. Mesmo com uma tentativa de cirurgia

de catarata em pouco tempo perde a vis˜ao.

Para Eves (2011), Euler foi um escritor insuper´avel na hist´oria, pois ele conseguiu

contribuir com todos os ramos da matem´atica e mesmo com seus problemas de sa´ude n˜ao

se deixou inﬂuenciar. Ficar cego seria um obst´aculo para a maioria das pessoas, mas

no caso de Euler n˜ao o impediu de continuar seus trabalhos com a mesma disposi¸c˜ao de

sempre, sua mem´oria era extraordin´aria com uma concentra¸c˜ao sem igual, fez com que

ele continuasse o trabalho com a ajuda de um secret´ario.

Euler nunca mais voltou a Su´ı¸ca sua terra natal, s˜ao algumas as especula¸c˜ao do

motivo, D’Ambr´osio (2009) destaca:

Jamais retornou `a Su´ı¸ca. Especula-se que n˜ao tenha retornado em
protesto ao fato de seu pa´ıs n˜ao ter dado cidadania `a sua esposa,
nascida na Holanda. Mas a Su´ı¸ca liderou as comemora¸c˜oes dos 300
anos do nascimento de Euler (D’Ambr´osio, 2009).

Depois de muito trabalho, uma vida familiar bem sucedida e dezessete anos de

quase absoluta cegueira , com seu admir´avel potencial de concentra¸c˜ao e memoriza¸c˜ao,

Leonhard Euler morre em 18 de setembro de 1783 na R´ussia.

3.4.1 Contribui¸c˜oes de Leonhard Euler `a resolu¸c˜ao de problemas

Foram v´arias as obras escritas por Euler entre elas a Introdu¸c˜ao Completa `a
´Algebra publicada em 1770, livro que exceto por O Elementos de Euclides foi o livro

matem´atico mais impresso no mundo. Grandes problemas s˜ao resolvidos por Euler, e
o livro Introdu¸c˜ao Completa `a ´Algebra ´e um manual did´atico em forma de problemas

resolvidos, como D’Ambr´osio (2009) observa:

Introdu¸c˜ao Completa `a ´Algebra, em 2 volumes, ´e um verdadeiro
manual did´atico, na forma de problemas resolvidos e comentados.
Euler introduz problemas de diﬁculdade crescente para ilustrar
e chegar a f´ormulas e teoremas e a exposi¸c˜oes conceituais, re-
correndo, muitas vezes, a livros cl´assicos, como o Die Coss, de
Christoph Rudolﬀ, que foi mencionado no in´ıcio deste trabalho, e
o Liber Abbaci, de Leonardo Fibonacci, que servem de fontes para
in´umeros problemas. Um dos mais interessantes ´e o problema da

33

heran¸ca desconhecida. Resumidamente, o problema ´e o seguinte:
um pai tem N ﬁlhos; deixa para seu 1o. ﬁlho 1 u.m. (unidade mo-
net´aria) mais 1/N do que sobra; para o 2o. ﬁlho, 2 u.m. mais 1/N
do que sobra; e assim por diante. Mostrar que, no ﬁnal, todos os
ﬁlhos ganham o mesmo e nada sobra (D’Ambr´osio, 2009).

Uma das maiores contribui¸c˜oes, ou uma das mais lidas, considerada como um

manual did´atico, surge em forma de problemas que al´em de serem resolvidos s˜ao comen-

tados, introduzindo f´ormulas, teoremas, exp˜oem conceitos e problemas que despertam a

curiosidade, um desses exemplos de problemas ´e o da heran¸ca desconhecida.

N˜ao conseguiriamos contar todas as contribui¸c˜oes feitas por Euler, somente po-

demos citar algumas nota¸c˜oes que s˜ao utilizadas na ciˆencia moderna por sua inﬂˆencia,

seus claros trabalhos, rico em detalhes e principalmente abrangentes, nada que se consiga

mensurar, mas sim inspirar. Ao citar alguns nota¸c˜oes, Eves (2011) destaca:

As contribui¸c˜oes de Euler `a matem´atica s˜ao demasiado nume-
rosas para serem expostas aqui completamente, de modo que
apontaremos apenas algumas no plano elementar. Para come¸car,
registremos que se deve a Euler a implanta¸c˜ao das seguintes
nota¸c˜oes:
f(x) para fun¸c˜oes,

e para a base dos logaritmos naturais,

a, b, c para os lados de um triˆangulo ABC,

s para o semiper´ımetro do triˆangulo ABC,

r para o raio do triˆangulo ABC,

R para o circunraio do triˆangulo ABC,

(cid:88)

para somat´orios,

i para a unidade imagin´aria,
(Eves, 2011, p.472-472).

√

−1.

A linguagem e nota¸c˜oes matem´aticas inicialmente apresentada por ele perdura

at´e os dias atuais, s´eculos depois de suas contribui¸c˜oes, ´e considerado o construtor de

nota¸c˜oes mais bem-sucedido de nossos tempos. A letra π j´a era conhecida em alguns

manuscritos antes do seu nascimento, mas a ado¸c˜ao deﬁnitiva da letra grega π para raz˜ao

da circunferˆencia para o diˆametro do c´ırculo, ﬁcou conhecida gra¸cas a seu amplo uso

34

em obras escritas por Euler. Outro s´ımbolo que 1777 ﬁcou bastante conhecido por sua

inﬂuˆencia foi do i para

−1. (Boyer, 1974, p.326)

√

Um dos aspectos caracter´ısticos da ´epoca era a tendˆencia a apli-
car a todos os aspectos da sociedade m´etodos quantitativos que ti-
nham tanto sucesso nas ciˆencias f´ısicas. N˜ao ´e ent˜ao surpreendente
ver tanto Euler quanto D’Alembert escrevendo sobre problemas de
expectativa de vida, o valor de uma anuidade, loterias, e outros
aspectos da ciˆencia social (Boyer, 1974, p.334).

Para Boyer, os aspectos e tendˆencias da ´epoca contribu´ıam para escolha dos

m´etodos, Euler escrevia e aplicava problemas com aspectos relacionados a ciˆencia social,

ou seja, aspectos relacionados ao cotidiano das pessoas, a chamada matem´atica pr´atica.

S˜ao v´arios os problemas de probabilidades que foram resolvidos com os m´etodos e nota¸c˜oes

publicadas por ele entre eles destaca:

Suponha que n bilhetes s˜ao numerados consecutivamente de 1 a n
e que trˆes bilhetes s˜ao tirados ao acaso. Ent˜ao a probabilidade que

trˆes n´umeros consecutivos sejam tirados ´e

p.334).

2.3
n(n − 1)

(Boyer, 1974,

Segundo Boyer (1974), n˜ao foi necess´ario conceitos ou m´etodos novos para soluci-

onar o problema, mas a grande contribui¸c˜ao de Euler para a probabilidade foi a nota¸c˜ao, e




escrever que era preciso a representa¸c˜ao da express˜ao:

p(p − 1) . . . (p − q + 1)
1.2 . . . q



por





p

q

n

p

n!
p!(n − p!)

. Logo

atualmente ´e uma nota¸c˜ao bastante utilizadas em sala de aula



=

nota-se o motivo de ser conhecido como: o maior construtor de nota¸c˜ao.

O conte´udo de probabilidade ´e trabalhado no ensino m´edio das escolas brasilei-

ras e muitas nota¸c˜oes constru´ıda por Euler ainda s˜ao aplicadas para resolver problemas

atualmente.

No ensino m´edio, o termo combinat´oria est´a usualmente restrito ao
estudo de problemas de contagem, mas esse ´e apenas um de seus
aspectos. Outros tipos de problemas poderiam ser trabalhados na
escola s˜ao aqueles relativos a conjuntos ﬁnitos e com enunciados
de simples entendimento relativo, mas n˜ao necessariamente f´aceis
de resolver. Um exemplo cl´assico ´e o problema das pontes de
K¨onisberg, tratado por Euler: dado um conjunto de sete ilhas
interligadas por pontes, a pergunta que se coloca ´e: Partindo se
de uma das ilhas, ´e poss´ıvel passar pelas demais ilhas e voltar ao
ponto de partida, nisso cruzando-se cada uma das pontes uma ´unica

35

vez? Problemas dessa natureza podem ser utilizados para desen-
volver uma s´erie de habilidades importantes: modelar o problema,
via estrutura de grafo no exemplo, um diagrama em que cada ilha
´e representada por um ponto e cada ponte ´e um segmento conec-
tando dois pontos; explorar o problema, identiﬁcando situa¸c˜oes em
que h´a ou n˜ao solu¸c˜ao; convergir para a descoberta da condi¸c˜ao
geral de existˆencia de uma tal solu¸c˜ao (ainda no exemplo, o caso
em que cada ilha tem um n´umero par de pontes). Muitos outros
exemplos de problemas combinat´orios podem ser tratados de modo
semelhante, tais como determinar a rota mais curta em uma rede
de transportes ou determinar um eﬁciente trajeto para coleta de
lixo em uma cidade (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2006, p.94).

De acordo Minist´erio da Educa¸c˜ao (2006), conte´udos de contagem s˜ao trabalhados

nas escolas, juntamente com problemas relacionados a conjuntos ﬁnitos. Exempliﬁca um

dos mais conhecidos problemas resolvidos por Euler, o problema das pontes de Konigsberg.

Mostra que atrav´es de problemas podem ser desenvolvida v´arias habilidades necess´arias

para o aluno do ensino m´edio.

O conhecido Problema das sete pontes de Konigsberg, na cidade de Konigsberg

na Pr´ussia, foi resolvido em 1736 e ´e considerado como um dos primeiros teoremas da

teoria dos grafos. O problema consiste na localiza¸c˜ao da cidade de Konigsberg que ´e

banhada pelo Rio Pregel, e inclui duas ilhas que estavam ligadas entre si por sete pontes.

Os moradores da cidade gostavam de passear e precisavam passar pelas pontes e buscavam

formas de atravessar por todas as pontes somente uma vez, ou em outra palavras, se era

poss´ıvel passar pelo caminho que atravessava cada ponte exatamente uma vez e voltar ao

ponto de partida. Segue abaixo uma ﬁgura do mapa da cidade, com as sete pontes de

Konigsberg:

Figura 3.1: Pontes Konigsberg

(a) Pontes
Fonte:https://www.mat.uc.pt/ alma/escolas/pontes/

Konigsberg

de

36

Para Assis (2016), Euler sup˜oe a existˆencia do passeio e chega a conclus˜ao que,

se o mesmo come¸ca na ilha n˜ao terminar´a nela, de forma an´aloga se come¸car fora da ilha

dever´a terminar na ilha, como destaca abaixo:

Suponha que exista tal passeio. Considere qualquer uma das quatro
partes da cidade como, por exemplo a ilha, e suponha que nosso
passeio n˜ao come¸ca aqui. Ent˜ao, em algum ponto no tempo, en-
tramos na ilha atravessando uma ponte; mais tarde deixamos a
ilha por meio de outra ponte. Ent˜ao entramos na ilha novamente
atrav´es de uma terceira ponte, e a´ı a deixamos por uma quarta, e
ent˜ao entramos atrav´es de uma quinta ponte e n˜ao podemos mais
sair, pois usamos todas as pontes da ilha (Assis, 2016, p.21-22).

A busca por Resolu¸c˜ao de Problemas n˜ao ´e estrat´egia recente no ensino, o pro-

blema das sete pontes mostra que problemas pr´aticos s˜ao encontradas no cotidiano.

O reconhecimento de que a resolu¸c˜ao de problemas ocupa um lugar
central no desenvolvimento da Matem´atica n˜ao ´e uma ideia nova.
A verdade ´e que `a resolu¸c˜ao de problemas nunca foi atribu´ıda a
importˆancia merecida. N˜ao devemos esquecer que foi ao procurar (e
a encontrar) a solu¸c˜ao para o quebra cabe¸ca provinciano das pontes
de Konigsberg que Euler lan¸cou, sem o saber, os fundamentos da
Teoria do Grafos (Duarte, 2000, p.97).

A Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica n˜ao ´e algo novo e a substitui¸c˜ao de

cada ´area por um ponto, pontes por linhas que se uniam aos pontos correspondentes, Euler

consegue descobrir que o problema n˜ao tem solu¸c˜ao e a generaliza¸c˜ao desse problema inicia

a Teoria dos Grafos.

Problemas geom´etricos tamb´em foram resolvidos devido a auxilio dos m´etodos,

teoremas e deﬁni¸c˜oes de Euler. Os s´olidos geom´etricos s˜ao estudados centenas de anos

antes do seu nascimento, um dos estudiosos foi Euclides de Alexandria que em seu livro

Os elementos, dedica as propriedades dos cinco s´olidos regulares, que ajudou Euler em

alguns de seus trabalhos.

Outra f´ormula muito utilizada por estudante de todas as escolas para resolver

in´umeros problemas, e que foi desenvolvida em 1758, ´e a f´ormula de Euler ou ainda,

rela¸c˜ao de Euler. A mesma relaciona n´umeros de v´ertices(V), arestas(A), e faces(F) de

um poliedro convexo.

Rela¸c˜ao de Euler: V − A + F = 2

Poliedros ´e a reuni˜ao de regi˜oes poligonais planas, chamada de faces, e cada lado

dessas regi˜oes poligonais ´e tamb´em lado de uma outra regi˜ao poligonal e a interse¸c˜ao

37

de duas faces quaisquer ou ´e um lado, ou um v´ertice, ou ´e vazia. S˜ao ditos Poliedros

Convexos, quando o segmento que liga dois dos seus pontos est´a contido nele. O valor 2

da equa¸c˜ao ´e caracter´ıstica dos poliedro convexos.(Dante, 2008, p.361)

Todo poliedro convexo satisfaz a rela¸c˜ao de Euler, mas nem todo
poliedro que satisfaz a rela¸c˜ao de Euler ´e convexo (Dante, 2008,
p.362).

Segundo Dante (2008), Poliedros convexos s˜ao regulares quando toda as faces s˜ao

pol´ıgonos regulares congruentes e em cada v´ertices do poliedro concorre o mesmo n´umero

de arestas. Existem apenas cinco poliedros regulares convexos, os quais foram citados na

tabela.

Tabela 3.3: Elementos da Rela¸c˜ao de Euler
Elementos da Rela¸c˜ao de Euler

Poliedro
Tetraedro
Cubo
Octaedro
Dodecaedro
Icosaedro

V
4
8
6
20
12

Fonte: adaptado de Dante, 2008.

A F V − A + F = 2
6
12
12
30
30

4
6
8
12
20

2
2
2
2
2

Muda-se muitas coisas na educa¸c˜ao, assim como no Ensino da Matem´atica, mas

existem conceitos que devem ser apresentados aos alunos independente do tempo, pois s˜ao

experiˆencias que por s´eculos continuam a proporcionar a aprendizagem. As nomeclaturas

s˜ao importane, bem como suas nota¸c˜oes, no entanto, a riqueza da experimenta¸c˜ao desses

conceitos cl´assicos ser´a decisiva na educa¸c˜ao de qualidade. Euler proporciona com suas

obras essa experimenta¸c˜ao, mostrando importantes ferramentas na constru¸c˜ao de modelos

matem´aticos que contribui para resolu¸c˜ao de diversos problemas.

3.5 A arte de resolver problemas de Polya

Geoge Polya, nascido em 13 de dezembro de 1887 em Budapeste na Hungria,

de origem judaica. Polya no ensino secund´ario, mesmo considerando a pr´atica utilizada,

de valoriza¸c˜ao da aprendizagem por meio de memoriza¸c˜ao mon´otona e sem utilidade, foi

considerado excelente aluno. No ensino superior inicia seus estudos no curso de Direito

38

provavelmente por inﬂuˆencia dos pais, considerando o curso mon´otono, muda-se para o

curso de L´ınguas e Literatura, tamb´em se interessa por F´ısica, Latim, Filosoﬁa e por ﬁm

Matem´atica.

Segundo Balieiro Filho (2017), Polya conhece David Hilbert (1862 -1943) em 1913

depois de se mudar para Gottingen. Torna-se doutor, assume um cargo na Universidade

em Zurique em 1914 e nesse mesmo ano n˜ao atende a convoca¸c˜ao para lutar na primeira

guerra mundial o que lhe deixa longe da Hungria at´e o termino da segunda guerra mundial.

Nesse per´ıodo trabalhou em Oxford e Cambridge publicando trabalhos de grande valor

para o Ensino da Matem´atica.

Decidiu mudar-se para o Estados Unidos em 1940 e trabalhar na Universidade

de Stanford temendo a invas˜ao da Su´ı¸ca pelos alem˜aes, permaneceu na Universidade de

Stanford at´e 1953 quando se aposentou.

As pesquisas de Polya sobre a metodologia da resolu¸c˜ao de problemas, tornam-

se um livro cujo t´ıtulo ´e: A Arte de Resolver Problemas. No livro, ele ressalta que

procedimentos rotineiros e mecˆanicos favorece o desinteresse dos alunos, esclarece que a

divis˜ao do problemas em fases pode auxiliar na aprendizagem e conceitua alguns termos

matem´aticos.

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas h´a sem-
pre uma pitada de descoberta na resolu¸c˜ao de qualquer problema.
O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade e
puser em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver por seus
pr´oprios meios experimentar´a a tens˜ao e gozar´a o trinfo da desco-
berta. Experiˆencias tais, numa idade suscept´ıvel, poder˜ao gerar o
gosto pelo trabalho mental e deixar, por toda a vida, a sua marca
na mente e no car´ater (Polya, 1995, p. V).

Segundo Polya, existe algo `a mais na descoberta da resolu¸c˜ao de problemas,

independente do problema, a pessoa que experimentar sentir´a o triunfo da descoberta, o

que poder´a ser marcado em sua mente e car´ater.

Polya no livro A Arte de Resolver Problemas, introduz com seu pequeno di-

cion´ario a palavra Heur´ıstica, podemos dizer que, ele popularizou a heur´ıstica. Em um

pr´ologo do seu livro em 1944 escreve: “Este tipo de estudo, chamado Heur´ıstica por alguns

autores, n˜ao est´a em moda nos dias que correm, mas tem um longo passado e, talvez,

algum futuro.”

39

Heur´ıstica, Heur´etica ou ars inveniendi era o nome de um certo
ramo de estudo, n˜ao bem delimitado, pertencente `a L´ogica, Filo-
soﬁa ou `a Psicologia, muitas vezes delineado mas raramente apre-
sentado com detalhes, hoje praticamente esquecido. O objetivo da
Heur´ıstica ´e o estudo dos m´etodos e das regras da descoberta e da
inven¸c˜ao. Alguns ind´ıcios desse estudo podem ser encontrados em
trabalho dos comentaristas de Euclides. A este respeito, Pappus
tem uma passagem particularmente interessante. As mais famosas
tentativas de sistematiza¸c˜ao da Heur´ıstica devem-se a Descartes e a
Leibniz, ambos grandes matem´aticos e ﬁl´osofos. Bernard Bolzano
apresentou not´avel descri¸c˜ao pormenorizada da Heur´ıstica (Polya,
1995, p.86).

A heur´ıstica pertence a v´arias ciˆencias e um de seus objetivos ´e estudar e des-

cobrir regras de m´etodos que facilitam a resolu¸c˜ao de problemas. V´arios ind´ıcios desses

procedimentos podem ser encontrados na vida de personagens hist´oricos.

Apresentar ao aluno problemas, desaﬁando a curiosidade poder´a despertar o

gosto por racioc´ınio independente. A Heur´ıstica com suas multiplas conex˜oes, estudo

de m´etodos e regras, tˆem contribuido para apresenta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas no

ensino da Matem´atica.

Diferentes abordagem `a resolu¸c˜ao de problema pode auxiliar na compreens˜ao

mais efetiva para o ensino da Matem´atica. Polya incentiva utilizar diferentes estrat´egias

propiciando ao aluno discutir, provocando novas ideias.

Ao procurarmos a solu¸c˜ao, podemos variar continuamente o nosso
ponto de vista, a nossa maneira de encarar o problema. Temos de
mudar de posi¸c˜ao de quando em quando. ´E prov´avel que a nossa
concep¸c˜ao do problema seja muito incompleta no princ´ıpio; a nossa
perspectiva ´e outra depois de feito algum progresso; ela ´e ainda
mais diferente quando estamos quase a chegar `a solu¸c˜ao (Polya,
1995, p.3).

Segundo Polya (1995), deve-se variar no ponto de vista da procura por solu¸c˜oes

de problemas, pois nosso progresso est´a em constante mudan¸ca e uma nova perspectiva ´e

necess´aria para um melhor desenvolvimento.

Polya desenvolve quatro passos, que pode contribuir com o desenvolvimento do

aluno, propiciando um maior entendimento ou assimila¸c˜ao de m´etodos que desenvolvam

a capacidade de resolver problemas.

40

3.5.1 As quatro fases da resolu¸c˜ao de problemas

Toda experiˆencia adquirida pelo estudante ´e importante e quanto mais melhor

ser´a o resultado. O trabalho deve ser auxiliado mesmo que de forma discreta, logo cabe

ao professor compreender o estudante, para indicar poss´ıveis passos.

O professor deve ajudar com naturalidade mostrando maneiras diferente de fo-

calizar a aten¸c˜ao, um importante dever do professor ´e o auxilio ao aluno, por´em exige

tempo, pr´atica, dedica¸c˜ao e princ´ıpios ﬁrmes (Polya, 1995). As indaga¸c˜oes devem ter

como objetivos, auxiliar e desenvolver a capacidade de resolver problemas provocando

opera¸c˜oes mentais.

Para agrupar convenientemente as indaga¸c˜oes e sugest˜oes da nossa
lista, distinguiremos quatro fases de trabalho. Primeiro, temos de
compreender o problema temos de perceber claramente o que ´e ne-
cess´ario. Segundo, temos de ver como os diversos itens est˜ao inter-
relacionados, como a inc´ognita est´a ligada aos dados, para termos a
ideia da resolu¸c˜ao, para estabelecermos um plano. Terceiro, execu-
tamos o nosso plano. Quatro, fazemos um retrospecto da resolu¸c˜ao
completa, revendo-a e discutindo-a (Polya, 1995, p.3).

Segundo Polya (1995), podemos resolver problemas com os quatro seguintes pas-

sos:

1. Compreender o problema,

2. Estabelecer um plano,

3. Executar o plano,

4. Retrospecto do plano.

A compreens˜ao do problema ´e essencial, mas o desejo de resolve-lo deve acompa-

nhar o estudante, v´arios m´etodos devem ser utilizados no processo, mas se o estudante

n˜ao compreender, pode haver v´arios fatores.

Uma descri¸c˜ao dos quatro passos para resolu¸c˜ao de problemas segundo (Polya,

1995) segue no quadro abaixo:

41

Tabela 3.4: Tabela de Passos de Polya para resolu¸c˜ao de problemas

Passos

An´alises

Compreender o Pro-
blema

Estabeler um Plano

Executar o Plano

Retrospecto do Plano

1-Para que exista uma boa Compreens˜ao do Problema s˜ao necess´arios:
Entendimento do enunciado do problema, ou seja, o estudante deve enten-
der tudo o que foi escrito ou dito e conseguir reescrever com suas pr´oprias
palavras,
Conseguir identiﬁcar os dados do problema;
As informa¸c˜oes s˜ao suﬁcientes;
Encontrar objetivos, ou melhor, saber onde chegar;
Conceder aten¸c˜ao aos problemas estimulando a mem´oria e as recorda¸c˜oes
de problemas similares.

2-Para que exista uma boa Compreens˜ao do Problema s˜ao necess´arios:
Usar um modelo de problemas semelhantes;
Resolver problemas conhecidos que sejam equivalentes;
Buscar padr˜oes;
Desenhar ﬁguras;
Usar propriedades conhecidas anteriormente.

3-A Execu¸c˜ao de um Plano ´e trabalhosa e exige conhecimento pr´evio, bons
h´abitos, concentrar no objetivo e paciˆencia. Segue alguns requisitos que
ajudara nessa tarefa:
Examinar os detalhes antes estabelecidos para que ﬁque o melhor poss´ıvel;
Utilizar diferentes estrat´egias, realizando detalhadamente as opera¸c˜oes
alg´ebricas e geom´etricas;
Conceder o tempo suﬁciente;
Recome¸car sempre que preciso;
Veriﬁcar se todo processo est´a correto.

4- O Retrospecto sempre deve ser feito de forma a consolidar e aperfei¸coar
na resolu¸c˜ao de problemas. O estudante precisa ser ensinado que todo
problema poder´a contribuir com seu aperfei¸coamento que toda resolu¸c˜ao
poder´a ser melhorada. Segue alguns requisitos:
Veriﬁcar se o problema est´a realmente correto considerando refazer todas
as opera¸c˜oes j´a executadas;
Analisar com outros poss´ıveis caminho as solu¸c˜oes;
Oportunizar ao estudante rela¸c˜oes com outros problemas;
Melhorar as solu¸c˜oes dos problemas sempre que poss´ıvel.

Fonte: adaptado de POLYA, 1995.

Depois de analisar cada um dos requisitos de todas as fases, observa-se que todas

elas tem sua importˆancia, n˜ao siginiﬁca que um aluno n˜ao possa ter uma ideia brilhante

e pular uma delas, mas nem sempre surgem ideias brilhantes ent˜ao, quando tudo o que

resta ´e somente a pergunta podem ser analisados todos os passos e possivelmente ser´a

descoberta uma resposta, que trar´a uma sensa¸c˜ao de bem estar que pode desenvolver no

aluno o desejo por reslver cada dia mais problemas.

42

3.5.2 O Pequeno Dicion´ario de Heur´ıstica

Polya escreve o dicion´ario como uma forma de aux´ılio para um bom desenvolvi-

mento da heur´ıstica, ajudando nos signiﬁcados das palavras e facilitando os quatro passos

da resolu¸c˜ao de Polya. O primeiro passo de resolu¸c˜ao de problemas de Polya, indica

que uma boa compreens˜ao ´e de fundamental importˆancia e na maioria dos problemas, o

aluno precisa primeiro compreender e reescrever com outras palavras para que esse bom

desenvolvimento ocorra de forma eﬁciˆencte. Ao citar objetivos do Pequeno Dicion´arios,

Balieiro Filho (2017) destaca:

Para explicar e discutir o processo heur´ıstico e os elementos que dele
fazem parte, Polya elabora um Pequeno dicion´ario de heur´ıstica
com 67 artigos, dando o signiﬁcado e os fundamentos de cada um
deles (Balieiro Filho, 2017, p.108).

Para Balieiro Filho (2017), o Dicion´ario foi criado para explicar, auxiliar, dar sig-

niﬁcado e fundamentos `a palavras, contribuindo em diferentes n´ıveis mas, sendo essencial

na descoberta de solu¸c˜oes de alguns problemas.

. . . o Dicion´ario, al´em de conter instru¸c˜oes para a procura de in-
´E preciso fri-
forma¸c˜oes relativas a pontos espec´ıﬁcos da lista.
sar que h´a um plano b´asico e uma certa unidade no Dicion´ario,
porque os seus artigos aparentam uma grande variedade. H´a al-
guns artigos mais longos dedicados `a discuss˜ao sistem´atica, embora
condensada, de alguns temas mais gerais. Certos artigos contˆem
coment´arios mais espec´ıﬁcos e outros tratam de remiss˜oes, dados
hist´oricos, cita¸c˜oes, aforismas ou, at´e mesmo anedotas (Polya, 1995,
p. XV).

Segundo Polya (1995), o leitor deve recorrer ao Dicion´ario para obter informa¸c˜oes

e esclarecimento sobre diversos temas, e ser´a auxiliado com uma maior compreens˜ao do

problema. A primeira palavra descrita em seu dicion´ario foi Analogia e ele descreve essa

palavra com alguns signiﬁcados dependendo do contexto matem´atico na qual ela est´a

inserida.

Analogia ´e uma esp´ecie de semelhan¸ca. Objetos semelhantes coin-
cidem uns com os outros em algum aspecto; objetos an´alogos coin-
cidem em certas rela¸c˜oes das suas respectivas partes (Polya, 1995,
p. 29).

Para Polya (1995), a explica¸c˜ao da palavra Analogia em conjunto com alguns

exemplos podem esclarecer problemas propostos, ent˜ao melhorando o signiﬁcado e exem-

pliﬁcando a palavra a resolu¸c˜ao de problemas pode ser aperfei¸coada. O Dicion´ario surge

43

como um auxilio para os passos da resolu¸c˜ao de Polya, com diferentes explica¸c˜oes, am-

plia a oportunidade de esclarecer a palvra e o contexto no qual a palavra est´a inserida.

Exemplo ´e a outra explica¸c˜ao dada `a palavra Analogia a seguir:

A analogia permeia todo o nosso pensamento, a nossa fala cotidiana
e as nossas conclus˜oes triviais, assim como os modos de express˜ao
art´ıstica e as mais elevadas conclus˜oes cient´ıﬁcas. Ela ´e empre-
gada nos mais diferentes n´ıveis. ´E comum o uso de analogias vagas,
incompletas ou obscuras, por´em a analogia pode al¸car-se ao n´ıvel
do rigor matem´atico. Todos os tipos de analogia podem desempe-
nhar uma fun¸c˜ao na descoberta da solu¸c˜ao e, por isso, n˜ao devemos
desprezar nenhum deles (Polya, 1995, p. 29).

Este ´e o segundo t´opico da palavra Analogia descrito no dicion´ario, que descreve a

palavra de modo amplo, distinto e em diferentes n´ıveis, sendo que todos eles desempenham

suas devidas fun¸c˜oes na resolu¸c˜ao de problemas. Outra palavra que mostraremos do

dicion´ario, ´e a palavra Heur´ıstica, descrita e exempliﬁcada de v´arias formas. Mostraremos

a seguir a Heur´ıstica Moderna descrita por Polya.

Heur´ıstica moderna procura compreender o processo solucionador
de problemas, particularmente as opera¸c˜oes mentais, t´ıpicas desse
processo, que tenham utilidade. Disp˜oe de v´arias fontes de in-
forma¸c˜ao, nenhuma das quais deve ser desprezada. Um estudo
consciencioso da heur´ıstica deve levar em conta tanto as suas ba-
ses l´ogicas quanto as psicol´ogicas. N˜ao deve esquecer aquilo que
os autores antigos como Pappus, Descartes, Leibniz e Bolzano es-
creveram sobre o assunto, mas muito menos pode desprezar a ex-
periˆencia imparcial. A experiˆencia na resolu¸c˜ao de problemas e a
experiˆencia na observa¸c˜ao dessa atividade por parte de outros deve
constituir a base em que se assenta a Heur´ıstica. Neste estudo,
n˜ao devemos descurar de nenhum tipo de problema, e assim pro-
curar aspectos comuns na maneira de tratar de problemas de toda
sorte: devemos considerar os aspectos gerais, independente do as-
sunto espec´ıﬁco do problema. O estudo da heur´ıstica tem objetivos
pr´aticos: melhor conhecimento das t´ıpicas opera¸c˜oes mentais que
se aplicam `a resolu¸c˜ao de problemas pode exercer uma certa in-
ﬂuˆencia ben´eﬁca sobre o ensino, particularmente sobre o ensino da
Matem´atica (Polya, 1995, p. 87).

Para Polya, n˜ao devemos desprezar a escrita de autores como Pappus, Descarte,

Leibniz e Bolzano sobre o assunto heur´ıstica, mas devemos observar a experiˆencia na

resolu¸c˜ao de problemas constituindo a base da Heur´ıstica. Deve-se encontrar aspectos

que s˜ao comuns para todo tipo de problemas.

44

Vest´ıgios de heur´ıstica tamb´em s˜ao encontrados no trabalho O
M´etodo, de Arquimedes. Antes da descri¸c˜ao de seu m´etodo
mecˆanico de demonstra¸c˜ao, na carta enviada a Erat´ostenes, Ar-
quimedes escreve que considera seu m´etodo diferente de uma de-
monstra¸c˜ao, sendo ele uma investiga¸c˜ao da demonstra¸c˜ao. Tamb´em
nota-se que uma das condi¸c˜oes apontadas para a aplica¸c˜ao de seu
m´etodo ´e o conhecimento pr´evio do que se quer demonstrar (Bali-
eiro Filho, 2017, p. 112).

Segundo Balieiro Filho (2017), vest´ıgios da heur´ıstica foram encontrados em

v´arios per´ıodos, eram diferenciados por n˜ao serem demonstra¸c˜oes e sim o in´ıcio de uma

investiga¸c˜ao, apresentando diversos aspectos diferentes do que era apresentado naquele

momento hist´orico.

Atrav´es do estudo de contextos e aspectos hist´oricos, a Resolu¸c˜ao de Problemas

poder´a propiciar a constru¸c˜ao do conhecimento e contribuir como uma metodologia de

ensino-aprendizagem da Matem´atica, que exigir´a de ambos, professor e aluno, uma atitude

ativa e respons´avel.

45

Considera¸c˜oes ﬁnais

Esperamos com esse trabalho contribuir com a constru¸c˜ao de uma estrat´egia

para o ensino da Matem´atica, ou para uma maior compreens˜ao acerca da Resolu¸c˜ao de

Problemas, motivando docentes na busca por novas estrat´egias e reﬂex˜ao no processo de

ensino aprendizagem.

Consideramos que obter vest´ıgios de Resolu¸c˜ao de Problemas da vida de persona-

gens hist´oricos de destaque, poder´a inﬂuenciar de forma relevante e positiva a busca por

conhecimento de ambos, professores e alunos, contribuindo com a eﬁc´acia na educa¸c˜ao,

pois muitos alunos apresentam desaﬁos de aprendizagem devido `a falta de habilidades

para Resolver Problemas.

Advogamos que a compreens˜ao dos m´etodos apresentados, poder´a contribuir para

o ensino de qualidade. Este estudo me permitiu vislumbrar a importˆancia de novas

estr´ategias para o ensino da Matem´atica, no desenvolvimento em sala de aula. Pretendo

continuar a ensinar a Resolu¸c˜ao de Problemas com os m´etodos que foram apresentados

atrav´es do estudo das obras dos personagens hist´oricos. Para pr´aticas futuras pretendo

pesquisar outros personagens e seus m´etodos, aﬁm de ampliar as minhas estrat´egias de

ensino aprendizagem.

Neste contexto, queremos esclarecer que este trabalho ´e a continuidade de um

estudo que pretende explorar e fomentar a Resolu¸c˜ao de Problema como estrat´egia para

o ensino da M´atematica. Estas sugest˜oes devem ser inseridas e analisadas conforme reali-

dade e caracter´ıstica de cada sala de aula, de forma a colaborar com o amadurecimento de

metodologias do ensino da matem´atica, provocar e instigar discuss˜oes, com a expectativa

de melhorias na qualidade do ensino.

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Assis, J. S. M. (2016). Grafos eulerianos no ensino m´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado,

IMPA-PROFMAT, Rio de Janeiro/RJ.

Balieiro Filho, I. (2017). Aquimedes,Pappus,Descartes e Polya-Quatro epis´odio na hist´oria

da heur´ıstica. Ed. Unesp, S. Paulo.

Bicudo, I. (2009). Tradu¸c˜ao de Os elementos de Euclides. Ed. Unesp, S.Paulo.

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica. Ed.Univesidade de S Paulo, S.Paulo.

Dalcin, A. e Santos, V. (2013). Situa¸c˜oes problemas envolvendo a hist´oria da matem´atica:

possibilidades de pensar a resolu¸c˜ao de problemas. In:Darsie, Marta e Palma, Rute. Re-

solu¸c˜ao de problemas algumas reﬂex˜oes em Educa¸c˜ao Matem´atica, chapter IV, p´aginas

63–75p. EdUFMT, Cuiab´a MT.

D’Ambr´osio, U. (2009). Euler, um matem´atico multifacetado. Revista Brasileira de

Hist´oria da Matem´atica, 9:13–31.

Dante, L. R. (2000). Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica. Ed. ´Atica,

S.Paulo, 12rd edi¸c˜ao.

Dante, L. R. (2007). Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica. Ed. ´Atica,

S.Paulo.

Dante, L. R. (2008). Matem´atica volume ´unico ensino m´edio. Ed. ´Atica, S.Paulo, 1rd

edi¸c˜ao.

Darsie, M. M. e Palma, R. (2013). Resolu¸c˜ao de problemas algumas reﬂex˜oes em Educa¸c˜ao

Matem´atica. EdUFMT, Cuiab´a.

47

Descartes, R. (2001). A Geometria. Tradu¸c˜ao: Em´ıdio C.Q. Lopes. IAG Artes Gr´aﬁca,

Lisboa.

Diniz, M. (1988). Resolu¸c˜ao de Problemas em Matem´atica Elementar. Boletim GEPEM,

13:22.

Duarte, J. (2000). A resolu¸c˜ao de problemas no ensino da Matem´atica. Educa¸c˜ao Comu-

nica¸c˜ao, 4:97–100.

Eves, H. (1992). T´opicos de Hist´oria da Matem´atica para uso em sala de aula. Atual,

S.Paulo.

Eves, H. (2011). Introdu¸c˜ao ´a Hist´oria da Matem´atica. Ed. Unicamp, Campinas/SP.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2006).

Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book volume 02 internet.pdf. Acesso 03 de

mar¸co de 2019.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018).

Base Nacional Comum Curricular.

URL:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase. Acesso 19 de janeiro de 2019.

Onuchic, L. L. R. (1999). Ensino aprendizaem de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de

Problemas. In: Bicudo, Maria Aparecida .(org). Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica:

concep¸c˜ao e perspectivas. UNESP, S. Paulo.

Polya, G. (1995). A arte de resolver problemas. Ed. Interciˆencia, Rio de Janeiro.

PPP E.E. Professora Vanil Stabilito, S. E. M. G. (2017). Plano Pol´ıtico Pedag´ogico de

Escola Estadual Prof Vanil Stabilito. Mato Grosso.

Roque, T. (2012). Hist´oria da matem´atica: uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas.

Zahar, Rio de Janeiro.

Roque, T. (2012). T´oopicos de Hist´oria da Matem´atica. SBM, Rio de Janeiro.

Rosa Neto, E. (2005). Did´atica da Matem´atica. Ed. ´Atica, S.Paulo.

48

