UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

MARCÉLIA PICOLOTTO DA SILVA TEIXEIRA

DETECÇÃO DE COMUNIDADES EM GRAFOS

CURITIBA

2019

MARCÉLIA PICOLOTTO DA SILVA TEIXEIRA

DETECÇÃO DE COMUNIDADES EM GRAFOS

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: João Luis Gonçalves

CURITIBA

2019

             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  T266d   Teixeira, Marcélia Picolloto da Silva                   Detecção de comunidades em grafos [recurso eletrônico] /               Marcélia Picolloto da Silva Teixeira.-- 2019.                   1 arquivo texto (53 f.) : PDF : 1,26 MB.                                  Modo de acesso: World Wide Web.                    Texto em português com resumo em inglês.                    Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica                Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em                Matemática em Rede Nacional. Área de Concentração: Análise                Numérica, Curitiba, 2019.                     Bibliografia: f. 43-44.                    1. Matemática - Dissertações. 2. Teoria dos grafos. 3. Álgebra                linear. 4. Matrizes (Matemática). 5. Autovalores. 6. Autovetores.                7. Redes sociais on-line. 8. Professores de matemática -                Formação. 9. Prática de ensino. 10. Matemática - Estudo e ensino                (Ensino médio). I. Gonçalves, João Luis, orient. II. Universidade                Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado                Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.                                                                                     CDD: Ed. 23 -- 510 Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794     Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 64  A Dissertação de Mestrado intitulada “Detecção de Comunidades em Grafos”, defendida em sessão pública pela candidata Marcélia Picolloto da Silva Teixeira, no dia 22 de abril de 2019, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Análise Numérica, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.  BANCA EXAMINADORA:  Prof. Dr. João Luis Gonçalves - Presidente – UTFPR Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst - UTFPR Prof. Dr. José Carlos Corrêa Eidam - UFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 22 de abril de 2019.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

Primeiramente agradeço a Deus por ter estado ao meu lado, por me agraciar com
serenidade e sabedoria, guiando minhas escolhas para o bem. Por me dar força para suportar
o desaﬁo de me manter focada no estudo por esses três ano, conseguindo conciliar a segunda
licenciatura em Física com esse mestrado proﬁssional.

Aos meus pais por me apoiarem todas as vezes que me mantive ausente para estudar.
Em especial, agradeço aos meus ﬁlhos que de certa forma não aceitaram, mas respeitaram a
minha decisão de cursar esse mestrado. Tainá, por todas as traduções dos livros, artigos e textos
e Eduardo por não ter cumprido a ameaça de queimar meus cadernos. E deixo aqui registrado as
minhas desculpas pelas viagens que não ﬁzemos, pelos ﬁlmes que não assistimos, pelas trilhas
que não desbravamos, pelos piqueniques que não comemos e pelas conversas que não tivemos.

Ao amor da minha vida que, mesmo sem imaginar, seria o grande incentivo dessa jornada.

À CAPES pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

Aos meus professores do PROFMAT que grandemente contribuiram para que a minha

prática em sala de aula fosse enriquecida, através dos conhecimentos por eles empregados.

Ao meu orientador pela sua insistência, por não ter me deixado desistir. Por todas os
conceitos que me ensinou, entre eles o da humildade. Agradeço o tempo que disponibilizou para
esse projeto e por ter me apresentado um ramo da matemática fabuloso. Por ter dispertado minha
curiosidade e por não ter medido esforços para que esse trabalho chegasse ao ﬁm.

RESUMO

PICOLOTTO DA SILVA TEIXEIRA, Marcélia. Detecção de Comunidades em Grafos. 54 f.
Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019.

Neste trabalho apresentamos o método do corte mínimo para a detecção de comunidades em
grafos, ilustramos o método com exemplos e propomos um roteiro de trabalho, para a aplicação
desse método pelo professor de matemática. O objetivo desse roteiro é que o professor seja capaz
de implementar uma sequência de aulas com conteúdos abordados de forma não usual no Ensino
Médio, em que caberá aos estudantes detectar comunidades em grafos que representem redes de
seu interesse. No método e nas atividades propostas o conteúdo de matrizes é tratado de uma
forma diferente da usual, sem associação a resolução de sistemas lineares, usando autovalores e
autovetores.

Palavras-chave: Grafos. Autovalores. Detecção de Comunidades.

ABSTRACT

PICOLOTTO DA SILVA TEIXEIRA, Marcélia. Detection of Communities in Graphs. 54
pg. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2019.

In this work we present the minimum cut method for the detection of communities in graphs, we
illustrate the method with examples and we propose an work routine such that the math teacher
could apply communities detection activity for high school students, where it is up to them to
detect communities in graphs that represent networks of their daily lives. In the proposed method
and activities the matrix subject is treated in a unusual way, not associated with the resolution of
linear systems, applying eigenvalues and eigenvectors.

Keywords: Graph. Eigenvalues. Communities Detection.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

Figura 1 – Grafo com 5 vértices 6 arestas.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Grafo da família Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Grafo ponderado.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Diagrama das pontes de Konignsberg no documento original (Euler, 1741) .
. . . . . . .
Figura 5 – 7 comunidades apresentadas em (BEVERIDGE; SHAN, 2016)
Figura 6 – Comunidades detectadas pelo corte mínimo . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Charge de Simon Kneebone sobre as pontes de Konignsberg (à esquerda),
representação gráﬁca do problema (centro) e grafo modelo gerado (à direita)

34
Figura 8 – Topologia de redes de comunicação (à esquerda) e bases nitrogenadas (à direita) 37
37
Figura 9 – Grafo de uma rede social
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Figura 10 – Ícones de redes sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Modelo para planilha de adjacência.

12
13
14
21
29
30

1

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3

3.1

4

4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

CONCEITOS FUNDAMENTAIS DA TEORIA DE GRAFOS . . . . . .

12

COMUNIDADES EM GRAFOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Aspectos Históricos da Detecção de Comunidades . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Redes Sociais
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Corte Mínimo .
CORTE MÍNIMO EM GRAFOS PONDERADOS . . . . . . . . . . . . . .

.
.

.
.

EXPERIMENTO COMPUTACIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comunidades do Livro Storm of Swords

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTA DE APLICAÇÃO EM NÍVEL MÉDIO . . . . . . . . . . .

Embasamento teórico para o professor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta de aula sobre conceitos fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aula sobre teoria de grafos
Aula sobre autovalor e autovetor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aulas sobre álgebra linear aplicada à teoria de grafos . . . . . . . . . . . . .
Proposta de roteiro de aula sobre comunidades e redes sociais . . . . . . . .
Aula sobre conceito de rede e comunidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta de atividade prática para a detecção de comunidades . . . . . . . .
Aula questionário para detecção de comunidades . . . . . . . . . . . . . . .
Aula sobre corte mínimo e detecção de comunidades no R . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estudo de caso .

.

.

20

20
22
22
26

28

28

32

32
33
34
34
35
36
36
38
38
40
41

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

ANEXOS

46

ANEXO A – CÓDIGO EM R PARA O MÉTODO DO CORTE MÍNIMO 47

ANEXO B – CÓDIGO EM R PARA DETECÇÃO DE COMUNIDADE
USANDO A MODULARIDADE E O MÉTODO DE LOU-
VAIN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

INTRODUÇÃO

10

Os grafos são objetos matemáticos simples e particularmente eﬁcientes para descrever
diversos fenômenos. Além disso, a teoria por trás da amigável modelagem com grafos é bastante
robusta e suportada em outras áreas da matemática. Portanto, ao usar grafos descrevemos bem
o problema e também abrimos um grande leque de ferramentas matemáticas para a resolução
desses problemas.

O problema incipiente da teoria de grafos foi o Problema das Sete Pontes de Königsberg.
Em (EULER, 1741), a cidade de Königsberg era cortada por um rio de forma que duas ilhas são
formadas e ligando as margens do rio existiam sete pontes. O problema em questão é se seria
possível atravessar todas as sete pontes passando apenas uma vez por cada uma. Euler resolveu
o problema em 1741, usando grafos, mas a aplicabilidade da teoria de grafos na ciência não
parecia relevante. Em 1847, Kirchhoff, que coincidentemente é natural de Königsberg, usou a
idea de grafos para estudar circuitos elétricos, gerando a teoria de árvores, que chamou a atenção
de outros cientista para a teoria de grafos.

Muitos problemas atuais estão sendo modelados usando a teoria de grafos, por exem-
plo problemas associados a redes sociais, designer de redes de transportes, identiﬁcação de
complexos de proteínas, mapeamento de atividades neurais e pareamento entre grupos. Além
desses, alguns problemas mais abstratos e intrínsecos à teoria de grafos, com grande potencial
de aplicação são comuns, como os de coloração, planiﬁcação, caminho mínimo, caminhos
eulerianos e caminhos hamiltonianos.

Várias dissertações, inclusive do PROFMAT, já trataram do tema teoria de grafos, veja
por exemplo (ASSIS, 2016) , (COSTA, 2017), (MALTA, 2008) e (NOGUEIRA, 2015). De forma
geral, esses trabalhos apresentam uma introdução à teoria de grafos e tratam um problema com
uma abordagem voltada a aplicação no Ensino Médio. Embora não conste na grade curricular, a
teoria de grafos tem interseções com diversos de seus conteúdos, como matrizes e determinantes,
que são tratados nesse trabalho, e também funções, análise combinatória e probabilidade.

Nossos objetivos nesse trabalho são apresentar uma breve introdução à teoria de grafos
e a alguns conceitos de álgebra linear, tratar o problema de detecção de comunidades e propor
uma atividade compatível com o nível médio sobre grafos e detecção de comunidade.

O trabalho está estruturado da seguinte maneira: no Capítulo 1 apresentamos conceitos
da teoria de grafos e de álgebra linear que serão fundamentais para os problemas tratados. No
Capítulo 2, além da parte histórica e conceitos sobre redes apresentamos uma abordagem para
o problema de detectar comunidades, no qual exploramos o método de corte mínimo, contido
em (NEWMAN, 2006). No Capítulo 3 apresentamos a implementação do método discutido no
capítulo anterior e os resultados obtidos no experimento computacional e comparamos esses

11

resultados com o mesmo experimento, apresentado em (BEVERIDGE; SHAN, 2016). E no
Capítulo 4 apresentamos uma proposta de atividade de nível médio envolvendo a detecção de
comunidades na qual conteúdos de matrizes e teoria de grafos deverão ser utilizados. Envolvemos,
ainda, nesse capítulo, a utilização de um software computacional, ver (SANTANA, 2017). Os
códigos para a implementação do método implementado estão disponíveis nos anexos deste
trabalho.

1 CONCEITOS FUNDAMENTAIS DA TEORIA DE GRAFOS

12

Neste capítulo, apresentamos, de forma breve, os conceitos e resultados da teoria de
grafos e da álgebra linear que são fundamentais ao tema que trataremos nos próximos capí-
tulos, a detecção de comunidades. Os conceitos e demonstrações apresentadas nesse capítulo
foram retiradas, essencialmente de (NETTO; JURKIEWICZ, 2009), (DIESTEL, 2005), (ORTIZ;
MOREIRA, 2016) e (FEOLILOFF P.; WAKABAYASHI, 2012).

O primeiro conceito é justamente o de grafo, visto em (FEOLILOFF P.; WAKA-

BAYASHI, 2012).

Deﬁnição 1.1. Um Grafo G é deﬁnido como um par de conjuntos, o conjunto dos vértices, V , e
o das arestas, E, sendo os elementos de E pares de elementos de V . Denotamos G por G(V, E).

Exemplo 1.2. Seja o grafo G(V, E), com o conjunto de vértices V = {Ana, Edu, Isa, Tai, Fer}
e o conjunto de arestas

E = {(Ana, Edu), (Edu, Isa), (Ana, T ai), (T ai, F er), (Ana, F er), (Edu, F er)} .

Este grafo pode ser representado como na Figura 1, mas outras representações também

são possíveis.

Ana

e1

e3

Tai

e5

Edu

e2

Isa

e4

e6

Fer

Figura 1 – Grafo com 5 vértices 6 arestas.

Neste exemplo, os vértices são pessoas e as arestas representam, por exemplo, a relação
de amizade entre os vértices, isto é, E = {(v, w)|v é amigo de w}. Como consideramos a
amizade uma relação simétrica, pois se v é amigo de w então, w é amigo de v, as arestas que
ligam os vértices não possuem orientação.

Assim chamamos G(V, E) no Exemplo 1.2 de um grafo não direcionado, ou seja, um

grafo em que as arestas são deﬁnidas como pares não ordenados de vértices.

Existem situações em que o sentido das ligações entre os vértices é importante. Nesse
caso, as arestas são deﬁnidas como pares ordenados de vértices, sendo o primeiro vértice do
par, o vértice de saída e o segundo o vértice, de chegada. Nesse contexto, as arestas possuem

13

um sentido que é representado por uma seta, que aponta do vértice de saída para o vértice de
chegada. Segundo (NETTO; JURKIEWICZ, 2009), grafos com essa característica são chamados
grafos direcionados.

Exemplo 1.3. Seja o grafo G(V, E), com o conjunto de vértives, V ={ João Santos, Maria
Santos Silva, Paulo Silva, Antônio Santos, Antônia Silva, José Silva}, membros de uma mesma
família, e o conjunto de arestas, E= {(João, Antônio), (Maria, Antônio), (Maria, Antônia),
(Paulo, Antônia), (Antônia, José)}. Esse grafo pode ser representado pela Figura 2.

José

Antônio

Antônia

João

Maria

Paulo

Figura 2 – Grafo da família Silva

O conjunto das arestas, nesse exemplo, é deﬁnido como E = {(v, w)|v é pai/mãe de w}.
A relação deﬁnida por E não é simétrica pois se v é pai ou mãe de w, não implica que w é
pai ou mãe de v. Há, portanto, uma orientação na relação, com um correspondente efeito na
representação gráﬁca de G, portanto esse grafo é direcionado.

A cardinalidade dos conjuntos que deﬁnem o grafo são propriedades importantes e são

deﬁnidas como a seguir.

Deﬁnição 1.4. Deﬁne-se |V |, a ordem de G, como o número de vértices do grafo G(V, E) e,
analogamente, deﬁne-se |E|, o tamanho de G, como o número de arestas de G(V, E).

Então, usando a Deﬁnição 1.4 e a Figura 1, temos que a ordem do grafo do Exemplo 1.2
é 5 e o seu tamanho é 6. Já para o grafo do Exemplo 1.3, da Figura 2 temos que, a ordem é 6 e o
tamanho é 5.

Em algumas situações queremos representar, usando grafos, as relações entre diferentes
vértices, que têm entre si intensidades diferentes. Para contemplar essas diferentes intensidades,
introduzimos a deﬁnição de grafo ponderado.

Deﬁnição 1.5. Um grafo é dito ponderado quando suas arestas possuem pesos. Usamos a
notação cij para denotar o peso da aresta entre os vértices i e j.

Considere representar o número de interações entre cada par de amigos em uma rede
social. Neste caso, podemos escolher o peso cij de cada aresta (i, j), como o número de interações
entre os vértices i e j, por exemplo considere o grafo da Figura 3.

14

Tai

2

7

Ana

6

4

Edu

3

Isa

5

Fer

Figura 3 – Grafo ponderado.

Analisando a Figura 3, ﬁca visualmente claro que que Tai e Fer interagiram 7 vezes, na

rede social, enquanto Edu e Isa interagiram por 3 vezes.

Uma vez que um vértice não necessariamente tem arestas com todos os demais vértices, o
número de vértices com que cada vértice está conectado também é uma característica importante
do grafo. Essa característica está no grau de cada vértice e para todo o grafo na matriz de graus,
conforme deﬁnidos a seguir.

Deﬁnição 1.6. Deﬁne-se grau de um vértice v, denotado por d(v), como o número de arestas
que incidem em v. Caso o grafo seja ponderado, d(v) é a soma dos pesos das arestas que
incidem em v.

Logo na Figura 1, do Exemplo 1.2, podemos observar que o grau de Ana é 3, o grau de

Tai é 2 e o de Isa é 1.

Deﬁnição 1.7. A matriz de graus D(G) de G é a matriz diagonal de ordem n cujas entradas
Dij são:

Dij =




d(vi)


0

se i = j

se i 6= j.

Ou seja, a matriz de graus possui as entradas da diagonal principal como sendo o grau de

cada vértice.

Para o grafo do Exemplo 1.2, a matriz de graus é:

D =














3 0 0 0 0
0 3 0 0 0
0 0 1 0 0
0 0 0 2 0
0 0 0 0 3














Para o grafo ponderado apresentado na Figura 3, a matriz de graus ponderada, denotada

15

por Dp, é:

Dp =














12
0
0
0
0

0 0
0
0
14 0 0
0
3 0
0
0
0
0 9
0
0 0 16
0














Em um grafo não direcionado, dois vértices v e w são adjacentes se há uma aresta

a = (v, w) em E. Por exemplo, os vértices Ana e Edu no grafo da Figura 1 são adjacentes.

A informação sobre as adjacências entre todos os vértices do grafo é sintetizada na matriz

de adjacência, deﬁnida a seguir.

Deﬁnição 1.8. Seja G = G(V, E) um grafo com n vértices. A matriz adjacência Aij de G é a
matriz quadrada de ordem n de entradas:

Aij =






(i, j) ∈ E para i, j ∈ V,

se

1,
0, caso contrário.

Se o grafo for ponderado, a matriz de adjacência é deﬁnida como:

Apij =






(i, j) ∈ E para i, j ∈ V,

se

cij,
0, caso contrário.

(1.1)

(1.2)

O grafo representado na Figura 1, por exemplo, tem como matriz adjacência

A =














0 1 0 1 1
1 0 1 0 1
0 1 0 0 0
1 0 0 0 1
1 1 0 1 0














.

Para o grafo ponderado da Figura 3 tem seguinte matriz de adjacência podenrada

Ap =














0 6 0 2 4
6 0 3 0 5
0 3 0 0 0
2 0 0 0 7
4 5 0 7 0














.

Deﬁnição 1.9. Sejam D a matriz diagonal dos graus dos vértices de um grafo G e A a matriz
de adjacência de G. A matriz laplaciana do grafo G é a matriz L, deﬁnida por

L = D − A.

(1.3)

16

A matriz laplaciana é relevante em diversos contextos da teoria de grafos, pois reune em

si toda a informação sobre a conectividade do grafo.

Em especial, o segundo menor autovalor da matriz laplaciana, denominado conectividade
algébrica, desempenha um papel relevante em diversas aplicações, por exemplo os problemas de
ﬂuxo de redes.

Um grande número de propriedades relacionadas ao espectro da matriz laplaciana é
apresentado em (ROCHA, 2015). Neste trabalho utilizaremos apenas o autovetor de Fiedler,
autovetor associado ao segundo menor autovalor da matriz laplaciana, para a detecção de
comunidades.

Aplicando a Deﬁnição 1.9, no Exemplo 1.2, obtemos

L =














3 0 0 0 0
0 3 0 0 0
0 0 1 0 0
0 0 0 2 0
0 0 0 0 3














−














0 1 0 1 1
1 0 1 0 1
0 1 0 0 0
1 0 0 0 1
1 1 0 1 0














=














3 −1
−1
0 −1
−1
0
−1 −1

0 −1 −1
0 −1
0
0
2 −1
3

3 −1
1
0
0 −1














(1.4)

Essa mesma deﬁnição pode ser aplicada para grafos ponderados, como o grafo apresen-

tado na Figura 3, cuja matriz laplaciana ponderada é:

Lp =














12
0
0
0
0

0
0
0 0
0
14 0 0
0
3 0
0
0 9
0
0
0 0 16
0














−














0 6 0 2 4
6 0 3 0 5
0 3 0 0 0
2 0 0 0 7
4 5 0 7 0














=














0 −2 −4
12 −6
0 −5
−6 14 −3
0
0
3
0 −3
0
−2
9 −7
0
0 −7 16
−4 −5














(1.5)

A matriz laplaciana é fonte de grande número de propriedades do grafo associado a ela,
como já mencionamos. No entanto, para os ﬁns desta dissertação apenas algumas propriedades
da matriz laplaciana são relevantes.

Uma delas, é o fato de que a soma dos termos da i-ésima coluna (ou linha) da matriz

laplaciana é zero, ou seja,

Lij = 0.

X

j

(1.6)

Por exemplo, para a matriz da Equação 1.4, o somatório das entradas da segunda linha
−1+3−1+0−1 = 0, assim como o somatório das entradas da quarta coluna, −1+0+0+2−1 =
0. O mesmo acontece na matriz da Equação 1.5, para qualquer linha ou coluna.

A justiﬁcativa para essa propriedade é que as entradas da i-ésima linha, fora da diagonal
representam a existência de arestas adjacentes ao vértice i, logo a soma dessas entradas resulta
no grau do vértice i, que é justamente o valor que consta na i-ésima entrada da diagonal, com
sinal oposto. Portanto a soma de todas as entradas será zero.

17

Considerando a deﬁnição matriz laplaciana, essa propriedade continua sendo válida

também para a matriz lapalciana ponderada.

Essa propriedade da matriz laplaciana é útil no Teorema 1.12. Mas antes de enunciá-lo,

apresentamos as deﬁnições de autovalor e autovetor de uma matriz.

Deﬁnição 1.10. Seja A ∈ Mn(R), uma matriz n × n. Um par (λ, ~v), sendo λ ∈ R e ~v um vetor
do Rn, com ~v 6= ~0, é um par de autovalor e de autovetor de A se

Av = λ~v.

Os autovalores e autovetores podem ser determinados como a solução para o sistema
(A − λI)~v = ~0. Para matrizes pequenas a resolução desse sistema é simples, porém para
matrizes grandes faz-se necessário o uso de métodos computacionais que em geral oferecem
uma aproximação para os autovalores e autovetores de uma matriz.

Vejamos no Exemplo 1.11 como determinar os autovalores e os autovetores associados a

uma matriz.

Exemplo 1.11. Seja a matriz A =





3
4
2 −1


, aplicando a Deﬁnição 1.10,

Av = λv =⇒ Av − λv = 0 =⇒ Av − λI2v = 0 =⇒ (A − λI)v = 0,

então









3
4
2 −1


 −





λ 0
0 λ














 =









0
0

x
y





4 − λ
2

3
−1 − λ









x
y


 =









0
0

(1.7)

Resolvendo o determinante obtemos

(4 − λ)(−1 − λ) − 6 = 0 =⇒ λ2 − 3λ − 10 = 0 =⇒




λ1 = 5



λ2 = −2

Os autovetores associados aos autovalores, λ1 e λ2, são determinados com a Equação

1.7.

Para λ1 = 5





4 − λ
2

3
−1 − λ









x
y


 =





0
0


 =⇒





−1
3
2 −6









x
y


 =









0
0

=⇒




−x + 2y = 0



3x − 6y = 0

=⇒ x = 2y

18

Logo, para o autovalor λ1 = 5, está associado o autovetor v = (2y, y)T , com y 6= 0.

Para λ1 = −2





4 − λ
2

3
−1 − λ









x
y


 =





0
0


 =⇒





6 3
2 1









x
y


 =









0
0

=⇒




6x + 2y = 0



3x + y = 0

=⇒ −3x = y

Logo, para o autovalor λ1 = −2, está associado o autovetor v = (x, −3x)T , com x 6= 0.

Teorema 1.12. Seja G um grafo com n vértices e L sua matriz laplaciana. Sejam λ1 ≤ λ2 ≤
. . . ≤ λn os autovalores de L. Então:

(i) λ1 = 0 e o vetor ~1 é o autovetor associado.

(ii) G é conexo se, e somente se, λ2 > 0.

As demonstrações desses resultados estão disponíveis em (ROCHA, 2015). No item
j Lij = 0, pois para ~v1 = ~1 = (1, 1, . . . , 1) temos

(i), 0 ser um autovalor é consequência de P
L ~v1 = ~0 = 0 ~v1.

Como todos os autovalores de L são não negativos, λ1 = 0 é o menor autovalor e seu

vetor normalizado se dá por ~v1 =

(1, 1, · · · ).

1
√
n

Os grafos que consideraremos nos próximos capítulos são grafos não direcionados
e portanto suas matrizes de adjacências, de graus e laplacianas, ponderadas ou não, serão
simétricas. Matrizes simétricas têm boas propriedades, principalmente quanto a seus autovalores
e autovetores.

Apresentamos a seguir os resultados para matrizes simétricas que são mais relevantes
para essa dissertação. Esses e outros resultados pertinentes podem ser encontrados em (DIESTEL,
2005).

Teorema 1.13. Se A é uma matriz real simétrica, então seus autovalores são reais.

Demonstração. Seja z = a + bi um número complexo, chamamos de conjugado de z o número
z = a − bi. Se Aij é a matriz com entradas complexas, o conjugado de Aij é denotado por A. Se
A é uma matriz real A = A se deve ao fato de que o conjugado de um número real é o próprio
número.

Seja λ autovalor de A com autovetor correspondente v. Então Av = λv e, usando

conjugados complexos, temos Av = λv. Segue que,

Av = Av = Av = λv = λv

pois A é real. Usando o fato de que A é simétrica e tomando as transpostas, temos

vT A = vT AT = (Av)T =

(cid:17)T

(cid:16)

λv

= λvT

19

logo,

assim,

. Se

então,

e assim,

(cid:16)

λ

vT v

(cid:17)

= vT (λv) = vT (Aλ) = v

(cid:16)

(cid:17)
vT A

= v

(cid:16)

λvT (cid:17)

= λ

(cid:16)

vT v

(cid:17)

(cid:16)

λ

vT v

(cid:17)

− λ

(cid:16)

vT v

(cid:17)

= 0 =⇒

(cid:16)

λ − λ

(cid:17) (cid:16)

(cid:17)

vT v

= 0

v =

v =















a1 + b1i
...
an + bni

a1 − b1i
...
an − bni















vT v =

(cid:16)

1 + b2
a2
1

(cid:17)

+ . . . +

(cid:16)
n + b2
a2
n

(cid:17)

6= 0

. Já que v 6= 0, por ser autovetor. Concluímos que

λ − λ = 0 =⇒ λ = λ

. Logo λ é real.

Outro resultado importante diz sobre a ortogonalidade dos autovetores de uma matriz

simétrica.

Teorema 1.14. Autovetores, associados a autovalores distintos, de matrizes reais simétricas são
ortogonais.

Demonstração. Sejam A uma matriz real simétrica, v e w autovetores de A associados aos
autovalores λ1 e λ2, respectivamente, com λ1 6= λ2. Temos que Av = λ1v e Aw = λ2w. Segue
então que:

wT (λ1v) = λ1wT v = λ1vT w = (λ1v)T w = (Av)T w = AT vT w = vT (Aw) = vT (λ2w) ,

e portanto

(cid:16)

vT w

(cid:17)

λ1

= λ2

(cid:16)

vT w

(cid:17)

.

Como λ1 6= λ2, temos que vT w = 0 portanto v e w são ortogonais.

2 COMUNIDADES EM GRAFOS

20

As redes sociais virtuais, devido a grande adesão, são uma fonte de informações que
podem impulsionar mercados já existentes e mesmo criar novos mercados, ou mesmo fomentar
política públicas que melhorem a vida das pessoas. Entretanto, essa quantidade enorme de
informação precisa de tratamento para que se torne um conhecimento útil. Alguns dos tratamentos
mais relevantes para dados tão complexos e tão grandes é o agrupamento em comunidades,
que dependendo do contexto pode ajudar a resolver a diferentes problemas. Assim, detectar
comunidades tornou-se um problema muito interessante e suas aplicações vão além de redes
sociais.

Comumente grafos representam redes, sendo os vértices representantes dos objetos da

rede e as arestas caracterizando as conexões entre esses objetos.

Uma comunidade em uma rede ou grafo pode ser caracterizada de diferentes formas.
Consideraremos apenas uma caracterização de comunidades, a caracterização via corte mínimo,
apresentada em (NEWMAN, 2006). Nessa caracterização cada comunidade é um subconjunto
de vértices e o grafo é dividido em comunidades disjuntas e não vazias de forma que o número
de arestas que conectam vértices de diferentes comunidades seja o menor possível. Outras
condições podem ser impostas como o número de comunidades e o número de vértices em cada
comunidade.

Observemos que as comunidades impõem uma partição a um grafo, mas uma partição

não necessariamente representa as comunidades de um grafo.

Apresentaremos nas seções a seguir aspectos históricos e conceituais acerca da detecção

de comunidades, bem como um método para realizar essa detecção em grafos.

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS DA DETECÇÃO DE COMUNIDADES

Um dos primeiros problemas matemáticos que foi preciso resolver recorrendo à teoria

dos grafos é o conhecido problema das pontes de Konignsberg.

Segundo (RODRIGUES, 2009), a cidade de Konigsberg, conhecida hoje, por Kalinegrado,
na Russia, ﬁca nas margens do rio Pregel. No meio desse rio existem duas ilhas e sete pontes
unem as quatro massas de terra que o permeiam. O problema que se punha era o de saber se seria
possível percorrer todas as sete pontes num caminho que não as repetisse.

Euler resolveu esse problema em 1741, provando a inexistência de uma solução. Ele
tomou as quatro massas de terra como vértices e as sete pontes como arestas, então o caminho
desejado equivale a percorre todas as arestas do grafo passando uma única vez por cada aresta.
Porém tal caminho só é possível se zero ou dois vértices estejam conectados a um número par de

21

Figura 4 – Diagrama das pontes de Konignsberg no documento original (Euler, 1741)

arestas. Como o grafo em questão tem seus 4 vértices com grau ímpar, não existe o caminho
desejado. Uma discussão mais detalhada pode ser encontrada em (RODRIGUES, 2009).

De Sola Pool e Kochen escreveram em 1958 um artigo que só viria a ser publicado em

1978, ver (POOL; KOCHEN, 1978) em que questionam:

• Quantos indivíduos conhece cada um dos membros de uma rede? Ou em termos da teoria

de grafos, qual o grau de cada pessoa na rede?

• Qual é a distribuição desses conhecimentos ou grau? Qual o valor médio e quais os valores

maiores e menores?

• Que tipos de indivíduos tem o maior número de contatos? São estes os indivíduos mais

inﬂuentes na rede social?

• Como é que os contatos se organizam? Qual é efetivamente a estrutura da rede?

Essas questões são precursoras do conceito de comunidade.

Esse artigo, mesmo antes de ser publicado, serviu de inspiração para Stanley Milgram
que detectou pequenas comunidades em uma rede. Em parceria com Jeffrey Travers, em 1969,
Stanley Milgram, escreveu um artigo com os detalhes desse experimento, conhecido por teoria
dos seis graus de separação, veja em (MILGRAN; TRAVERS, 1969).

A partir daí vários modelos para a detecção de redes foram estudados. Os trabalhos
mais recentes nas áreas de Machine Learning e Inteligência Artiﬁcial em alguns casos também
realizam detecções de comunidades e por serem áreas em franco desenvolvimento e com grande
potencial, a detecção de comunidades tornou-se um problema de destaque.

O campo da Teoria de Grafos, hoje em dia é vasto e muito formalismo matemático é
necessário para compreender essa teoria. Nessa dissertação, estudaremos uma forma simples de
detecção de comunidades, que seja possível de aplicar em nível médio e que motive os estudantes

22

prosseguirem estudando temas relacionados. Para um conhecimento mais profundo sugerimos o
livro (DIESTEL, 2005).

2.2 REDES SOCIAIS

Grafos estão inerentes em diversas áreas, mas são muitas vezes chamados de redes
ou outros termos similares. Por exemplo as redes biológicas, redes de comunicação, redes de
informação, redes de negócio, redes de mercados econômicos, redes sociais, entre outras.

As redes que usaremos para a proposta didática de aplicação da detecção de comunidades

serão as redes sociais.

Em (LéVI-STRAUSS, 1987), Claude Lévi-Strauss diz que cada um de nós é uma espécie
de encruzilhada onde acontecem coisas. O Artigo (MAIA L. F., 2014) deﬁne rede social como
uma rede na qual o conjunto de objetos são as pessoas e as conexões entre elas são relações
sociais, ou seja, é uma estrutura composta por pessoas ou organizações, conectadas por diversos
tipos de relações.

Atualmente, vários pesquisadores tem se dedicado a compreeender quais são as proprie-
dades dos grafos com o objetivo de conhecer como uma rede se comporta, gerando conhecimento
útil a partir de um grafo.

Podemos perceber, nos últimos tempos, um forte crescimento nas redes sociais e nelas
observamos vários modelos de interação. Dentre as redes sociais atuais aquelas que mais agradam
os brasileiros, segundo o sistema de pesquisa Social Media Trends 2018, veja em (CONTENT,
2019), são: Instagram, Facebook, Pinterest, Twitter, WhatsApp e YouTube. Essas redes sociais
mostram a atual tendência de organização e comunicação entre as pessoas.

2.3 CORTE MÍNIMO

Para detectar comunidades de redes, ou seja grafos que têm muitos vértices, algoritmos
eﬁcientes precisam ser criados. Aqui iremos abordar o método corte mínimo, em que o conjunto
de vértices é dividido em subconjuntos disjuntos e não vazios de forma que o número de arestas
que conectam vértices de diferentes grupos é o menor possível.

Um dos primeiros conceitos acerca do particionamento de grafos foi levantado por
Kernighan e Lin (1970), segundo eles, o problema do particionamento de um grafo G = (V,E)
consiste em dividir o grafo em k subconjuntos de vértices. Para essa divisão são desconsideradas
algumas arestas, aquelas que são adjacentes a vértices que não estão no mesmo grupo. O número
de arestas desconsideradas para criar o particionamento é chamado de corte.

O método consiste portanto na partição dos vértices de um grafo em dois subconjuntos
disjuntos de tal modo que o corte seja minimizado. Caso a partição obtida não represente satisfa-

toriamente as comunidades que procuramos, podemos particionar novamente as comunidades
obtidas.

O essencial para esse método é modelar o corte em termos das comunidades.

23

Iniciamos deﬁnindo o corte, denotado por R, para um grafo G que tem matriz de
adjacência A e matriz laplaciana L. O corte está associado a uma partição em dois grupos G1 e
G2 e é deﬁnido como:

R =

1
2

Aij.

X

i∈G1
j∈G2

(2.1)

Na Equação 2.1 o fator 1

2 compensa a contagem duplicada das arestas que compõe o
corte. Essa deﬁnição só é aplicável se os grupos/comunidades são conhecidos e essa é uma
limitação quando desejamos justamente encontrar esses grupos/comunidades.

Para reescrever o corte, R, de forma mais conveniente, consideramos um vetor de escolha,

s, de forma que a i-ésima entrada é deﬁnida por:

si =






+1 se o vértice pertence a G1
−1 se o vértice pertence a G2.

Note que s satisfaz a condição de sT s = n e ainda,

1
2

(1 − sisj) =






1 se i e j são de grupos diferentes
0 se i e j são do mesmo grupo.

(2.2)

(2.3)

Para o vetor de escolha deﬁnido dessa forma, podemos reescrever a Equação 2.1 como:

R =

=

=

1
2
1
2
1
4

X

i,j

X

i,j

X

i,j

Aij

1
2

(1 − sisj) Aij

(1 − sisj) Aij.

(2.4)

O número de arestas conectadas ao vértice i, ou seja o grau do vértice i, ki, pode ser

representado como

e usando a Equação 2.5, temos

ki = X

Aij,

j

X

i,j

Aij = X

ki = X

i ki = X
s2

sisjkiδij,

i

i

i,j

na qual s2

i = 1, já que si = ±1 e

δi =






1 se i = j
0 caso contrário.

(2.5)

(2.6)

(2.7)

Portanto, o corte pode ser descrito como

R =

1
4

X

i,j

sisj(kiδij − Aij).

24

(2.8)

Observando que, (kiδi,j − Ai,j) = Li,j, onde L é a matriz laplaciana do grafo, podemos

escrever o corte R da seguinte forma

R =

1
4

sT L s.

(2.9)

Nosso objetivo é encontrar s que minimiza R e da Equação 2.9 temos que R está

fortamente relacionado com a matriz laplaciana L.

Como L tem boas propriedades, simétrica, real e não negativa deﬁnida, é vantajoso usar
o espectro de L. Usando o Teorema 1.14 para a matriz L, temos que os autovalores de L são não
negativos, os autovetores associados a autovalores distintos são ortogonais e existe uma base
ortonormal de autovetores de L para o Rn.

Seja β = {~v1, ~v2, · · · ~vn} uma base ortonormal de autovetores de L. O vetor de escolha ~s

pode, portanto, ser escrito como uma combinação linear dos vetores de β, isto é

~s =

n
X

i=1

ai~vi,

em que ai = ~vi

T ~s.

Devido a ortonormalidade da base β temos ainda que

n = ~sT ~s =

!T

ai~vi

~s =

  n
X

i=1

n
X

i=1

ai(~vi

T ~s) =

n
X

i=1

a2
i .

(2.10)

(2.11)

Então partindo da Equação 2.9 e suprimindo o fator 1

4, o qual não interfere na minimiza-

ção, temos,

R = sT L s

=

  n
X

i=1

T

ai~vi

!



L



n
X

j=1



aj ~vj



= X

aiajλjδi,j

i,j
n
X

i=1

=

a2
i λi,

(2.12)

em que λi é o autovalor associado ao autovetor ~vi. Sem perda de generalidade, assumimos que
os autovalores estão indexados em ordem crescente, isto é,

λ1 (cid:54) λ2 (cid:54) λ3 (cid:54) · · · (cid:54) λn.

(2.13)

Observamos da Equação 2.12 que a tarefa de minimizar R é equivalente a escolher

quantidades para ai, tal que

a2
i λi seja mínimo.

n
X

25

i=1

Como todos os autovalores são não negativos, λ1 = 0 e a2

i ≥ 0 temos que

n
X

i=1

a2
i λi ≥ 0.

Por outro lado,

n
X

a2
i λi = 0 se ai = 0 para i = 2, 3, 4, . . . , n, mesmo que a1 6= 0. Ou seja, o

corte mínimo é 0 e ocorre quando o vetor de escolha é múltiplo de ~v1, isto é, ~s = a1~v1.

i=1

Quando interpretamos esta solução, observamos que ela é trivial, pois, conforme mos-
tramos no Teorema 1.12, ~v1 = ~1 e se ~s = ~v1 então todos os vértices estariam na mesma
comunidade.

Para evitar essa solução trivial, uma opção é ﬁxar o tamanho dos dois grupos. Se um

grupo tem tamanho n1 e o outro n2, então a1 será ﬁxado, pois
(n1 − n2)2
2

a2
1 = ( ~v1

T ~s)2 =

.

(2.14)

Com essa restrição em a1 e a restrição sT s = n para o vetor de escolha, a minização
de R ocorre se ~s é proporcional a ~v2, o autovetor associado ao segundo menor autovalor. O
autovetor ~v2 é chamado de vetor de Fiedler.

A escolha desse vetor, coloca todo o peso da quantidade a ser minimizada R, no segundo
menor autovalor λ2, conhecido como conectividade algébrica, deﬁnido por Miroslav Fiedler
(1973), (ROCHA, 2015).

A restrição imposta sobre ~s na Equação 2.2, signiﬁca que, na maioria dos casos, ~s não

será paralelo a ~v2, o que diﬁculta a minimização.

Logo, a forma de escolher uma solução para que ~s se torne o mais próximo possível de

ser paralelo a ~v2 é a que maximiza a quantidade
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

T ~s| =

| ~v2

X

i

v2isi

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

,

onde v2i é o i-ésimo elemento de ~v2.

Observe, que através da desigualdade triangular, temos

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

n
X

i=1

v2isi

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:54) X
i

|v2i|.

Assim o vetor de escolha mais próximo possível de ser paralelo a ~v2 é ~s tal que

pois nesse caso

si =




+1



−1

se ~v2i ≥ 0

se ~v2i < 0,

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

n
X

i=1

v2isi

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= X

|v2i|.

i

(2.15)

(2.16)

(2.17)

(2.18)

26

Contudo, observamos que essa escolha não satisfaz a condição de que o número de +1 e
−1 elementos de s sejam iguais aos tamanhos desejados de n1 e n2 dos dois grupos. Mas essa
não é uma condição que desejamos impor neste trabalho.

O método de particionamento espectral é capaz de trazer resultados bastante satisfatórios

para o caso em que λ2 que está distante dos demais autovalores λ3, λ4, · · · , λn.

2.4 CORTE MÍNIMO EM GRAFOS PONDERADOS

Em (NEWMAN, 2004), Newman aﬁrma que em uma rede o ﬂuxo máximo depende da
capacidade de ﬂuxo de cada aresta. Assim, detectar uma comunidade tal que o ﬂuxo dentro da
mesma seja máximo exige que consideremos além da conectividade a conectividade ponderada,
em que as arestas recebem pesos não necessariamente iguais.

Portanto, quando a relação entre os vértices de um grafo tem diferentes intensidades,
essas diferenças devem ser consideradas na detecção de comunidades. Assim, faz-se necessário
um método de corte mínimo ponderado.

O corte para um grafo ponderado, com matriz de adjacência ponderada Ap e matriz

laplaciana ponderada Lp, será denotado por Rp, e deﬁnido como:

Rp =

1
2

X

i∈G1
j∈G2

Apij .

(2.19)

Como na sessão anterior, o fator 1

2 compensa a contagem duplicada das arestas que

compõe o corte.

O vetor de escolha é deﬁnido como no corte mínimo, tornando a Equação 2.19

Rp =

1
4

X

i,j

(1 − sisj) Apij .

(2.20)

A soma do peso de arestas conectadas ao vértice i, ou seja o grau ponderado do vértice i,

ki, pode ser representado como

ki = X

Apij ,

j

e usando a Equação 2.21 em um somatório duplo, temos

X

i,j

Apij = X

ki = X

i ki = X
s2

sisjkiδij,

i

i

i,j

na qual s2

i = 1, já que si = ±1 e

δi =






1 se i = j
0 caso contrário.

(2.21)

(2.22)

(2.23)

Portanto,

R =

1
4

X

i,j

sisj(kiδij − Apij ).

27

(2.24)

Observando que, (kiδi,j − Api,j ) = Lpi,j , podemos escrever o corte Rp da seguinte forma

Rp =

1
4

sT Lp s.

(2.25)

Veja que o corte mínimo ponderado é análogo ao corte mínimo, apenas substituindo a
matriz laplaciana pela laplaciana ponderada. Como a matriz laplaciana ponderada também é real,
simétrica, não negativa deﬁnida, podemos aplicar exatamente a ela a mesma análise espectral do
corte mínimo, quanto a minimização do corte ponderado.

Assim o vetor escolha, ~s, para o corte mínimo ponderado deve ser o mais próximo possí-
vel de ser paralelo ao autovetor, ~v2, associado ao segundo menor autovalor de Lp. Considerando
as restrição da Equação 2.2 temos que as entradas de ~s serão deﬁnidas como

si =




+1



−1

se ~v2i ≥ 0

se ~v2i < 0.

(2.26)

3 EXPERIMENTO COMPUTACIONAL

28

Neste capítulo vamos aplicar o método apresentado no Capítulo 2. Embora tenhamos
adotado uma caracterização matemática para o conceito de comunidade, ainda é difícil aﬁrmar
que em um experimento as comunidades foram detectadas corretamente. Diante disso, vamos
aplicar o método de corte mínimo a um problema para o qual outro método de detecção de
comunidades já foi aplicado e as comunidades detectadas foram aceitas como corretas, tanto por
cientistas que estudam esse assunto quanto por conhecedores do grafo em questão.

3.1 COMUNIDADES DO LIVRO STORM OF SWORDS

Em (BEVERIDGE; SHAN, 2016) foi apresentada uma análise baseada em grafos do
livro A Storm of Swords, o terceiro livro da coleção A Song of Ice and Fire e na qual está baseada
a série televisiva Game of Thrones. Dentre outros aspectos, como centralidade e proximidade,
são detectadas comunidades de personagens do livro. O grafo extraído do livro A Storm of
Swords, tem como vértices os personagens principais, 107 ao todo, e as 352 arestas entre os
vértices/personagens foram criadas se existia alguma interação entre os vértices. Ainda, as arestas
são ponderadas conforme o número de interações dos vértices. O arquivo contendo as arestas
acima está disponível em:

https://github.com/melaniewalsh/sample-social-network-datasets/blob/master

/sample-datasets/game-of-thrones/got-edges.csv

O resultado obtido por (BEVERIDGE; SHAN, 2016) e reproduzido neste trabalho

conforme o código no anexo B, apresentou 7 comunidades, conforme a Figura 5.

Mais precisamente, as comunidades detectadas são:

Comunidade 1={ Bran, Hodor, Jojen, Luwin, Meera, Rickon, Nan, Theon},

Comunidade 2 ={Belwas, Daario, Daenerys, Irri, Jorah, Missandei, Rhaegar, Viserys,

Barristan, Illyrio, Drogo, Aegon, Kraznys, Rakharo, Worm },

Comunidade 3 ={Aemon, Alliser, Craster, Eddison, Gilly, Janos, Jon, Mance, Rattleshirt,

Samwell, Val, Ygritte, Grenn, Karl, Bowen, Dalla, Orell, Qhorin, Styr },

Comunidade 4 ={ Arya, Beric, Eddard, Gendry, Sandor, Anguy, Thoros },

Comunidade 5 ={ Davos, Melisandre, Shireen, Stannis, Cressen, Salladhor },

Comunidade 6 ={Aerys, Amory, Balon, Brienne, Bronn, Cersei, Gregor, Jaime, Joffrey,
Jon Arryn, Kevan, Loras, Lysa, Meryn, Myrcella, Oberyn, Podrick, Renly, Robert, Robert
Arryn, Sansa, Shae, Tommen, Tyrion, Tywin, Varys, Walton, Petyr, Elia, Ilyn, Pycelle, Qyburn,
Margaery, Lancel, Olenna, Marillion, Ellaria, Mace, Chataya, Doran },

29

Figura 5 – 7 comunidades apresentadas em (BEVERIDGE; SHAN, 2016)

Comunidade 7 ={ Brynden, Catelyn, Edmure, Hoster, Lothar, Rickard, Robb, Roose,

Walder, Jeyne, Roslin, Ramsay }.

As sete comunidades detectadas em (BEVERIDGE; SHAN, 2016) reﬂetem bem as

relações descritas no livro, conforme discutido em (BEVERIDGE; SHAN, 2016).

O método usado em (BEVERIDGE; SHAN, 2016) é um pouco diferente do método do
corte mínimo, essencialmente a diferença está na caracterização das comunidades que é baseada
na modularidade, também apresentada em (NEWMAN, 2006). Além disso, em (BEVERIDGE;
SHAN, 2016) foi usado o método de Aproximação Rápida de Louvain, originalmente proposto
em (BLONDEL V. D.; LEFEBVRE, 2008), para maximizar a modularidade. Esse método tem
como uma de suas caracteríticas a detecção automática do número de comunidades, característica
esta que não tratamos em nossa apresentação do método do corte mínimo.

Aplicamos o método do corte mínimo no mesmo grafo, com o objetivo de comparar
nossos resultados com os apresentados em (BEVERIDGE; SHAN, 2016). Como o método
do corte mínimo não detecta automaticamente o número de comunidades, realizamos divisões
sucessivas, pois a cada divisão pelo método do corte mínimo o grafo ou subgrafo é decomposto

em duas comunidades. Foram aplicadas 7 vezes o método do corte mínimo. Como resultado
obtivemos 8 comunidades, apresentadas na Figura 6.

30

Figura 6 – Comunidades detectadas pelo corte mínimo

Mais precisamente, nossas comunidades são:

Comunidade A= { Bran, Hodor, Jojen, Luwin, Meera, Rickon, Nan},

Comunidade B= { Belwas, Daario, Daenerys, Irri, Jorah, Missandei, Rhaegar, Viserys,

Barristan, Illyrio, Elia, Drogo, Aegon, Kraznys, Rakharo, Worm },

Comunidade C= { Aemon, Alliser, Craster, Eddison, Gilly, Janos, Jon, Mance, Rattleshirt,

Samwell, Val, Ygritte, Grenn, Karl, Bowen, Dalla, Orell, Qhorin, Styr },

Comunidade D= { Arya, Beric, Eddard, Gendry, Sandor, Anguy, Thoros},

Comunidade E= { Davos, Melisandre, Shireen, Stannis, Cressen, Salladhor },

Comunidade F= { Aerys, Amory, Balon, Brienne, Bronn, Cersei, Gregor, Jaime, Joffrey,
Jon Arryn, Kevan, Loras, Lysa, Meryn, Myrcella, Oberyn, Podrick, Renly, Robert, Robert Arryn,
Sansa, Shae, Tommen, Tyrion, Tywin, Varys, Walton, Petyr, Ilyn, Pycelle, Qyburn, Margaery,
Lancel, Olenna, Marillion, Ellaria, Mace, Chataya, Doran },

31

Comunidade G= { Brynden, Edmure, Lothar, Rickard, Robb, Walder, Theon, Jeyne,

Roslin, Ramsay},

Comunidade H= { Catelyn, Hoster, Roose}.

Os resultados são bem parecidos, em particular as comunidades 3, 4 e 5 são exatamente
iguais às comunidades C, D e E. Existem nas demais comunidades 3 diferenças principais, que
são:

• Nos resultados de (BEVERIDGE; SHAN, 2016) o personagem Theon está na comunidade
1, cujo principal personagem é Bran, e nos resultados do corte mínimo Theon está na
comunidade G, cujo principal personagen é Robb.

• Nos resultados de (BEVERIDGE; SHAN, 2016) a personagem Elia está na comunidade
6, cujo principal personagem é Tyrion, e nos resultados de corte mínimo Elia está na
comunidade B, que é a comunidade cujo principal personagem é a Daenerys.

• A comunidade 7 dos resultados de (BEVERIDGE; SHAN, 2016) é, a menos do personagem
Theon, a união das comunidades G e H dos resultados obtidos com o método do corte
mínimo.

Essas diferenças, segundo nosso conhecimento sobre a estória, são plausíveis.

4 PROPOSTA DE APLICAÇÃO EM NÍVEL MÉDIO

32

Neste capítulo iremos subsidiar o professor de matemática, de Ensino Médio, ao trabalho
com detecção de comunidades. Numa proposta que vai desde o estudo bibliográﬁco, por parte
do professor, até a detecção de comunidades, orientada pelo professor e observada pelos alunos.

O objetivo dessa proposta é trazer uma ideia de trabalho com matrizes de forma diferenci-
ada, atual e que desperte interesse, se não curiosidade, por parte dos estudantes. Logo, sugerimos
que o estudo de matrizes venha acompanhado de conceitos novos, raramente abordados no
Ensino Médio, mas que estão, no ramo da Álgebra Linear, intrinsecamente ligados ao conceitos
matriciais e que são objetos de estudo desse conteúdo.

Outro forte argumento é trazer para dentro da sala de aula, um conteúdo recheado de
aplicação reais, ou seja, conteúdos que promovam a resolução de situações problema do cotidiano
e que tenham signiﬁcado para o aluno. O que está de acordo com a nova BNCC (Base Nacional
Comum Curricular), de 2018, (BNCC, 2018) que orienta ser necessário utilizar estratégias,
conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e
Medidas, Geometria, Probabilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.

Claramente conseguimos atingir essa competência, enunciada na BNCC, trazendo para o
estudo de matrizes, a detecção de comunidades. O aluno não só será capaz de compreender uma
aplicação real do estudo das matrizes, como estará apto a perceber que a matemática é ferramenta
fundamental para a organização de redes, seja ela uma rede social, uma rede de negócios ou até
mesmo uma situação cotidiana, como por exemplo, o mapa rodoviário de sua cidade, que está
em rede.

Com o objetivo de dar suporte ao professor, desenvolvemos o roteiro que segue.

4.1 EMBASAMENTO TEÓRICO PARA O PROFESSOR

O primeiro passo para que o professor de matemática, se sinta seguro e preparado para
inovar sua aula, é se aprofundar no assunto. Buscando referências bibliográﬁcas que o auxiliem
na compreensão geral do contexto, de detecção de comunidades, tanto no aspecto matemático
como no histórico.

Portanto antes de iniciar o assunto em sala de aula, com seus alunos do Ensino Médio,

sugerimos que o professor leia os capítulos anteriores dessa dissertação.

No Capítulo 1, podem ser feitos os estudos preliminares, para que os conceitos relacio-
nados a Álgebra Linear, pertinentes a aplicação, sejam relembrados. Além disso, partimos do

33

pressuposto que nem todas as universidades, no curso de licenciatura em matemática, têm em
seu currículo o estudo de Grafos.

Então, além dos tópicos de conceitos e teoremas descritos nessa dissertação o professor
de matemática pode compreender o tema com maior profundidade consultando (LAWSON,
1997), um livro conceitual mais tradicional, que trás conceitos importantes. Com uma abordagem
mais atual e aplicável, sugerimos (CASTRO A. M.; VIAMONTE, 2013), (MONTEIRO, 2010)
e (ORTIZ; MOREIRA, 2016), o primeiro vem com um capítulo com uma breve introdução ao
software MATLAB.

A parte histórica da detecção de comunidades irá auxiliar em sala de aula a sensibilizar
os alunos para o tema. Fazer com que eles percebam que tópicos, como esse de redes, não
surgiram apenas nos dias atuais. Isso pode favorecer no despertar da curiosidade e motivação
dos estudantes.

Para ajudar o professor, nesse aspecto, envolvemos essa dissertação com fatos históricos
que podem ser percebidos, principalmente no Capítulo 2. Para enriquecer a construção histórica
do tema sugerimos a leitura de (NEWMAN, 2006), (RODRIGUES, 2009) e principalmente
(EVES, 2007), esse é um livro de leitura agradável e que certamente servirá de base histórica
não apenas para o tocante ao tema iniciado por Euler (1741), como também para outros temas
pertinentes ao trabalho do professor em sala de aula.

Para entender como se construiu o conceito de rede, o Artigo (VERMELHO S. C.;
BEERTONCELLO, 2015), aborda a construção desse conceito ao longo do tempo e é capaz de
trazer exemplos de redes usuais.

Em uma das aulas propomos o uso do software RStudio, tutorial em (SANTANA, 2017),

para conhecer seu funcionamento e aplicações, sugerimos a leitura do material disponível em

http://material.curso-r.com/rbase/.

De domínio dos conceitos, agora o professor é capaz de desenvolver uma aula introdutória

à detecção de comunidades.

4.2 PROPOSTA DE AULA SOBRE CONCEITOS FUNDAMENTAIS

É importante que o professor direcione o aluno à aprendizagem. Para que isso aconteça é
fundamental introduzir deﬁnições e exemplos, que permitam que os estudantes compreendam os
conceitos e sejam capazes de aplicá-los.

Para que o aluno chegue a compreensão dos objetivos de se detectar comunidades,
deve partir dos conceitos chaves, da Álgebra Linear e da Teoria de Grafos. Claro que o nível
de aprofundamento não deve ser universitário e sim, básico. Tão pouco é necessário fazer as
demonstrações dos teoremas para os alunos.

34

Segue, uma proposta de roteiro para aulas introdutórias, sobre o detecção de comunidades
em grafos. Salientamos que é importante que o aluno já tenha visto os conteúdos de matrizes e
determinantes. A parte aqui sugerida é uma complementação desses conteúdos.

4.2.1 AULA SOBRE TEORIA DE GRAFOS

Conteúdo: Teoria de Grafos.

Objetivos: Conhecer a evolução histórica da Teoria de Grafos e compreender a aplicação

dessa teoria em detecção de comunidades.

Ações: Inicie a aula entregando para cada aluno o xerox da Figura 7. Com base nessa

ﬁgura, inicie contando o problema das sete pontes de Konignsberg, veja Capítulo 2.

Figura 7 – Charge de Simon Kneebone sobre as pontes de Konignsberg (à esquerda), representa-

ção gráﬁca do problema (centro) e grafo modelo gerado (à direita)

Em seguida, de preferência em projeção, deﬁna grafo, aresta e vértice, utilizando, para

isso, o modelo de grafo gerado pelo esquema das pontes de Konignsberg.

Siga a aula comentando o experimento de Milgram, conhecido como "os seis passos de
separação de Milgram", em seguida passe o vídeo "Seis graus de separação", do canal Nerdologia
no Youtube, , disponível em <https://www.youtube.com/watch?v=YMI3CrChwSk>. Use esse
vídeo para reforçar a importância e utilidade do estudo de grafos.

Observação: sugerimos, para o professor, o documentário "Seis Graus de Separação

(Documentário-2008)", também no Youtube, em

https://www.youtube.com/watch?v=BQ7UDWn_uws,

para que possa fazer observações pertinentes ao assunto com os alunos.

4.2.2 AULA SOBRE AUTOVALOR E AUTOVETOR

Conteúdo: Autovalor e autovetor.

Objetivos: Compreender os conceitos de autovetor e autovalor. Perceber que esses

conceitos estão ligados aos conceitos matriciais.

35

Ações: Iniciar a aula, inserindo os conceitos de autovalor e autovetor, por meio de um

exemplo, como o do no Capítulo 1, dessa dissertação.

Depois dessa introdução expositiva, os alunos reforçam os conceitos estudados, resol-

vendo uma lista de exercícios sobre o assunto.

Lista de exercícios sobre autovalor e autovetor

1) Veriﬁcar, utilizando a deﬁnição, se os vetores dados são autovetores
das correspondentes matrizes:

a) v = (−2, 1)T





2 2
1 3


 b) v = (1, 1, 2)T















1 1 1
0 2 1
0 2 3

2) Determinar os autovalores e os autovetores das seguintes matrizes:





a)

3
1
−1 5


 b)






 c)

2 1
3 4








1 −1 0
2
3
2
2
1
1










d)






3
0 −1
8

3 −2
0
6 −5








4.2.3 AULAS SOBRE ÁLGEBRA LINEAR APLICADA À TEORIA DE

GRAFOS

Conteúdo: Álgebra linear associada à Teoria de Grafos (matriz adjacência, matriz diago-

nal de graus, matriz laplaciana e suas propriedades).

Objetivos: Apresentar para os alunos novos conceitos relacionados a Álgebra, no to-
cante matrizes, e que são aplicados na Teoria dos Grafos e consequentemente na detecção de
comunidades.

Ações: Iniciar a aula expondo um exemplo de grafo usando os próprios alunos, como nos
Exemplos 1 e 3, dessa dissertação. E a partir desses modelos introduza concomitantemente para
grafos não direcionados e ponderados, os conceitos algébricos que estão abordados no Capítulo
1.

A medida que vai avançando na aplicação dos conceitos através de exemplos é importante
que se faça o registro formal dos conceitos estudados. Pois, exercícios soltos, sem conceitos
podem levar o aluno a resolver outros exercícios aplicando uma estratégia do tipo "siga o
modelo", e dessa forma acaba não retendo os conteúdos matemáticos como deveria.

Assim que concluir essa parte, solicite aos alunos que se reunam em equipes de 5

integrantes. Entregue para cada equipe o seguinte roteiro de atividade:

36

Atividade prática

1o passo Abram, individualmente, o WhatsApp e registrem, no caderno

seus 10 primeiros contatos.

2o passo
3o passo Registre o nome de 10 colegas que estiveram com você durante o

Escolha outras duas redes sociais e faça o mesmo.

4o passo

5o passo

6o passo

7o passo

intervalo nas últimas semanas.

Escreva o nome de 10 colegas que, em algum momento, realizaram
uma tarefa, um exercício, ou trabalho, com você dentro de sala de aula.

Escreva o nome de 10 colegas que estudaram com você em séries
anteriores.

Escreva o nome de 10 colegas que estiveram com você em alguma
atividade fora da escola.

Em equipe, mas cada um em seu caderno, monte um grafo, com o
conjunto de vértices sendo V = membro da equipe, e arestas
E =nome listado em algum dos passos de 1 a 6.
Só deve contar como uma aresta válida se a ligaçao aparecer na lista
dos dois vértces adjacentes.

8o passo Repita o seu modelo de grafo e nele coloque a quantidade de vezes
que o nome desses vértices aparecem ligados, consultando todas as
listas da equipe. Formando um grafo ponderado.

9o passo Compare os grafos de toda a equipe.
10o passo Nos dois grafos obtidos, faça o estudo algébrico.

Observação: Essa descrição é para duas aulas, sugerimos que ainda na primeira aula, o
professor tente iniciar a atividade em equipe, pelo menos até o 3o passo. Dessa forma poderá
observar e intervir nas dúvidas que surgirem. E os alunos poderão ter algum tempo para pensarem
sobre essas questões, assim aqueles que não conseguiram completar suas primeiras listas, podem
fazê-lo. No ﬁnal dessa atividade, o professor deve comentar com os alunos os resultados.

4.3 PROPOSTA DE ROTEIRO DE AULA SOBRE COMUNIDADES E RE-

DES SOCIAIS

4.3.1 AULA SOBRE CONCEITO DE REDE E COMUNIDADE

Conteúdo: Conceitos e exemplos de redes sociais e detecção de comunidades

Objetivos: Explorar exemplos de redes e como foram detectados as comunidades em

redes.

Ações: Inicie a aula instigando a curiosidade dos alunos com as imagens da Figura
8. Questione os alunos sobre o tipo de rede que eles percebem nas imagens. Se conhecem

outras redes como essas. Se são capazes de formular uma rede como as do exemplo. Nessa hora
deseja-se que eles remetam as redes sociais propriamente ditas. E a partir disso, o professor,
lança para eles a imagem da Figura 9 e com ela formaliza os conceitos de rede.

37

Figura 8 – Topologia de redes de comunicação (à esquerda) e bases nitrogenadas (à direita)

Figura 9 – Grafo de uma rede social

Em seguida, utize o projetor ou cartelas com imagens impressas dos ícones de redes
sociais, como nos exemlos da Figura 10, desaﬁando os alunos para ver qual reconhece mais
redes pelas imagens.

Logo após essa atividade, o professor, deve fazer conexão, perguntando, como as co-
munidades se formam dentro de uma dessas redes. Como saber quais pessoas formam uma
comunidade? Como estão interligadas essas pessoas? Que vantagens têm na detecção dessas
comunidades? Com essas perguntas, e outras a critério do professor, deve ouvir as respostas dos
alunos e ao mesmo tempo formalizar os conceitos de detecção de comunidades.

Na outra metade, dessa aula, o professor deve explorar o experimento de detecção de

comunidades, exempliﬁcado nessa dissertação, no Capítulo 3.

38

Figura 10 – Ícones de redes sociais

Observações: As fontes das imagens da Figura 8 são respectivamente, <https://pt.
wikipedia.org/wiki/Topologia_de_rede> e <https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/biologia/
a-formacao-acidos-nucleicos.htm>. Já a fonte para a imagem da Figura 9, é <https://www.
gta.ufrj.br/ensino/eel879/trabalhos_vf_2009_2/victor/Introduo.html>.

4.4 PROPOSTA DE ATIVIDADE PRÁTICA PARA A DETECÇÃO DE CO-

MUNIDADES

4.4.1 AULA QUESTIONÁRIO PARA DETECÇÃO DE COMUNIDADES

Conteúdo: Análise de dados

Objetivos: realizar o levantamento de dados para a detecção de comunidades.

Ações: Antes dessa aula o professor deve montar um questionário num formulário online,

com as perguntas:

1. Das disciplinas do Ensino Médio quais são as que você mais se identiﬁca?

2. Quais atividades você costuma fazer durante suas horas vagas ou nos ﬁns de semana?

39

3. Dos alunos de sua turma, quais os três que mais curtiram suas publicações nas redes

sociais?

4. Dos alunos de sua turma, quais interagem mais com você dentro da descola?

5. Dos alunos de sua turma, quais interagem mais com você fora da escola?

Como alternativa para as questões sugerimos,

1. Colocar três caixas de seleção para as disciplinas curriculares, para ﬁcar bem claro a

questão de prioridade.

2. Permitir que só seja possível selecionar três opções, dentre elas, cinema, shopping, parques,
esportes, estudar, video game, vídeos da internet, blogs, artesanato, ﬁlmes, séries, outros.

3. Colocar três caixas de seleção para o aluno selecionar por ordem os nomes dos alunos de

sua turma. Inserir a opção nenhum.

4. Idem ao item 3.

5. Idem ao item 3.

O professor deve fornecer aos alunos o link para a realização do questionário. Precisa,
baixar nos computadores da escola o software para geração de grafos, o qual, aqui, sugerimos o
RStudio. Deve também deixar, em cada computador, salvo uma planilha com o nome dos alunos,
escrito, cada um numa célula, da primeira linha e da primeira coluna, como demonstrado na
Figura 11

Figura 11 – Modelo para planilha de adjacência.

Na aula, em posse dos resultados fornecidos pelo formulário online, o professor deve
encaminhar os alunos ao laboratório de informática e orientá-los para preencher a planilha
de adjacência. Cada dupla receberá os dados de 6 alunos, referentes as questões 3, 4 e 5 do
questionário. Outra dulpla, receberá os mesmos nomes, a ﬁm de que os erros de lançamento dos
dados, nas planilhas, sejam minimizados.

Para preencher a planilha o aluno deve seguir seguir os critérios:

40

(i) Se o colega foi mencionado em primeiro peso 3;

(ii) Se o colega foi mencionado em segundo peso 2;

(iii) Se o colega foi mencionado em terceiro peso 1 e;

(iv) Se o colega não foi mencionado peso 0.

Outros dois grupos de duplas devem receber os dados referentes as questões 1 e 2 do

questionário. Para o primeiro grupo considerar os critérios:

(i) Se o colega marcou as mesmas disciplinas, na mesma ordem, o peso é 3;

(ii) Se o colega marcou as duas primeiras opções igauis o peso é 2;

(iii) Se o colega marcou a primeira opção igual o peso é 1 e;

(iv) Se o colega, marcou mesmas disciplinas em ordem diferente ou não marcou disciplinas

comuns o peso é 0.

O segundo grupo de duplas analisará a questão 2 do questionário, nos aspectos:

(i) Se o colega selecionou três atividades em comum, peso 3;

(ii) Se o colega selecionou duas atividades em comum, peso 2;

(iii) Se o colega mencionou apenas uma atividade em comum, peso 1 e;

(iv) Se o colega não mencionou nenhuma atividade comum, peso 0.

A ﬁm de facilitar, o professor deve criar um email para essa atividade. Solicitar que os
alunos enviem a planilha, para que ele possa compilar e agrupar os dados analisados pelos alunos
em um único arquivo. Esse arquivo deve ser salvo com extensão CSV para ser manipulado no
ambiente R.

4.4.2 AULA SOBRE CORTE MÍNIMO E DETECÇÃO DE COMUNIDADES

NO R

Conteúdo: Corte mínimo e uso do RStudio

Objetivos: Utilizar o RStudio para detectar comunidades. Confrontar os resultados com o
real. Conhecer o método do corte mínimo e a relação desse método com o autovalor e autovetor.

Ações: Antes de iniciar essa aula é importante que o professor já tenha alimentado o
software R, em todas as máquinas do laboratório de informática, com os dados necessários para
a detecção das comunidades na turma.

41

No início da aula levar a turma para o laboratório de informática e situar os alunos
quanto ao ambiente R e como a implementação da detecção de comunidades acontece nele. É
importante, que nesse momento, o professsor explique aos alunos que o método de corte mínimo
é apenas um algoritmo de detecção de comunidades e que existem outros, até mais eﬁcientes que
este, mas não tão simples.

Sugerimos que o professor explique que o corte mínimo se utiliza de um vetor de escolha
para detectar comunidades e que ele está associado ao segundo menor autovalor e exatamemte
onde está esta informação nos códigos inseridos em R, bem como explique como isso acontece.

Para que o professor, consiga realizar a dinâmica de detectar comunidades usando o R,
deve entender como foi implementado o experimento descrito no Capítulo 3. Compreender como
ele se construiu, estudando os códigos de implementação que constam no Anexo ??. Cabe ao
professor decidir se irá, ou não, realizar com alunos detecções sucessivas, porém, sugerimos
que, o próprio professor, reﬁne as comunidades para expor aos alunos e fazer, assim as devidas
análises.

4.5 ESTUDO DE CASO

Nessa sessão vamos relatar a experiência de desenvolver essa proposta em sala de aula

com os alunos do segundo ano do Ensino Médio.

A escola estadual onde a proposta foi aplicada está situada numa região de intenso
comércio, tem grande procura pela comunidade e por alunos oriundos de escolas particulares.
Dos trinta e seis alunos da turma sondada, apenas dois são novos, os demais estudam juntos
desde o ano anterior. Todos os estudantes dessa turma possuem smartphones e em sua maioria
com acesso a Internet, fato que tornou fácil o desenvolvimento das atividades aqui propostas.

A apresentação de grafos despertou curiosidade e interesse por parte dos alunos. Até
mesmo os mais introspectivos contribuiram com ideias sobre o tema. Uma parte dos estudantes
conseguiram vislumbrar aplicações futuras usando grafos, um deles sinalizou interesse em
estudar assuntos relacionados a grafos pós conclusão do Ensino Médio.

A utilização das redes sociais como meio investigativo para construir grafos e o uso da
tecnologia para implementá-los envolveu os estudantes, que se identiﬁcaram com as atividades
propostas e foram capazes de perceber que a matemática vai além dos conteúdos curriculares
expostos nos bancos escolares.

As atividades relacionadas a conceitos, exemplos e exercícios sobre teoria de grafos e
álgebra linear foi de fácil assimilação, pois os alunos já tinham intimidade com o estudo de
matrizes. Porém o tópico relacinado a detecção de comunidades usando o corte mínimo ﬁcou
confuso para compreensão dos alunos e assim, precisou de alguns ajustes.

Ao invés de abordar o método corte mínimo em seus detalhes, foi mais eﬁciente conceituá-

42

lo a partir da matriz laplaciana e da escolha do autovetor associado ao segundo menor autovalor,
com um exemplo de como e porque isso acontece. Mostrar os comandos no software fez o aluno
compreender a aplicação dos conceitos de autovetor e autovalor para a implementação do corte
mínimo para detectar comunidades.

Os alunos não demonstraram reter as deﬁnições acerca de corte mínimo em si, porém
sabem que esse método se utiliza dos conceitos relacionados a matrizes, autovalores e autovetores.

A quantidade de aulas destinadas a disciplina de matemática no Ensino Médio não
contribui para a inclusão de atividades desse tipo em todos os conteúdos, mas escolas da rede
estadual trabalham com atividades de feira do conhecimento ou projetos de iniciação cientíﬁca
que são momentos oportunos para desenvolver temas como o abordado nessa dissertação.

5 CONCLUSÃO

43

Os conceitos atrelados a àlgebra linear e a teoria de grafos apresentadas nesse trabalho
foram de suma importância para a ideia de aplicação do tema de detecçao de comunidades em
grafos. Serviu como base para o cálculo do corte mínimo e além disso, foi capaz de transpor
a sala de aula, com conteúdos não usuais e que podem favorecer o professor do Ensino Médio
a integrar à suas aulas aplicações reais e úteis, despertando no estudante mais entusiasmo em
estudar matemática.

Nesta dissertação abordamos o método do corte mínimo para a detecção de comunidades
em grafos, ponderados ou não. Além disso implementamos o método do corte mínimo e o usamos
para detectar comunidades em um problema padrão. Comparativamente com outro resultado da
literatura, nossos resultados foram bastante satisfatórios. Isso mostra a viabilidade do método e
motiva a aplicação desse tema em aulas de nível médio.

A implementação se deu sobre o terceiro livro da coleção A Song of Ice and Fire, pelo
fato de existir um trabalho cientíﬁco realizado por (BEVERIDGE; SHAN, 2016) e publicado.
A implementação do método corte mínimo para os outros dois livros da coleção, ﬁcará como
desejo de trabalhos futuros.

Na parte ﬁnal do trabalho, apresentamos uma proposta de uma sequência de aulas, sobre
detecção de comunidades em grafos para o nível médio. Essa proposta está suportada nas demais
partes da dissertação.

Diante do exposto nesse trabalho, podemos concluir que as disciplinas do PROFMAT na
UTFPR serviram de incentivo e motivação ao tema. Além disso foram capazes de enriquecer o
meu conhecimento matemático, não apenas para a parte física dessa disssertação, mas também
em relação a minha prática quanto professora de matemática.

REFERÊNCIAS

44

ASSIS, J. S. M. Grafos Eurelianos no Ensino Médio. Rio de Janeiro: IMPA, 2016. 10

BEVERIDGE, A.; SHAN, J. Network of thrones. Math Horizons, v. 23, n. 4, p. 18–22, 2016.
8, 11, 28, 29, 31, 43

BLONDEL V. D., G. J.-L. L. R.; LEFEBVRE, E. Fast unfolding of communities in large
networks. Fast unfolding of communities in large networks, n. 10, 2008. 29

BNCC. Base Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de
Educação Básica, 2018. 32

CASTRO A. M., S. A. V.; VIAMONTE, A. J. Álgebra Matricial, conceitos, exercícios e
aplicações. Porto: Publindústria, 2013. 33

CONTENT, M. D. R. Social Media Trends 2018. [S.l.]:
https://inteligencia.rockcontent.com/social-media-trends-2018/, 2019. 22

COSTA, R. V. Grafos: Algumas aplicações a nível médio. Dissertação (PROFMAT) —
Universidade de Brasília, 2017. 10

DIESTEL, R. Graph Theory. Hanburg: Springer, 2005. 12, 18, 22

EULER, L. Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis. Math Horizons, v. 8, n. 53, p.
128–140, 1741. 10

EVES, H. Introdução à História da Matemática. São Paulo: Unicamp, 2007. 33

FEOLILOFF P., K. Y.; WAKABAYASHI, Y. Introdução à teoria de gafos. São Paulo:
IME-USP, 2012. 12

LAWSON, T. Álgebra Linear. São Paulo: Blucher, 1997. 33

LéVI-STRAUSS, C. Mito e signiﬁcado. Lisboa: Edições 70, 1987. 22

MAIA L. F., N. H. B. O. C. F. Detecção de comunidades numa rede de relacionamento de alunos.
Revista Eletrônica Sistemas e Gestão, n. 9, p. 480–487, 2014. 22

MALTA, G. H. S. Grafos no Ensino Médio: uma inserção possível. Dissertação (PROFMAT)
— Unversidade do Rio Grande do Sul, 2008. 10

MILGRAN, S.; TRAVERS, J. An experimental study of the small world problem. Sociometry,
v. 32, n. 4, p. 425–443, 1969. 21

MONTEIRO, L. H. A. Sistemas Dinâmicos Complexos. São Paulo: Livraria da Física, 2010.
33

NETTO, P. O. B.; JURKIEWICZ, S. Grafos: Introdução e prática. São Paulo: Blucher, 2009.
12, 13

NEWMAN, M. Analysis of weighted networks. arXiv:cond-mat/0407503v1, v. 01, 2004. 26

45

NEWMAN, M. Finding community structure in networks using eigenvectors of matrices.
arXiv:physics/0605087v3, v. 03, 2006. 10, 20, 29, 33

NOGUEIRA, D. K. Introdução à Teoria de Grafos: proposta para o ensino médio. Dissertação
(PROFMAT) — Universidade de Brasília, 2015. 10

ORTIZ, A. A. D.; MOREIRA, T. G. V. Tópicos na Interseção entre a Teoria de Grafos e
Álgebra. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 12, 33

POOL, I. S.; KOCHEN, M. Contacts and inﬂuence. Social Networks, v. 1, n. 1, 1978. 21

ROCHA, I. d. S. Generalização da Teoria de Fiedler para a conectividade algébrica.
Dissertação (doutorado) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2015. 16, 18, 25

RODRIGUES, D. M. Detecção de Comunidades no sistema de correio eletrônico
universitário. Dissertação (Mestrado) — Instituto Superior da Ciências do Trabalho e da
Empresa, 2009. 20, 21, 33

SANTANA, V. Tutorial R/RStudio. FEA/USP, 2017. 11, 33

VERMELHO S. C., V. A. P. M.; BEERTONCELLO, V. Sobre o conceito de redes sociais e seus
pesquisadores. Educ. Pesquisa, v. 41, n. 4, p. 863–881, 2015. 33

ANEXOS

ANEXO A – CÓDIGO EM R PARA O MÉTODO DO CORTE

MÍNIMO

47

library(igraph)# carrega o pacote igraph, que contem
MyData<-read.csv(file=".../stormofswords.csv", header = TRUE, sep=",")

metodos uteis para grafos.

from<-MyData[[1]]
to<-MyData[[2]]
weight<-MyData[[3]]
EdgeList <- data.frame(from, to)
Storm<- graph_from_data_frame( d= EdgeList, directed = FALSE)
E(Storm)$weight<-weight
V(Storm)$size<-5

n=gorder(Storm)
m=gsize(Storm)
L<-laplacian_matrix(Storm,weights = NULL)

ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
#preenche o vetor de escolha conforme as entradas do
#autovetor associado ao segundo menor autovalor
for(i in 1:n){

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

# criar subgrafo para nova divisao
subX<-c()
Sub1<-c() #primeira comunidade
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==1) {

b<-i
subX<-c(subX,b)

}
else{

b<-i
Sub1<-c(Sub1,b)

}

}

Com1<-V(Storm)[Sub1]
Storm2<-induced_subgraph(Storm,subX)
n=gorder(Storm2)

48

m=gsize(Storm2)

L<-laplacian_matrix(Storm2,weights = NULL)
ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]

s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
for(i in 1:n){#preenche o vetor de escolha

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

# criar subgrafos para novas divisoes
subA<-c()
subB<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==-1) {

b<-i
subA<-c(subA,b)}
else{
b<-i
subB<-c(subB,b)}

}

Storm3<-induced_subgraph(Storm2,subA)
n=gorder(Storm3)
m=gsize(Storm3)

L<-laplacian_matrix(Storm3,weights = NULL)
ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
for(i in 1:n){#preenche o vetor de escolha

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

sub2<-c()
sub3<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==-1) {

b<-i
sub2<-c(sub2,b)}

else{

b<-i
sub3<-c(sub3,b)}

}

49

Com2<-V(Storm3)[sub2]
Com3<-V(Storm3)[sub3]

# criar subgrafos para novas divisoes
Storm4<-induced_subgraph(Storm2,subB)
n=gorder(Storm4)
m=gsize(Storm4)

L<-laplacian_matrix(Storm4,weights = NULL)
ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
for(i in 1:n){ #preenche o vetor de escolha

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

# cria subgrafo para nova divisao
subC<-c()
sub4<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==-1) {

b<-i
subC<-c(subC,b)

}
else{

b<-i
sub4<-c(sub4,b)

}

}

Com4<-V(Storm4)[sub4]

Storm5<-induced_subgraph(Storm4,subC)
n=gorder(Storm5)
m=gsize(Storm5)

L<-laplacian_matrix(Storm5,weights = NULL)
ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
for(i in 1:n){#preenche o vetor de escolha

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

# cria subgrafo para nova divisao

50

sub5<-c()
subD<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==-1) {

b<-i
sub5<-c(sub5,b)

}
else{

b<-i
subD<-c(subD,b)

}

}

Com5<-V(Storm5)[sub5]
Storm6<-induced_subgraph(Storm5,subD)
n=gorder(Storm6)
m=gsize(Storm6)
L<-laplacian_matrix(Storm6,weights = NULL)
ev<-eigen(L)
Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
#preenche o vetor de escolha
for(i in 1:n){

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1

}

# cria subgrafo para nova divisao
sub6<-c()
subE<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==1) {

b<-i
sub6<-c(sub6,b)

}
else{

b<-i
subE<-c(subE,b)

}

}

Com6<-V(Storm6)[sub6]
Storm7<-induced_subgraph(Storm6,subE)
n=gorder(Storm7)
m=gsize(Storm7)
L<-laplacian_matrix(Storm7,weights = NULL)
ev<-eigen(L)

Evalues=ev[[1]]
Evectors<-ev[[2]]
s<-matrix(0,n,1)# vetor de escolha
for(i in 1:n){

if(Evectors[i,n-1]>=0) s[i,1]=1 else s[i,1]=-1 #preenche o vetor de escolha.

51

}

sub7<-c()
sub8<-c()
for(i in 1:n){

if(s[i,1]==1) {

b<-i
sub7<-c(sub7,b)

}
else{

b<-i
sub8<-c(sub8,b)

}

}

Com7<-V(Storm7)[sub7]
Com8<-V(Storm7)[sub8]

#Atribuicao de cores as diferentes comunidades detectadas
for(i in 1:length(Com1))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com1[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"yellow"

}

}

}

for(i in 1:length(Com2))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com2[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"lightblue"

}

}

}

52

for(i in 1:length(Com3))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com3[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"green"

}

}

}

for(i in 1:length(Com4))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com4[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"violet"

}

}

}

for(i in 1:length(Com5))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com5[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"slateblue1"

}

}

}

for(i in 1:length(Com6))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com6[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"tan1"
j=108

}

}

}

for(i in 1:length(Com7))

53

{

for(j in 1:107 )
{

if(Com7[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"seagreen3"
j=108

}

}

}

for(i in 1:length(Com8))
{

for(j in 1:107 )
{

if(Com8[i]$name==V(Storm)[j]$name)
{

V(Storm)[j]$color<-"sienna2"
j=108

}

}

}
plot(Storm, layout=coords)

ANEXO B – CÓDIGO EM R PARA DETECÇÃO DE COMUNIDADE

USANDO A MODULARIDADE E O MÉTODO DE LOUVAIN

54

library(igraph)
MyData<-read.csv(file=".../stormofswords.csv", header = TRUE, sep=",")

from<-MyData[[1]]
to<-MyData[[2]]
weight<-MyData[[3]]
EdgeList <- data.frame(from, to)
Storm<- graph_from_data_frame( d= EdgeList, directed = FALSE)
E(Storm)$weight<-weight
V(Storm)$size<-4
V(Storm)$label.cex = 0.8 #tamanho do nome de cada vertice

clusterlouvain <- cluster_louvain(Storm)

set.seed(17)
coords <-layout.fruchterman.reingold(Storm)
plot(Storm, vertex.color=rainbow(7,alpha=0.4)[clusterlouvain$membership],
layout=coords)

