UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

DESENVOLVIMENTO de um NOVO OBJETO de
APRENDIZAGEM para o ENSINO de PROBABILIDADE
no ENSINO MÉDIO

Felippe Albuquerque Gonçalves

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves

Campina Grande - PB

Novembro/2014

Felippe Albuquerque Gonçalves

Desenvolvimento de um Novo Objeto de
Aprendizagem para o Ensino de Probabilidade no
Ensino Médio

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) do Centro de Ciências e Tecnologia da
Universidade Estadual da Paraíba em cumpri-
mento às exigências legais para obtenção do
título de mestre.

Orientadora:
Divanilda Maia Esteves

Campina Grande

Novembro de 2014

   É expressamente proibida a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica.
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na
reprodução figure a identificação do   autor, título, instituição e ano da dissertação.

     G635d     Gonçalves, Felippe Albuquerque.

       Desenvolvimento de um novo objeto de aprendizagem para o
ensino de probabilidade no Ensino Médio [manuscrito] / Felippe
Albuquerque Gonçalves. - 2014.
       48 p.  

       Digitado.
       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências
e Tecnologia, 2014.
        "Orientação: Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves,
Departamento de Matemática".

       1. Probabilidade. 2. Aprendizagem. 3. Objeto de
aprendizagem. I. Título.

21. ed. CDD 519.2

       
       
     
Felippe Albuquerque Gonçalves 

Desenvolvimento de um Novo Objeto de 
Aprendizagem para o Ensino de Probabilidade no 
Ensino Médio 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresen 
tado  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional 
em Matemática  em  Rede  Nacional  (PROF-
MAT) do Centro de Ciências e Tecnologia da 
Universidade Estadual da Paraíba em cumpri 
mento  às  exigências  legais para  obtenção  do 
título de mestre. 

Aprovado em:  2,5 / U 

/Q,olk 

Banca Examinadora: 

Prof^. Dr^. Divanilda Maia Esteves 
Universidade Estadual da Paraíba 
Orientadora 

Prof^. Dr^. Maria Isabelle Silva 
Universidade Estadual da Paraíba 
Examinador 

Prof. Dr. José Lindomberg Possiano Barreiro 
Universidade Federal de Campina  Grande 
Examinador 

iii 

) 

Agradecimentos

A Deus pelo dom da vida e por ter sido minha fonte inesgotável de força, revigorando-me

para enfrentar os obstáculos e concedendo-me a oportunidade de concluir este mestrado.

À minha família pelo apoio, em especial, à minha esposa Maiara por estar sempre ao meu

lado, incentivando-me e acreditando em minha capacidade.

Aos meus amigos do mestrado proﬁssional PROFMAT pela amizade sincera e por me apoi-

arem nos momentos difíceis.

A professora Diana Maia pela paciência e dedicação com as quais me orientou na elabora-

ção deste trabalho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento deste

Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

Resumo

Ao longo da história vemos o uso da probabilidade tanto em considerações ﬁlosóﬁcas so-
bre causalidade e acaso, como em várias investigações de problemas relativos a jogos de azar e
ainda relacionado a eventos sujeitos ao acaso. No século XI temos os levantamentos populacio-
nais e avaliações agrícolas e na antiguidade temos situações de diversos jogos de azar relaciona-
dos com o uso da probabilidade, tendo de certa forma uma abordagem mais lúdica. Porém, com
a sistematização do currículo de matemática, houve um certo distanciamento das situações de
ludicidade e aprendizagem, perdeu-se a sua importância principalmente com as disciplinas de
exatas. Neste trabalho tentamos resgatar essa pratica lúdica com o conteúdo de probabilidade
através da construção de situações de aprendizagem com o uso do Objeto de Aprendizagem
(OA). Para a construção do Objeto de Aprendizagem partiremos da reconstrução de conceitos
básicos como os experimentos determinísticos e os experimentos aleatórios e as deﬁnições e
conceitos de probabilidade abordadas no ensino médio. Logo, para o desenvolvimento deste
trabalho optamos por utilizar recursos digitais construtivos, dinâmicos, interativos e reutilizá-
veis em diferentes ambientes, compatível com os Sistemas Operacionais correntes elaborados a
partir de uma base tecnológica WEB. O OA aqui desenvolvido tem ﬁns educacionais e abertos
para outros proﬁssionais fazerem reuso, podendo ser usado nas diversas modalidades de ensino:
presencial, híbrida ou a distância e ainda podendo ser utilizado em diversos campos de atua-
ção: na educação formal, corporativa ou informal. Ao criarmos e utilizarmos essa ferramenta,
temos, o objetivo de criarmos processos signiﬁcativos de ensino aprendizagem, implicando que
seu uso pelos discentes convenha para ilustrar o que eles sabem como objetivo principal mostrar
algumas contribuições do ensino de probabilidade, com a utilização de um software que possi-
bilita trabalhar com tal disciplina. Procurou-se mostrar de uma maneira simples e direta alguns
conceitos importantes no ensino de probabilidade, bem como a criação de um Objeto de Apren-
dizagem, a construção de um modelo de aula utilizando o OA, a utilização desse software, o
manuseio do mesmo e como ele pode tornar o ensino de probabilidade mais interessante e até
mais fácil. A pesquisa permitiu concluir como o OA pode ser útil ao ensino de probabilidade,
permitindo, através de suas várias vantagens, uma nova abordagem dessa disciplina, podendo
se tornar um importante recurso na busca de uma melhor aprendizagem em probabilidade.

Palavras Chave: Objeto de Aprendizagem, Probabilidade, Aprendizagem.

Abstract

Throughout history we see the use of probability in both philosophical considerations about

causality and chance, as in several investigations of problems relating to gambling and even

event-related subjects at random. In the eleventh century we have the agricultural population

surveys and reviews and in antiquity have situations of various gambling related to the use of

probability, and in some ways a more playful approach. However, with the systematization

of the mathematics curriculum, there was a certain detachment of playfulness and learning si-

tuations, lost its importance mainly with the exact disciplines. In this work we try to rescue

this playful practice with the content of probability by building learning situations with the use

of Learning Objects (OA). For the construction of Learning Objects depart reconstruction of

basic concepts such as deterministic experiments and randomized experiments and deﬁnitions

and probability concepts addressed in high school. Therefore, the development of this work we

chose to use constructive, dynamic, interactive, and reusable in different environments, compa-

tible with current operating systems developed from a technology-based digital web resources.

The OA developed here has opened for educational purposes and other professionals make reuse

and can be used in different learning modalities: face, hybrid or distance and can still be used in

several ﬁelds: in formal, corporate or informal education. As we create and we use this tool, we

have the goal of creating signiﬁcant learning and teaching processes, implying that suits its use

by students to illustrate what they know how primary objective of showing some contributions

of the teaching of probability, using software that enables working with such discipline. Tried

to show in a simple and straightforward manner some important teaching probability concepts,

and the creation of a Learning Object, the construction of a model class using the OA, using

this software, its handling and how it can make teaching more interesting and likely even easier.

The research concluded as OA can be useful for teaching probability, allowing, through its va-

rious advantages, a new approach to this discipline and may become an important resource in

the search for better learning in probability.

Keywords: Learning Object, Probability, Learning.

v

Lista de Figuras

4.1 Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o grau de escolaridade dos pro-

fessores da EEFM Tereza Alves de Moura . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

4.2 Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o tempo de docência dos pro-

fessores da EEFM Tereza Alves de Moura . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

4.3 Gráﬁco de barras referente aos dados sobre opinião dos professores da EEFM

Tereza Alves de Moura sobre o uso de novas tecnologias em sala de aula . . .

p. 29

4.4 Gráﬁco de barras com número de acertos por questão. . . . . . . . . . . . . .

p. 30

4.5 Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre há quanto tempo os alunos uti-

lizam computadores.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

4.6 Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o local de acesso ao computador

utilizado pelos alunos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

4.7 Gráﬁco de setores com dados sobre a necessidade de ajuda com o OA por

parte dos alunos.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

Sumário

1

Introdução

2 Probabilidade

p. 4

p. 6

2.1 A Gênese da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 6

2.2 Período de Deﬁnições .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 7

2.3 A Consolidação da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

2.4 Espaço Amostral e Eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

2.5 Probabilidade .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2.6 Probabilidade Condicional e Independência . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

3 Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem

p. 20

3.1 Objeto de Aprendizagem e compartilhamento . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

3.2 Ferramenta de Construção do Objeto de Aprendizagem . . . . . . . . . . . .

p. 22

3.3 Metodologia de desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem (OA): . . . . .

p. 23

3.4 Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem (OA) . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

4 Aplicação do Objeto de Aprendizagem (OA)

p. 27

4.1 Primeira Reunião .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

4.2 Segunda e Terceira Reunião . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 29

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

Referências Bibliográﬁcas

p. 33

p. 35

p. 35

Apêndice A -- Objeto de Aprendizagem

Apêndice B -- Questionário aplicado com os professores de Matemática

Apêndice C -- Questionário de Avaliação do usuário

p. 37

p. 45

p. 47

3

4

1

Introdução

Ensinar matemática não é uma tarefa simples. Apesar de seu desenvolvimento lógico, mui-

tas vezes tanto estudantes quanto professores se concentram em memorizar fórmulas, em vez

de compreender a origem dos conceitos envolvidos. Talvez por isso, a Matemática é uma das

disciplinas que desperta grande aversão entre os alunos, tornando-se uma das áreas do conheci-

mento que tem evidenciado ao longo dos anos vários índices de baixo desempenho. Na tentativa

de vencer esse desaﬁo, os educadores matemáticos vem procurando por novos métodos e estra-

tégias que possam estimular e melhorar o aprendizado em matemática. Por outro lado, vemos

os jovens cada vez mais interessados em smartphones, computadores, tablets e percebe-se que

além de tal interesse, a geração atual tem familiaridade e facilidade no uso dessas novas tecno-

logias. Uma vez que não se pode ignorar tais avanços, o ideal é usá-los em prol do ensino, bus-

cando atrair a atenção dos alunos, facilitando o processo de ensino-aprendizagem, mostrando

que a Matemática pode retomar seu aspecto lúdico.

Com esse objetivo em mente, o uso de recursos tecnológicos tem mostrado resultados bas-

tante positivos, contribuindo o processo de desmistiﬁcar a Matemática. Assim, foi proposto

aqui desenvolvimento de uma ferramenta que estimule a construção do conhecimento tanto do

discente como do docente. Para tal é bom lembrarmos que a utilização de softwares educacio-

nais ou pode ser uma excelente alternativa para despertar o interesse dos discentes, ajudando ao

docente a ministrar aulas mais interessantes e prazerosas além de facilitar e acelerar a aprendiza-

gem. Voltando a atenção para esse tema optamos pela construção conjunta de uma ferramenta

um Objetos de Aprendizagem (OA) que segundo: Sosteric & Hessemeier (2001) podem ser:

“arquivos digitais (imagem, ﬁlme...) que pretende ser utilizado para ﬁns pedagógicos e que

possui, internamente ou através de associação, sugestões sobre o contexto apropriado para a

sua utilização”.

A elaboração desse trabalho baseia-se na tentativa de mostrar as principais contribuições

e aplicações dessa ferramenta nas aulas de Probabilidade no Ensino Médio. Para isso, fez-se

necessário dedicar o Capítulo 2 à exploração de alguns conceitos importantes para o estudo

dessa disciplina tais como: espaço amostral, eventos e seus principais aspectos, Probabilidade

5

de eventos e Probabilidade Condicional. Além disso, foi apresentado alguns pontos históri-

cos da probabilidade com a intensão de lembrar do caminho que esta percorreu até chegar ao

formato que a conhecemos nos dias de hoje. No Capítulo 3, é apresentada a ferramenta de

Construção do Objeto de Aprendizagem, junto com os docentes, com o objetivo de construir

uma ferramenta mais próxima da realidade deles e deixar claras a facilidade e simplicidade do

seu uso. O Capítulo 4 é dedicado a aplicação de exercícios de probabilidade com a utilização

do OA, que procura deixar ainda mais evidentes as várias vantagens de realizar atividades de

aprendizagem dinâmica, no estudo dessa disciplina e procura mostrar como esta ferramenta

pode ser de fácil utilização podendo ser usado pelo professor como um recurso pedagógico.

Além disso, buscou-se a opinião tanto dos alunos envolvidos, quanto dos professores a respeito

de sua impressão sobre o uso do OA.

Enﬁm, pretende-se com esse trabalho apresentar esta ferramenta como um aliado do profes-

sor da disciplina de probabilidade, o qual pode ajudá-lo a encaixar sua metodologia de ensino

no “novo mundo” que se apresenta, onde o avanço tecnológico está cada vez mais crescente e

os computadores estão se tornado cada vez mais presentes em nosso cotidiano.

6

2

Probabilidade

A teoria do azar consiste em reduzir todos os acontecimentos do mesmo gênero a um certo

número de casos igualmente possíveis, ou seja, tais que estejamos igualmente inseguros sobre

sua existência, e em determinar o número de casos favoráveis ao acontecimento cuja probabi-

lidade é buscada. A razão deste número para o de todos os casos possíveis é a medida dessa

probabilidade, a qual é portanto uma fração cujo numerador é o número de casos favoráveis

e cujo denominador é o número de casos possíveis. (Pierre Simon Laplace - Ensaio ﬁlosóﬁco

sobre as Probabilidades).

Desde os primeiros estudos relacionados a jogos de azar, a probabilidade se desenvolveu

bastante. A deﬁnição acima, atribuída a Laplace, tornou-se um caso particular de uma deﬁnição

mais geral. Ao longo do tempo, surgiram inúmeras aplicações que impulsionaram o estudo

da Teoria de probabilidade. A solução de tais problemas reais levou ao desenvolvimento de

novos conceitos. No entanto, no ensino médio, ainda nos detemos ao ensino de probabilidade

em nível básico, considerando apenas espaços amostrais ﬁnitos e equiprováveis, ou seja, aos

experimentos que tem uma quantidade ﬁnita de resultados ﬁnitos, sendo que cada um desses

resultados individuais tem a mesma probabilidade de ocorrer.

Sendo este o propósito do estudo, este capítulo trará um pouco da história da Probabilidade e

alguns conceitos básicos de probabilidade, nos quais serão baseadas as questões a serem usadas

no jogo a ser aplicado. O Histórico aqui apresentado foi basedo em PORTP(2014), ALLEN

(2014), VIALI(2014) e VEGA(2014). Os conceitos de probabilidade são de conhecimento

geral e podem ser encontrados em diversos livros de Matemática tanto de Ensino Médio quanto

Superior.

2.1 A Gênese da Probabilidade

Desde a antiguidade, há registros do envolvimento do homem com os jogos de azar. As

primeiras manifestações disto se deram através dos jogos de dados, mais precisamente o Tali

7

(jogo do osso) que era praticado com astrágalos. O astrágalo é o ancestral do dado moderno

(hexaedro regular). Ele era formado de osso animal e semelhante a um tetraedro irregular,

isto é, as quatro faces não eram idênticas e nem tampouco mostravam a mesma frequência de

ocorrência.

Por outro lado, levantamentos de dados estatísticos para censos populacionais e avaliação

de produções agrícolas foram realizados na Europa a partir do século XI; apólices de seguros

navais baseados em conceitos de risco foram emitidas na Itália e Holanda já no século XIV.

Antes de meados do século XVII, além de considerações ﬁlosóﬁcas sobre causalidade e acaso,

várias investigações de problemas relativos a jogos de azar ou, mais geralmente, a eventos

sujeitos ao acaso, foram realizadas de forma esparsa.

No entanto, a aplicação sistemática de análise matemática e o estabelecimento de regras

gerais para solução de tais problemas, que originou uma teoria matemática da probabilidade,

entendida como uma medida da chance de ocorrência de um evento sujeito ao acaso, tiveram

início somente em 1654 com os resultados obtidos por dois franceses, Blaise Pascal e Pierre de

Fermat, em resposta a um desaﬁo para solucionar um problema proposto 160 anos antes pelo

monge franciscano Luca Paccioli (1445-1514). Os trabalhos anteriores ao de Pascal e Fermat

mais notáveis são os de Cardano e Tartaglia e a contribuição de Galileu à teoria de erros de

medição.

2.2 Período de Deﬁnições

O problema proposto pelo monge Paccioli em 1494, conhecido como o problema dos pon-

tos, consiste em determinar qual deve ser a divisão do bolo de apostas quando um jogo é in-

terrompido antes do ﬁnal. Mais precisamente, suponha uma partida entre dois jogadores que é

vencida pelo primeiro que ﬁzer 6 pontos. Na hipótese de ambos os jogadores terem a mesma

habilidade no jogo, como se deve dividir o bolo se a partida for interrompida quando um dos

jogadores tiver 4 pontos e outro 3? A solução sugerida é dividir o bolo proporcionalmente às

chances (probabilidades) de cada jogador vencer o jogo. O problema está em como calcular

essas chances. Esse desaﬁo foi exposto a Pascal por Chevalier de Méré, um intelectual francês

apaixonado por jogos e inﬂuente na corte de Luis XIV, e que ﬁcou imortalizado por essa sua

participação na gênese da teoria de probabilidade.

Em 1654, Blaise Pascal (1623-1662) deu início a uma série de correspondências com Pi-

erre Fermat( 1601-1665), a partir das quais estabeleceram um método sistemático para calcular

probabilidades e solucionaram o problema de Paccioli. As correspondências de Pascal e Fermat

8

foram publicadas em 1679, em Toulouse, sendo hoje consideradas a origem do desenvolvimento

da teoria matemática da probabilidade.

Os problemas então considerados baseavam-se na hipótese de um número ﬁnito de resul-

tados e de eventos igualmente prováveis, e a análise combinatória desempenhou um papel fun-

damental em suas soluções. Em 1653, Pascal já havia comentado em uma carta a Fermat o

seu manuscrito Traité du triangle arithmétique, no qual faz um estudo detalhado do triângulo

composto dos coeﬁcientes binomiais, hoje conhecido como triângulo de Pascal. Pascal deter-

minou a solução do problema de Paccioli usando esse triângulo aritmético, obtendo o seguinte

resultado: que se ao jogador A faltam m pontos para ganhar e ao jogador B faltam n pontos,

então a razão das probabilidades de ganharem é dada por:

P(A)
P(B)

=

(cid:0)m+n−1
0
(cid:0)m+n−1
0

(cid:1) + · · · + (cid:0)m+n−1
(cid:1)
n−1
(cid:1)
(cid:1) + · · · + (cid:0)m+n−1
m−1

O prêmio deve então ser dividido nesta proporção.

A primeira publicação em teoria de probabilidade foi um pequeno livro intitulado De Rati-

ciociniis in Ludo Aleae, escrito em 1657 pelo holandês Christiaan Huygens (1629-1695). Huy-

gens em uma viagem a Paris, em 1655, se informou sobre o assunto, que tinha motivado a troca

de correspondência entre Fermat e Pascal e dos problemas de probabilidade nela investigados.

Aparentemente desconhecendo os detalhes dos resultados de Pascal e Fermat (publicados so-

mente em 1979), ele resolveu uma série de 14 problemas relacionados a jogos de azar (sem usar

análise combinatória), compondo seu livreto.

Trabalhando sobre a abordagem de Fermat, que era combinatória, o suíço Jacques Bernoulli

(1654-1705) iniciou o processo de sistematização da probabilidade deixando de lado os jogos

de azar. Em torno de 1689, publicou um trabalho sobre séries dando a conhecer um dos primei-

ros e principais teoremas da teoria da probabilidade que ele determinou de “Lei dos Grandes

Números”. Este resultado é uma prova de que a frequência relativa de um evento tende para a

probabilidade deste evento, quando n = “número de repetições do experimento”, tende ao inﬁ-

nito. Os principais resultados alcançados por Jacques Bernoulli foram publicados, em 1713, na

obra denominada de ArsConjectandi.

Logo após, em 1718, foi publicado pelo inglês Abraham de Moivre (1667-1754) a obra The

Doctrineof Chance seguida um pouco mais tarde, 1730, pela Miscelânea Analytica. Na primeira

obra de De Moivre, junto com muitos problemas com dados e outros jogos, aparece a deﬁnição

de “independência”. Nessa obra ele investigou, ainda, taxas de mortalidade e os fundamentos da

teoria das anuidades. Na obra, de 1940 aparece a fórmula de Stirling - erroneamente atribuída

9

ao escocês James Stirling (1962-1770) - que ele utilizou, em 1733, para derivar a curva normal,

como uma aproximação da distribuição binomial. Na segunda edição da obra, publicada em

1738, de Moivre menciona que Stirling melhorou a fórmula.

Em 1740 é publicada The Nature and Laws of Chance do inglês Thomas Simpson (1710-

1761), baseada na obra de Moivre. Entretanto, a obra fundamental dessa fase, que pode ser

rotulada de clássica, foi publicada no início do século seguinte, 1812, pelo francês Pierre Simon

Laplace que denominou de Théorie Analytique dês Probabilités. Essa obra foi publicada em

dois volumes e após dois anos foi lançada uma segunda edição que fez crescer o material em

aproximadamente trinta por cento. No primeiro volume, são estudadas as funções geratrizes

e também são apresentadas várias aproximações de expressões utilizadas na teoria da proba-

bilidade. Também são estudados a regra de Bayes e o conceito de esperança matemática. O

livro apresenta ainda métodos de determinar probabilidades de eventos compostos, quando as

probabilidades dos eventos simples são conhecidas, uma discussão do método dos mínimos

quadrados, o problema da agulha de Buffon e a probabilidade inversa. Aplicações a tempo de

vida, duração de casamentos são consideradas, como, também, aplicações da teoria a aspec-

tos legais. Edições posteriores da obra apresentam ainda suplementos que consideram algumas

aplicações de probabilidade. Muito do trabalho feito por Laplace, entre 1817 e 1819, aparece

na edição de 1820. Um quarto suplemento ﬁnal foi feito quando ele estava com 76 anos de ida-

des. Até Laplace, a probabilidade estava essencialmente voltada ao cálculo em jogos de azar.

Laplace ampliou o campo de aplicações da teoria para outras áreas, como a Teoria dos Erros, a

Matemática Atuarial e a Mecânica Estatística.

Foi a partir da obra de Laplace que os estudos na área cresceram e tiveram a atenção de

grandes matemáticos como o alemão Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855), o suíço Le-

onhard Euler (1707-1783), o russo Andrei Andreyevich Markov (1856-1922), e os franceses

Siméon Denis Poisson (1781-1840), Jules Henri Poincaré (1854-1912), Henri Leon Lebesgue

(1875-1941), Jean Le Rond d’Alembert (1717-1783), entre outros.

2.3 A Consolidação da Probabilidade

A partir de Laplace muitos matemáticos ﬁzeram contribuições para este ramo da mate-

mática. Entre eles Chebyshev, Markov, Von Mises, e o hoje considerado pai da probabilidade

moderna, Kolmogorov. O russo Andrei Andreyevich Markov (1856-1922) aplicou o método das

frações contínuas que foi inicialmente utilizado pelo seu professor Pafnuty Lvovich Chebyshev

(1821-1894) à teoria da probabilidade. Ele também estudou sequências de variáveis mutua-

10

mente independentes esperando estabelecer as leis probabilísticas em forma mais gerais. Ele

provou o Teorema Central do Limite sobre hipóteses bastante gerais. Ele é particularmente

lembrado pelas cadeias que levam seu nome, que são sequências de variáveis aleatórias na qual

uma variável é determinada pelo valor da anterior, mas são independentes no sentido de que

o estado presente depende apenas da sua anterior. Esse trabalho lançou a teoria dos processos

estocásticos.

O austríaco Richard Von Mises (1883-1953) era associado à escola vienense do positivismo

lógico. Ele chegou à conclusão de que a probabilidade não pode ser simplesmente o valor

limite da frequência relativa de um evento e adicionou a condição de que qualquer evento deve

ser irregularmente ou aleatoriamente distribuído na série de ocasiões em que sua probabilidade

é avaliada (medida). As ideias de Von Mises sobre o assunto estão contidas em dois artigos

publicados, em 1919, e que passaram quase despercebidos à época, mas que tiveram inﬂuência

sobre a Estatística moderna.

Umas das principais diﬁculdades da teoria tinha sido uma deﬁnição precisa o suﬁciente

para que ela pudesse ser utilizada na matemática e fosse compreensiva o bastante para poder

ser aplicada a uma grande categoria de fenômenos, além dos jogos de azar. A procura por

esta deﬁnição consumiu praticamente três séculos e foi marcada por inúmeras controvérsias. O

assunto foi ﬁnalmente resolvido no século vinte pela teoria axiomática da probabilidade.

Antes de publicar sua monograﬁa, Andrey Nikolaevich Kolmogorov (1903-1987) publi-

cou seu primeiro artigo na área, em 1925, em conjunto com Aleksandr Yakovlevich Khinchin

(1894-1959). O artigo apresentava o teorema das “três séries” e resultados sobre desigualda-

des de somas parciais de variáveis aleatórias. Este artigo tornou-se a base das desigualdades

martingales e do cálculo estocástico.

Em 1933, kolmogorov publicou uma nova monograﬁa denominada de Grundbegriffe der

Wahrscheinlichkeitsrechnung, que em Inglês foi batizada de Foundations of Probability Theory

(Fundamentos da Teoria da Probabilidade), iniciando a etapa moderna da teoria. A partir de

então ela foi sendo reﬁnada (matematizada) e hoje é parte de uma disciplina mais geral deno-

minada de teoria da medida.

Kolmogorov axiomatizou a teoria da probabilidade da mesma forma que a Geometria foi

axiomatizada por Euclides nos elementos. Um dos sucessos de sua abordagem foi dar uma

deﬁnição rigorosa de expectância condicional. Kendall coloca: "o ano de 1931 pode ser con-

siderado como início do segundo estágio criativo na vida de Kolmogorov. Conceitos amplos e

genéricos em vários ramos da matemática caracterizaram este estágio". Em 1938, ele publicou

mais um artigo na área da teoria probabilística que se tornou a base dos processos aleatórios de

11

Markov.

2.4 Espaço Amostral e Eventos

Pode-se dizer que temos dois tipos de experimentos: os determinísticos e os experimentos

aleatórios. Um experimento aleatório é um experimento que ao ser repetido em condições

idênticas podem não reproduzir os mesmos resultados; caso contrário, o experimento é dito

determinístico. Por exemplo no sorteio de um número entre 1 e 100, não teremos a certeza de

qual número será sorteado, podemos ter várias ocorrências de resultados. Essas variações de

resultados dentro de uma mesma situação são características dos experimentos aleatórios.

Os experimentos aleatórios são a razão de ser da probabilidade. Apesar das variações asso-

ciadas a tal tipo de experimento, é possível modelá-lo matematicamente. Isso ajuda a conhecê-

lo melhor e a ter uma ideia, por exemplo, de quais resultados são mais frequentes. O primeiro

passo é deﬁnir o conjunto de todos os resultados possíveis.

Deﬁnição 2.1 Deﬁne-se Espaço Amostral, denotado por S, como o conjunto formado por

todos os resultados possíveis de um experimento aleatório. Por exemplo, se um dado é lançado,

e é observada a face de cima, o espaço amostral é S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

Conhecer os resultados possíveis do experimento, é útil para conhecê-los melhor. No en-

tanto, diversas vezes, o interesse está no estudo de alguns resultados particulares.

Deﬁnição 2.2 Um evento é qualquer subconjunto do espaço amostral. Em geral indicamos

um evento por uma letra maiúscula do Alfabeto: A, B, C, ..., Y, Z. Por exemplo, considerando

o experimento de lançar um dado e observar a face voltada para cima, pode-se considerar o

evento

Assim o evento é A = {2, 4, 6}.

A : o número observado é par.

O espaço amostral e os eventos são essencialmente conjuntos. Desta maneira, deﬁnem-se

para os eventos as mesmas operações que são aplicadas aos conjuntos, mas com um contexto

prático um pouco mais explícito. Para começar, considere A e B dois eventos.

Deﬁnição 2.3 A união de dois eventos, o que será denotado por A ∪ B, é o evento que ocorrerá

se, e somente se, A ou B (ou ambos) ocorrerem.

12

Deﬁnição 2.4 A intersecção de dois eventos A e B (denotado por A ∩ B) é o evento que ocor-

rerá se, e somente se, A e B ocorrerem simultaneamente. Quando A ∩ B = φ , os eventos A e

B são ditos mutuamente excludentes ou disjuntos, e neste caso A e B não podem ocorrer ao

mesmo tempo.

Deﬁnição 2.5 Deﬁne-se o complementar de um evento A, o qual será denotado por Ac, como

sendo o evento que ocorrerá se, e somente se, A não ocorrer.

Exemplo 2.1 Ainda considerando o experimento de lançar um dado não viciado e observar a

face obtida, deﬁna os eventos:

A : a face obtida é ímpar

B : a face obtida é par

C : a face obtida é maior que 2

D : a face obtida é ímpar e maior que 2

E : a face obtida é par ou maior que 2.

Em termos de conjuntos, tem-se A = {1, 3, 5} B = {2, 4, 6}, C = {3, 4, 5, 6}, D = {3, 5} e E =
{2, 3, 4, 5, 6}. É possível perceber também que A = Bc, D = A ∩C e E = B ∪C.

2.5 Probabilidade

Uma vez são conhecidos os resultados possíveis do experimento, o próximo passo é deﬁnir

uma quantidade que expresse a incerteza associada a cada um desses resultados.

Deﬁnição 2.6 Deﬁnição Clássica de Probabilidade - A primeira deﬁnição matemática formal

da probabilidade de um evento foi expressa como a razão entre o número de casos favoráveis

a tal evento e o número total de casos possíveis. Considerando um evento A de um espaço

amostral S, pode-se expressar isso através da seguinte equação:

P(A) =

No de Casos Favoráveis
No Total de Casos Possíveis

.

Tendo em vista que a quantidade de eventos favoráveis pode variar apenas entre “nenhum

evento” e “todos os eventos”, a probabilidade de um dado evento é sempre um número entre 0

e 1.

13

Exemplo 2.2 Duas cartas são retiradas ao acaso de um baralho de 52 cartas. Qual a proba-

bilidade de que ambas sejam valetes?

Solução: Tal probabilidade pode ser calculada usando a deﬁnição clássica, partindo do pres-

suposto de que todas as cartas tem a mesma probabilidade de serem escolhidas. Desta forma,

o número procurado é

número de maneiras de se seleciona dois valetes entre as 52 cartas
número de maneiras de selecionar duas cartas quaisquer

=

C4,2
C52,2

=

6
1326

Existem muitas situações em que a deﬁnição clássica é completamente apropriada, en-

quanto noutras não. Duas limitações são óbvias. A primeira refere-se à impossibilidade de

estabelecer um padrão onde o cenário dos resultados da experiência não sejam equiprováveis.

A segunda diz respeito a não contemplação de espaços amostrais inﬁnitos.

Outra deﬁnição bastante intuitiva de probabilidade e com grande aplicabilidade será vista a

seguir.

Deﬁnição 2.7 Deﬁnição frequentista (ou empírica) de Probabilidade - Se uma experiência

é realizada um grande número de vezes n, sob condições rigorosamente idênticas, e o aconte-

cimento A, contido no espaço amostral S, ocorre nA vezes, então, a probabilidade empírica de
A é dada por:

P(A) =

nA
n

.

Exemplo 2.3 Foram entrevistados 250 torcedores brasileiros sobre a convocação de um certo

jogador de futebol para a copa do mundo. A distribuição segundo o sexo do entrevistado é

dada na tabela abaixo:

A favor Contra

Masculino
Feminino

100
40

20
10

Indiferente
30
50

Um entrevistado é escolhido ao acaso. Qual a probabilidade que o entrevistado seja:

a) A favor da convocação?

Solução: O número de entrevistados a favor da convocação, independente de ser do sexo

masculino ou feminino, é 100 + 40 = 140. Então

P(A) =

número de entrevistados a favor
número de entrevistados

=

140
250

=

14
25

.

14

b) Do sexo masculino e contra a convocação?

Solução: O número de entrevistados contra a convocação do sexo masculino é 20. Logo,

P(B) =

número de entrevistados contra do sexo masculino
número de entrevistados

=

20
250

=

2
25

.

c) Do sexo feminino e a favor da convocação?

Solução: Neste caso, usando a deﬁnição frequentista da probabilidade, sabendo que o

número de entrevistados a favor da convocação do sexo feminino é 40, tem-se

P(C) =

número de entrevistados a favor do sexo feminino
número de entrevistados

=

40
250

=

4
25

.

As deﬁnições trazidas acima tem uma aplicabilidade incontestável, mas não contemplam

todos os casos possíveis. A deﬁnição a seguir é mais geral e contempla inclusive as deﬁnições

clássica e frequentista.

Deﬁnição 2.8 Deﬁnição Axiomática - Chamamos probabilidade à função P que a cada evento

A de um espaço amostral S, faz corresponder um número real P(A) que veriﬁca os seguintes

axiomas:

i) A probabilidade de qualquer acontecimento A é um número real não negativo, ou seja,

P(A) ≥ 0, ∀A ⊂ S.

ii) A probabilidade do acontecimento certo é 1, isto é, P(S) = 1.

iii) Se A e B são eventos disjuntos, então

P(A ∪ B) = P(A) + P(B).

Os três axiomas são conhecidos como Axiomas de Kolmogorov. O terceiro axioma pode

facilmente ser estendido para o caso em que se considera A1, A2, . . . , An disjuntos, e, neste caso,

P (A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) = P(A1) + P(A2) + · · · + P(An).

Algumas propriedades notáveis da deﬁnição axiomática de probabilidade, que na verdade

são consequências da deﬁnição, são:

1. P(Ac) = 1 − P(A).

2. A ⊂ B ⇒ P(A) ≤ P(B).

3. P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)

15

2.6 Probabilidade Condicional e Independência

Muitas vezes, quando se sabe que um determinado evento ocorreu, tal fato pode alterar a

probabilidade de ocorrência dos demais eventos. Surge então a necessidade de uma deﬁnição

de probabilidade adequada a este caso.

Deﬁnição 2.9 Considere dois eventos A e B de um espaço amostral S, com P(B) > 0. A Proba-

bilidade Condicional da ocorrência de um evento A, sabendo da ocorrência de outro evento

B, que será denotado por P(A|B), é

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

A ocorrência de A está condicionada ao fato de B já ter ocorrido, ou seja, a ocorrência do

evento B interfere na do evento A.

Exemplo 2.4 Um grupo de pessoas está classiﬁcado da seguinte forma:

Gostam de inglês Gostam de matemática Gostam de português

Homens

Mulheres

92

101

35

33

47

52

Escolhe-se uma pessoa ao acaso. Sabendo-se que esta pessoa gosta de matemática, qual a

probabilidade de que seja homem?

Solução: Sejam M o evento que ocorre se a pessoa escolhida gosta de matemática e H se a

pessoa escolhida é homem. Temos

E além disso,

Consequentemente

P(M) =

35 + 33
360

=

68
360

.

P(M ∩ H) =

35
360

.

P(H|M) =

P(M ∪ H)
P(M)

=

35
360
68
360

=

35
68

.

Se B é um evento tal que P(B) > 0, então a probabilidade condicional satisfaz as seguintes

propriedades:

i. Para todo evento A, P(A|B) ≥ 0.

16

ii. Se A1, · · · , An são eventos mutuamente exclusivos então

(cid:33)

Ak|B

=

(cid:32) n
(cid:91)

P

k=1

n
∑
k=1

P (Ak|B)

iii. P(S|S) = 1

Em relação à probabilidade condicional, surgem as seguintes perguntas:

1. Como calcular P(A ∩ B) a partir de P(A|B)?

2. Como calcular P(A) a partir de probabilidades condicionais?

3. Como calcular P(B|A) a partir de P(A|B)?

De maneira geral, a resposta à primeira pergunta está no resultado a seguir.

Teorema 2.1 (Teorema da Multiplicação) Se P(A) > 0 e P(B) > 0, então:

P(A ∩ B) = P(B).P(A|B) = P(A).P(B|A).

E de maneira mais geral, se A1, A2, . . . , An são eventos de um espaço amostral S, e P é uma
probabilidade deﬁnida em S, então

P(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An) = P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1, A2) · · · P(An|A1, . . . , An−1)

Prova: Demostraremos o resultado para a intersecção de dois eventos e o resultado seguirá

usando o princípio de indução ﬁnita. Observe que, supondo que P(A) > 0 e P(B) > 0,

P(A|B) = P(A∩B)

P(B) ⇒ P(A ∩ B) = P(A|B)P(B)

P(B|A) = P(A∩B)

P(A) ⇒ P(A ∩ B) = P(B|A)P(A)

que é o que queríamos demonstrar.






P(A ∩ B) = P(A|B)P(B) = P(B|A)P(A).

(cid:4)

Exemplo 2.5 Um lote contém 50 peças boas (B) e 10 defeituosas (D). Uma peça é escolhida

ao acaso e, sem reposição desta, outra peça é escolhida ao acaso. Qual é a probabilidade de

que ambas as peças sejam defeituosas?

17

Solução: A probabilidade da primeira peça ser defeituosa é 10
peça ser defeituosa é 9

59 . Logo, a probabilidade de ambas serem defeituosas é

60 ; a probabilidade da segunda

10
60

×

9
59

=

3
118

.

A resposta para a segunda pergunta, que é sobre como calcular a probabilidade de um

determinado evento A a partir de probabilidades condicionais é respondida pela Fórmula da

Probabilidade Total, que será enunciado a seguir.

Teorema 2.2 (Teorema da Probabilidade Total) Seja B1, B2, . . . , Bn uma partição do espaço
amostral S, isto é, esses eventos são mutuamente excludentes e (cid:83)n
k=1 Bk = S. Se A é um evento

e P uma probabilidade deﬁnida nos eventos de S, então

P(A) =

n
∑
k=1

P(A|Bk)P(Bk).

Demonstração: Como B1, B2, . . . , Bn é uma partição do espaço amostral, (cid:83)n
disso, A ∩ S = A. Então

k=1 Bk = S. Além

P(A) = P(A ∩ S) = P

A ∩

(cid:32)

(cid:35)(cid:33)

(cid:34) n
(cid:91)

Bk

= P

(cid:32)(cid:34) n
(cid:91)

k=1

A ∩ Bk

(cid:35)(cid:33)

k=1
n
∑
k=1

=

P(A ∩ Bk),

sendo que a última igualdade segue do fato de que os Bk
Multiplicação, vemos que

(cid:48)s são disjuntos. Usando o Teorema da

e portanto

P(A ∩ Bk) = P(A|Bk)P(BK)

P(A) =

n
∑
k=1

P(A|Bk)P(BK)

concluindo assim a demonstração.

(cid:4)

É válido observar que a partição mais simples do espaço amostral é {A, Ac}, onde A é um

evento qualquer de S.

Exemplo 2.6 As máquinas A e B são responsáveis por 60% e 40%, respectivamente, da produ-

ção de uma empresa. A máquina A produz 4% de peças defeituosas e a máquina B produz 3%

de peças defeituosas. Calcule o percentual de peças defeituosas na produção desta empresa.

18

Solução: Deﬁnido os eventos

A : a peça é produzida pela máquina A

A : a peça é produzida pela máquina B

D : a peça produzida é defeituosa

Desta forma, P(A) = 0, 6, P(B) = 0, 4, P(D|A) = 0, 04 e P(D|B) = 0, 03. Utilizando o Teorema

da Probabilidade Total

P(D) = P(A)P(D|A) + P(B)P(D|B) = (0, 6) · (0, 04) + (0, 4) · (0, 03)

= 0, 024 + 0, 012 = 0, 036.

Conclui-se assim que o percentual de peças defeituosas é 3,6%.

A terceira pergunta era: como calcular P(B|A) a partir de P(A|B)? Isto pode ser feito usando

o Teorema de Bayes, que é um dos mais importantes teoremas da Probabilidade.

Teorema 2.3 (Teorema de Bayes) Sejam A um evento de S, B1, . . . , Bk uma partição do espaço
amostral S e P uma probabilidade deﬁnida sobre os eventos de S. Então, para i = 1, 2, · · · , k,

P(Bi|A) =

P(Bi)P(A|Bi)
j=1 P(B j)P(A|B j)

∑k

=

P(Bi)P(A|Bi)
P(A)

.

Demonstração: Para demonstrar este lema, basta usar a deﬁnição de probabilidade condicional

juntamente com a Fórmula das Probabilidades Totais.

Exemplo 2.7 As máquinas A e B são responsáveis por 60% e 40%, respectivamente, da produ-

ção de uma empresa. A máquina A produz 4% de peças defeituosas e a máquina B produz 3%

de peças defeituosas. Se uma peça defeituosa foi selecionada da produção desta empresa, qual

é a probabilidade de que tenha sido produzida pela máquina B?

Solução: Como no exemplo anterior, considere

A : a peça é produzida pela máquina A

A : a peça é produzida pela máquina B

D : a peça produzida é defeituosa

Do enunciado, P(B) = 0, 4 e P(D|B) = 0, 03, e do exemplo anterior P(D) = 0, 036 Assim

P(B|D) =

(0, 4).(0, 03)
(0, 036)

=

0, 012
0, 036

=

1
3

.

19

Ou seja, dado que a peça é defeituosa, a probabilidade de que a mesma tenha sido fabricada
pela máquina B é 1
3 .

Um conceito importantíssimo para a probabilidade é o de independência de eventos.

Deﬁnição 2.10 Sejam A e B dois eventos e suponha que P(A) > 0. Os eventos A e B são ditos

independentes se

de onde decorre que P(A|B) = P(A) e P(B|A) = P(B).

P(A, B) = P(A) P(B),

De maneira mais geral, os eventos A1, A2, . . . , An são independentes se

P(Ai1, . . . , Aik) = P(Ai1) · · · · · P(Aik),

para todo k = 2, 3, 4, . . . , n e todo {i1, . . . , ik} ⊂ {1, 2, 3, . . . , n} tal que i1 < i2 < · · · < ik.

Uma consequência da deﬁnição de independência é que se A e B são dois eventos indepen-

dentes de um espaço amostral S, com P(B) (cid:54)= 0, então

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

=

P(A)P(B)
P(B)

= P(A).

Isto quer dizer que se dois eventos são independentes, a ocorrência de um deles não inﬂuencia

a ocorrência do outro.

Exemplo 2.8 Dois jogadores de futebol praticam cobrança de penalidades em um treino, in-

dependentemente um do outro. A probabilidade de o primeiro jogador converter o pênalti é
P(A) = 2
6 . Qual a proba-

3 e a probabilidade do segundo jogador converter o pênalti é P(B) = 5

bilidade de num jogo ambos converterem as penalidades?

Solução: Como A e B são eventos independentes,

P(A ∩ B) = P(A).P(B) =

2
3

.

5
6

=

5
9

.

20

3 Desenvolvimento do Objeto de

Aprendizagem

Nos últimos 20 anos, o avanço tecnológico foi demasiadamente grande. Hoje em dia, os

computadores, tablets, smartphones fazem parte do dia a dia de grande parte dos adolescentes e

esses meios tem sido usados com sucesso para atrair a atenção dos alunos e dinamizar as aulas

de diversas disciplinas. O ambiente virtual pode ser um grande aliado do professor, no sentido

de favorecer o aprendizado através da modernização do ensino. Essa transformação é necessária

para tornar o conteúdo estudado mais atraente para essa nova geração de alunos que tem tanta

intimidade pelo universo tecnológico.

De acordo com Valente (1999), quando o discente inventa, quando constrói algo usando o

computador, ele está manipulando conceitos e isso contribui para o seu desenvolvimento mental.

Ele está adquirindo conceitos da mesma maneira que ele adquire conceitos quando interage com

objetos do mundo, como observou Piaget.

Segundo Audino (2010), objetos de aprendizagem “são recursos digitais dinâmicos, inte-

rativos e reutilizáveis em diferentes ambientes de aprendizagem elaborados a partir de uma

base tecnológica. Desenvolvidos com ﬁns educacionais, eles cobrem diversas modalidades de

ensino: presencial, híbrida ou a distância; diversos campos de atuação: educação formal, cor-

porativa ou informal”.

É importante lembrarmos que ao utilizar qualquer ferramenta multimídia estamos criando

processos signiﬁcativos de ensino aprendizagem, que de acordo com Jonassen (1998), o uso do

computador como ferramenta cognitiva implica em que seu uso pelos discentes convenha para

ilustrar o que eles sabem e engajá-los em pensamento crítico sobre o teor que estão estudando.

Para Sosteric& Hessemeier (2001) também concordam que Objetos de Aprendizagem (OA)

podem ser: arquivos digitais (imagem, ﬁlme...) que pretende ser utilizado para ﬁns pedagógicos

e que possui, internamente ou através de associação, sugestões sobre o contexto apropriado para

a sua utilização.

21

Um Objeto de Aprendizagem tem como principais características:

• Reusabilidade: reutilizável por inúmeras vezes em diferentes ambientes de aprendiza-

gem;

• Adaptabilidade: adaptável a qualquer ambiente de ensino;

• Granularidade: conteúdo em pedaços, para facilitar seu reuso;

• Acessibilidade: acessível facilmente pela Internet para ser usado em diferentes ambien-

tes, sistemas;

• Durabilidade: possibilidade de continuar a ser usado, independente da mudança de tec-

nologia hardware ou software;

• Interoperabilidade: habilidade de operar através de uma variedade de hardware, siste-

mas operacionais e browsers, intercâmbio efetivo entre os sistemas.

Logo, para o desenvolvimento deste trabalho optamos por construir um Objeto de Apren-

dizagem, por acreditarmos na necessidade da transformação dos modelos educacionais através

da inserção dessas novas tecnologias.

Pelos motivos citados acima não só discorreremos sobre o resultado da aplicação da ferra-

menta em sala de aula, mas mostraremos a construção da ferramenta bem como a disponibiliza-

remos nos repositórios, que armazenam os objetos logicamente. Um exemplo desse repositório

é um mantido pelo Ministério da Educação do governo brasileiro chamado “Portal do Profes-

sor”.

3.1 Objeto de Aprendizagem e compartilhamento

De acordo com o site do MEC, o webeduc, os repositórios de objetos de aprendizagem

são como depósitos virtuais onde ﬁcam armazenados os materiais com ﬁns educacionais. Tam-

bém podem ser entendidos como banco de dados por meio dos quais é possível localizar e

obter recursos educacionais para diferentes níveis de ensino e disciplinas. Os repositórios têm

como ﬁnalidade de ser um banco de dados digital, onde é possível: guardar, organizar e per-

mitir o acesso gratuito, tanto do criador do OA como daquele que irá utilizá-lo numa prática

pedagógica. Dessa forma são os repositórios que permitem a reusabilidade do objeto visto que

nele tem informações como nível de ensino, componente curricular, área ou disciplina, tema,

palavras-chave, tipo de recurso e o desenvolvimento do OA.

No desenvolvimento deste trabalho nos deparamos com inúmeros repositórios nacionais e

internacionais, porem citaremos apenas três repositórios que são iniciativas federais baseadas

em software interativo que são:

22

• Banco Internacional de Objetos Educacionais - Repositório criado pelo Ministério da

Educação, em parceria com o Ministério da Ciência e Tecnologia, Rede Latinoamericana

de Portais Educacionais - RELPE, Organização dos Estados Ibero-americanos - OEI e

outros. (Encontrado no site objetos educacionais do MEC);

• RIVED: Rede Interativa de Educação - Trata-se de um programa da Secretária de Edu-

cação a Distância (SEED) que objetiva a produção e o acesso gratuito aos OAs nele

disponíveis. Apresenta sistema de busca por palavra-chave, bem como propõe ao usuário

a possibilidade de comentá-los. Foi criado no ano de 2000 com o objetivo de melhorar o

processo de ensino/aprendizagem nas escolas do Ensino Médio.

• LUME - Repositório Digital da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, o Lume

usa o DSpace, software livre desenvolvido pelo MIT e HP, compatível com o Protocolo

de Arquivos Abertos (OAI), permitindo que os documentos sejam facilmente coletados

através de uma expressão OAI

3.2 Ferramenta de Construção do Objeto de Aprendizagem

Escolhemos construir um Objeto de Aprendizagem (OA) tipo quiz (um jogo de perguntas

e respostas) com o conteúdo de probabilidade do ensino médio, para tal, optamos por usar a

ferramenta Question Writer HTML5.

Question Writer HTML5 é uma ferramenta paga fornecida pela Question Writer Corpora-

tion, porém a empresa permite o seu uso para teste por 30 dias. Essa ferramenta após pronta ela

também se parece com um jogo e fornece o retorno do desempenho de forma individual para

cada jogador. De acordo com a Wikipédia o Question Writer pode criar quizzes adicionando

perguntas e escolher as conﬁgurações que se aplicam ao questionário. As principais conﬁgura-

ções permitem mudanças a ver com questão de randomização e seleção, os prazos, o nível de

informação e feedback, o esquema de marcação e a pontuação.

3.3 Metodologia de desenvolvimento do Objeto de Aprendi-

zagem (OA):

Para o desenvolvimento deste OA optamos pelo padrão da Rived que divide o desenvolvi-

mento em quatro etapas, que são:

23

• 1a Etapa: Modelo de Design Pedagógico- Nesta etapa deverá ser deﬁnido: a escolha

do tópico; desenvolvimento do escopo (Qual é o objetivo do nosso OA?); A forma da

interatividade (Quais os conceitos que pretendemos passar com o nosso OA?); Atividade

(Como pretendemos realizar essa atividade junto com os discentes?);

• 2a Etapa: Modelo de Roteiro do objeto de aprendizagem - Nesta etapa deverá ser

construído esboço, sem muito rigor, do design do OA;

• 3a Etapa: Modelo do Guia do Professor - Nesta etapa construir-se-á um roteiro de como

os professores deverão proceder na utilização do OA;

• 4a Etapa - Deﬁnição do Padrão visual: nessa etapa o projeto deverá adequar-se as normas

da Rived, como cor, dimensionamento, fonte e navegação.

3.4 Desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem (OA)

• 1a Etapa - Modelo de Design Pedagógico

– Tema: O uso da Probabilidade no Ensino Médio;

– Escopo: Ao termino do uso do OA os discentes deverão ter compreendido os con-

ceitos básicos de probabilidade, ser capaz de trabalhar com porcentagem;

– Interatividade: Optamos por criar um OA tipo quiz, um jogo de pergunta e res-

posta, com uma interface interativa;

– Atividade: O Objeto de Aprendizagem possuirá três níveis de diﬁculdade que são:

NÍVEL 1 - Questões simples de probabilidade básica;

NÍVEL 2 - Questões envolvendo Probabilidade Condicional;

NÍVEL 3 - Questões de Probabilidade nível OBMEP.

Para a realização da atividade será necessário um laboratório de informática.

O Objeto de Aprendizagem poderá ser usado de forma individual ou grupo.

• Segunda Etapa - Modelo de Roteiro do Objeto de Aprendizagem

Nas imagens abaixo está descrito o esboço para o roteiro do Objeto de Aprendizagem,

que é a ideia geral que foi construída antes construção do mesmo.

24

Os demais níveis deverão seguir o modelo do nível 1.

25

• Terceira Etapa- Modelo do Guia do Professor

– Introdução: O respectivo trabalho será desenvolvido para auxiliar na administração
dos conteúdos básicos de probabilidade, referente ao 3o ano do ensino médio. Estes

conteúdos são compostos por: Probabilidade, Probabilidade Condicional e Noções

de Conjunto.

Diante disso, o objeto será desenvolvido em três etapas:

NÍVEL 1 - Questões simples de probabilidade básica;

NÍVEL 2 - Questões envolvendo Probabilidade Condicional;

NÍVEL 3 - Questões de Probabilidade nível OBMEP.

– Objetivos: Desenvolver uma situação de aprendizagem entre os discentes e o do-

cente; Desenvolver as seguintes competências: raciocínio lógico, porcentagem, nú-

meros racionais, frações, interpretação de gráﬁco, números racionais, noções de

conjunto e probabilidade condicional;

– Pré - requisitos: Sala de informática; Qualquer sistema operacional; Que tenha

instalado um Browser (Navegador de internet), que pode ser: Chrome, Internet Ex-

plorer, Saﬁra, Opera, entre outros.

– Tempo previsto para a atividade: 3 encontros com três aulas de 50 minutos cada.

– Atividade realizada na sala de aula:

Na primeira aula do primeiro encontro o professor fará uma revisão sobre: proba-

bilidade básica e operações com números racionais. Na segunda aula do primeiro

encontro o professor aplicaria o quiz e na segunda aula o professor verá o desempe-

nho dos alunos no quiz e responderá as questões em conjunto.

No segundo encontro o professor abordará os conteúdos de probabilidade condicio-

nal e porcentagem, já na segunda e terceira aula deverá reproduzir a mesma dinâmica

da segunda e terceira aula do primeiro encontro.

26

No terceiro encontro deverá ser abordado inúmeras questões da OBMEP, já na se-

gunda e terceira aula deverá reproduzir a mesma dinâmica da segunda e terceira aula

do primeiro encontro.

– Proposta do Objeto de Aprendizagem: O Objeto de aprendizagem (OA) é com-

posto por várias questões de múltipla escolha, todas relacionadas a probabilidade no

ensino médio;

As questões são separadas por nível de diﬁculdade:

Nível 1: Questões simples de probabilidade básica;

Nível 2: Questões envolvendo probabilidade condicional;

Nível 3: Questões de probabilidade nível OBMEP.

Para responder cada questão o aluno terá cinco alternativas, sendo apenas uma dela

verdadeira, o professor poderá interagir dando dicas e sugestões nas questões.

– Público Alvo: Professores de Matemática do ensino médio e alunos do ensino mé-

dio.

– Pré - requisitos para os alunos: É indispensável que os alunos participantes do

projeto já tenham conhecimento de: operações com números racionais, operações

com conjuntos e análise combinatória.

– Sugestão de metodologia para a aplicação OA

Primeira aula: Inicialmente o professor na sala de aula revisa o conteúdo proposto,

resolvendo alguns exemplos juntamente com os alunos.

Segunda aula: Na sala de informática, o professor deverá aplicar o OA com os alu-

nos, explicando o funcionamento.

Terceira aula: Na sala de aula o professor junto com os alunos discutiram os resul-

tados do OA.

27

4 Aplicação do Objeto de
Aprendizagem (OA)

Para a aplicação e desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem, optamos por construir e

seguir, um cronograma de atividades para facilitar a documentação do OA, o qual pode ser visto

na Tabela 4.1.

Tabela 4.1: Cronograma para Aplicação do Objeto de Aprendizagem

2 a 8 de junho de 2014
8 de junho de 2014
9 de junho de 2014
10 de junho de 2014
15 a 20 de junho de 2014
20 a 21 de junho de 2014
22 a 30 de junho de 2014
01 a 02 de julho de 2014
14 de julho de 2014

16 de julho de 2014

17 a 24 de julho de 2014
06, 08 e 13 de agosto de 2014

Levantamento teórico;
Deﬁnição de tema e escopo do OA;
Elaboração do questionário;
Início da aplicação do questionário;
1a Etapa - Modelo de Design Pedagógico;
2a Etapa - Modelo de Roteiro do objeto de aprendizagem;
Construção do 1o modelo do OA;
3a Etapa - Modelo do Guia do Professor;
1a reunião com os professores da escola,
apresentação do projeto;
2a reunião com os professores re-deﬁnição
dos temas do projeto;
Adaptação do OA;
Aplicação do OA.

Para a aplicação do Objeto de Aprendizagem escolhemos a Escola de Ensino Fundamental

e Médio Tereza Alves de Moura, localizada na cidade de Queimadas, Paraíba. Escolhemos essa

escola por ser nova, está no seu segundo ano de existência, e por ter poucas salas de aula, ao

todo são apenas sete. A escola possui uma biblioteca, uma sala de informática, um laboratório

de ciências, uma sala de professor, uma secretaria.

28

4.1 Primeira Reunião

A primeira fase da implementação se deu através de uma reunião com objetivo de apresentar

a proposta do projeto com os professores de Matemática da EEFM Tereza Alves de Moura,

localizada na cidade de Queimadas, explicando questões relativas ao uso das Novas Mídias

Tecnológicas na Educação. Nesse encontro foram deﬁnidos os temas que seriam abordados

entre os professores de Matemática e os seus alunos, além de veriﬁcado a situação do laboratório

da escola.

Além, de ser aplicado junto aos professores da escola um questionário online, usamos o

recurso do Google form, que segue no Apêndice B, para investigar a aceitação das atividades

interativas pelos professores da escola.

A primeira questão era referente à titulação dos professores, sendo que a Figura 4.1 traz uma

representação desses dados, indicando que são 10 professores, dos quais 2 não tem graduação

completa, 2 deles tem apenas graduação e 6 deles tem pós-graduação.

Figura 4.1: Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o grau de escolaridade dos professores
da EEFM Tereza Alves de Moura

Na segunda questão, os professores responderam sobre quanto tempo faz que eles lecionam

e, conforme ilustra a Figura 4.2, a maioria dos professores tem menos de 10 anos de trabalho

em sala de aula.

Figura 4.2: Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o tempo de docência dos professores
da EEFM Tereza Alves de Moura

29

A terceira questão pedia a opinião dos professores sobre o uso de novas tecnologias em sala

de aula e, como era de se esperar, todos eles consideraram tal prática importante. Nessa mesma

linha, a quarta questão trata da inﬂuência do uso de novas tecnologias em sala de aula e, mais

uma vez, todas as opiniões foram favoráveis, conforme pode ser visto na Figura 4.3. Isto indica

que tal prática é vista com bons olhos pelo professor, pois dinamiza a aula e atrai a atenção do

aluno.

Figura 4.3: Gráﬁco de barras referente aos dados sobre opinião dos professores da EEFM Tereza
Alves de Moura sobre o uso de novas tecnologias em sala de aula

No que se refere à percepção do professor em relação à motivação do aluno em relação ao

uso de novas tecnologias em sala de aula, de acordo com as respostas da quinta questão, 9 dos

10 professores acham que os alunos ﬁcam mais motivados diante da novidade. Por ﬁm, na sexta

questão, os professores foram unânimes em concordar que o uso de atividades interativas em

sala de aula é importante para desenvolvimento da capacidade de trabalhar em equipe.

Ficamos muito satisfeitos com resultado deste questionário, onde podemos observar que

60% dos professores possuem pós-graduação, um índice extremamente relevante, pois mostra

que, os professores buscam o aperfeiçoamento acadêmico. Outro dado importante é o da ter-

ceira e quarta questão, onde mostra que todos os professores consideram importante o uso das

novas tecnologias em sala de aula, além de que só o fato de usá-las é considerado uma fator

motivador, por 90% os entrevistados. Também é importante ressaltar que, todos os professo-

res concordaram, que o uso de atividades interativas em sala de aula estimula a capacidade

dos alunos trabalharem em grupo. Com esses dados chegamos a conclusão que o Objeto de

Aprendizagem teriam uma boa receptividade entre os professores.

4.2 Segunda e Terceira Reunião

Na segunda reunião foram analisados e estudados os Objetos de Aprendizagem disponibili-

zados de diversos Repositórios ou Banco de Dados e foi exibido e testado o OA construído para

o desenvolvimento deste projeto, onde foi sugerido, formas de aplicação em sala de aula e os

professores sugeriram algumas alterações que foram anotadas para futuras modiﬁcações. Além

30

de ﬁcar deﬁnido que se aplicaria a atividade na turma 3o ano B do ensino médio com 11 alunos

do turno noturno.

No terceiro encontro o Objeto de aprendizagem (ApêndiceA) foi aplicado junto aos alunos

no laboratório da escola a atividade deu-se em 3 aulas: primeira foi um reforço nos conceitos

de probabilidade que seriam abordados no Quiz; a segunda aula foi o uso do quiz; na terceira

aula foi feita a avaliação dos resultados e correção das questões com os discentes. Os alunos

mostraram-se muito empolgados quando foi proposta a idéia na primeira aula. Na aula seguinte

o quiz foi adotado de forma individual, mas os alunos poderiam consultar a internet, seus livros

e os seus cadernos.

Durante a atividade proposta, os alunos se mantiveram empolgados e participativos e ao

termino da atividade foram resolvidas no quadro as questões em que os alunos apresentaram

mais diﬁculdades.

Os alunos levantaram suposições, usaram o caderno para fazerem os cálculos, registrando-

os , compararam, conﬁrmaram e discutiram o resultado e reﬁzeram as atividades quando neces-

sário adquirindo e aplicando seus conhecimentos.

A Figura 4.4 traz um gráﬁco de barras com os números de acertos por questão.

Figura 4.4: Gráﬁco de barras com número de acertos por questão.

De acordo com o gráﬁco, podemos observar que no primeiro nível os alunos tiveram mais

diﬁculdades na questão 3 do ENEM que exige interpretação de gráﬁco. Já no segundo nível, os

mesmos apresentaram diﬁculdades quanto aos conceitos de noções de conjunto apresentados na
questão 3 e 4. Com relação ao 3o nível, no qual as questões são da OBMEP (Olimpíada Brasi-

31

leira de Matemática das Escolas Públicas), era esperado que os alunos tivessem um pouco mais

de diﬁculdade, porém mais uma vez observamos que os alunos tiveram uma certa diﬁculdade

com relação a interpretação, visto que no momento da correção muitos disseram que não estava

claro o objetivo da questão. Mas mesmo assim, na questão 4 todos os alunos tiveram um ótimo

desempenho.

Para uma melhor avaliação do resultado do uso do Objeto de Aprendizagem optamos por

aplicar um questionário entre os alunos com o objetivo de aferir a opinião deles. O questionário

pode ser visto no Apêndice C e os resultados serão apresentados a seguir.

A primeira questão foi referente ao tempo que faz que os alunos fazem uso de computado-

res. Conforme é apresentado na Figura 4.5, todos fazem uso de tal recurso, sendo que a grande

maioria usa há pelo menos um ano.

Figura 4.5: Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre há quanto tempo os alunos utilizam
computadores.

A segunda questão buscava conhecer que tipo de uso fazem os alunos considerados alunos.

Os dados estão resumidos na Tabela 4.2. Como era de se esperar, a maioria deles usa para

acesso a redes sociais e jogos. No que se refere aos locais de acesso, que foi perguntado na

terceira questão, pode-se observar na Figura 4.6 que a grande maioria acessa computadores em

casa ou em lan houses.

Aplicativos Utilizados

E-mail

9
Comunidades virtuais (Facebook, twitter, badoo, etc.) 9
9
6
4
0

Páginas da Internet
Jogos On-Line
Whatsapp
Nenhuma das opções

82%
82%
82%
55%
36%
0%

Tabela 4.2: Tabela com dados referente ao tipo de atividade que os alunos fazem no computador.

Quanto ao uso do objeto pelo aluno, as respostas dos questionários indicaram que todos

32

Figura 4.6: Gráﬁco de Setores referente aos dados sobre o local de acesso ao computador
utilizado pelos alunos

acharam fácil de usar e apenas um aluno respondeu que não achou fácil entender o que deveria

ser feito.

Apesar de terem, conforme foi dito anteriormente, achado o OA fácil de ser usado, a maioria

dos alunos precisou de ajuda na hora de usá-lo. Tais números podem ser vistos na Figura 4.7

e indicam que a presença do professor é necessária não apenas transmitindo o conteúdo, mas

também orientando o uso do OA.

Figura 4.7: Gráﬁco de setores com dados sobre a necessidade de ajuda com o OA por parte dos
alunos.

Por ﬁm, todos alunos sinalizaram que o OA ajudou a ﬁxar o conhecimento referente ao

conteúdo ministrado pelo professor.

33

5 Conclusões

Baseando-se no que foi exposto neste trabalho, podemos concluir que além das vantagens já

mencionadas do Objeto de Aprendizagem construído nesse trabalho, com o auxílio do mesmo

os conteúdos básicos no estudo de probabilidade podem ser abordados de maneiras diferentes da

tradicional (quadro, pincel/giz). Mais do que isso, esse recurso didático torna-se atrativo devido

sua facilidade de manipulação de tal modo que isso seja reﬂetido na melhoria do rendimento do

aluno e possa gerar um maior interesse pela disciplina contribuindo para a desmistiﬁcação de

que probabilidade é um assunto complicado.

Veriﬁcamos após a aplicação da atividade que obtivemos uma boa receptividade, como

foi mostrado nos resultados dos questionários onde a maioria dos alunos acharam o Objeto de

Aprendizagem fácil de usar e que todos concordaram que é fácil de entender o que deve ser feito

durante as atividades. Mas o potencial dessa ferramenta vai muito além, e pode ser utilizado

com notável desempenho em muitos outros assuntos não apenas relacionados à probabilidade,

podendo ser explorados de diversas formas. Outro ponto que ﬁcou claro também é a importân-

cia do professor durante a realização das atividades, visto que apenas 45% dos alunos aﬁrmaram

que não necessitaram de ajuda para ﬁnalizar a atividade. Mesmo assim, 91% dos alunos con-

cordaram que o uso do Objeto de Aprendizagem ajudou a compreender o assunto ministrado

em sala de aula.

Porém não existe fórmula mágica, ou atalhos para se ensinar, mesmo com todas as van-

tagens que as novas tecnologias possuem, elas não pode fazer milagres. O planejamento e a

construção da aula, bem como a troca de conhecimento das áreas de matemática e computa-

ção, e recurso pedagógico, mais uma vez se mostraram necessários, tanto na construção da

ferramenta bem como na aplicação da mesma durante a aula.

Construir Objetos de Aprendizagem e aplicar ao conteúdo de probabilidade, além de um

importante recurso didático, pode ajudar na superação dos obstáculos inerentes ao próprio pro-

cesso de construção do conhecimento dessa disciplina e ajudar o aluno a assimilar e adquirir o

conhecimento desejado de forma mais rápida e atrativa.

34

Diante da realização deste trabalho, ressaltamos que o professor tem papel fundamental no

processo de ensino, pois a base de tudo e o principal é que haja uma compreensão dos con-

ceitos antes de se partir para a aplicação. O aluno deve ter o conteúdo bem fundamentado,

mas é bem sabido que a medida que o mesmo exercita, que aplica o que foi visto, tal conhe-

cimento se consolida. A partir do momento que tal prática se torna mais atrativa através do

uso das ferramentas tecnológicas que tanto encantam e atraem a nova geração de estudantes,

essa consolidação é feita de modo mais lúdico e natural, sendo mais prazeroso para todas as

partes envolvidas. É claro que o OA proposto aqui é uma primeira versão, que pode e deve ser

aprimorada. No entanto, tais melhorias ﬁcam como sugestões para projetos futuros.

35

Referências Bibliográﬁcas

ALLEN, G. Donald. Homepage <http://www.math.tamu.edu/ don.allen/> acesso em
22/07/2014.

AUDINO, Daniel Fagundes. Objetos De Aprendizagem Hipermídia Aplicado À Cartograﬁa
Escolar No Sexto Ano Do Ensino Fundamental Em Geograﬁa. Florianópolis, 2012.

CARNEIRO, E., GIRÃO, F.; Centro de Massa e Apliações à Geometria, Revista Eureka, No
21, (2005), pp. 29–37.

CHUNG, P. N., FERNANDEZ, M. A., LI, Y, MARA, M, MORGAN, F., PLATA, I. R., SHAH,
N., VIEIRA, L. S. and WIKNER, E.; Isoperimetric Pentagonal Tilings, Notices of the AMS,
Vol. 59, No 5, (2012), pp. 632–640.

DE MORAIS FILHO, D. C.; Manual de Redação Matemática, com um dicionário
etimológico-explicativo de palavras usadas na Matemática e um capítulo especial sobre como
escrever uma dissertação, 2a ed. Campina Grande - PB: Fabrica de Ensino, (2009), 151p.

DE MORAIS FILHO, D. C.; Um Convite à Matemática: Fundamentos Lógicos, com Técnicas
de Demonstração, Notas Históricas e Curiosidades, 3a ed., Totalmente voltada às técnicas de
demonstração, Campina Grande - PB: Fabrica de Ensino, (2010), 194p.

IÓRIO, V.; EDP Um Curso de Graduação, IMPA, Coleção Matemática Universitária, Rio de
Janeiro, 2a edição, (2005).

JONASSEN, D.; CARR, C.; HUEH, H. Computers as Mindtools for Engaging Learners in
Critical Thinking. TechTrends, V.43 N.2 24-32, Mar 1998.

Normas da ABNT – NBR 6023: Elaboração de referências, (2000). Disponível em
<http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-NBR6023.pdf>.
Acesso em 15 out 2014.

Informação e documentação – Tra-
Normas da ABNT – NBR 14724:
balhos acadêmicos – Apresentação, 3a edição, (2011). Disponível em
<http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-NBR14724.pdf>.
Acesso em 15 out 2014.

PORTP, Francisco. Inicio da matematização da probabilidade. on-line
<http://www.mat.ufrgs.br/ portosil/histo2c.html> acesso 20/07/2014.

RIPOLL, C. C., RIPOLL, J. B., SANT’ANA, A. A.; Mínimo Múltiplo Comum e o Máximo
Divisor Comum Generalizados, Matemática Universitária, No 40, (2006), pp. 59-074.

36

SOSTERIC, Nike & HESEMEIER, Susan. (2002) ?When is a Learning Object not an Object:
a ﬁrst step towards a theory of learning objects?. IN: Internacional Review of Research in Open
and Distance Learning. Outubro de 2002. <http://www.irrodl.org/content/v3.2/soc-hes.html>.
Acesso em: julho de 2014.

STELMASTCHUK, Solange Mandello2 em: O USO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM
NO ENSINO DE MATEMÁTICA1.

VALENTE, J. A.(org.) (1999) O computador na sociedade do conhecimento. Campinas:
NIED/UNICAMP, 1999.

VEGA, Oscar. SURGIMIENTO DE LA TEORÍA MATEMÁTICA DE LA PROBABILIDAD
on-line <http://cipri.info/resources/HIST-1-1-6-probabilidad.pdf> acesso em 20/07/2014

VIALI, Lori. Algumas Considerações sobre a origem da teoria
da probabilidade. on-line <http://www.rbhm.org.br/issues/RBHM%20-
%20vol.8,%20no16,%20outubro%20(2008)/3%20-%20Viali%20-%20ﬁnal.pdf> acesso
em 22 /07/2014.

Site: http://webeduc.mec.gov.br/linuxeducacional/curso_le/modulo4_4_2.html acessado em 3
de agosto de 2014;

Site: http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/ acessado em 5 de agosto de 2014;

Site: http://rived.mec.gov.br/ acessado em 5 de agosto de 2014;

Site: http://www.lume.ufrgs.br/ 5 de agosto de 2014;

Site: http://en.wikipedia.org/wiki/Question_Writer 6 de agosto de 2014

37

APÊNDICE A -- Objeto de Aprendizagem

No primeiro momento, tem-se a tela inicial, onde o aluno digitará o nome e para seguir o

aluno dará um click em avançar. Ele começará pelo Nível 1, o qual é composto por 5 questões.

Em cada questão aparece uma tela com a pergunta e cinco alternativas de resposta, sendo apenas

uma verdadeira, e a opção de avançar para a próxima questão, após o aluno optar por uma

alternativa errada. Ao ﬁnal, o aluno tem um resumo do relatório: uma tela mostra o nome do

aluno, sua pontuação e se o mesmo foi aprovado ou não. Os demais níveis deverão seguir o

modelo do nível 1.

A Construção do Objeto de aprendizagem foi feita utilizando o Question Writer HTML5,

seguindo os seguintes passos:

1. Acesse o site http://www.questionwriter.com/

2. Dê um click na opção download e o arquivo será baixado para sua pasta de download em

seu computador

3. Instale o programa em seu computador

4. Roteiro de Construção do Objeto de Aprendizagem usando o Question Writer: Essa é a

tela inicial do Question Writer de um click na opção mutiple choice, no centro da tela.

Nessa tela você deverá digitar a pergunta no campo question body, as alternativas no

campo answer options e indicar a alternativa correta marcando-a com “x” na coluna cor-

rect.

Repita o processo para quantas questões forem necessárias. Para publicar na web é preciso

dar clicar em publish e depois em publish for the web.

38

A seguir seão apresentadas as questões utilizadas no OA proposto neste trabalho.

Questões Nível 01

1. Numa urna existem duas bolas vermelhas e seis bolas brancas. Sorteando-se uma bola,

qual a probabilidade de ela ser vermelha?

(a) 1/3

(b) 1/4

(c) 3/4

(d) 2/9

(e) 1/6

Resposta: letra b

2. No lançamento de um dado perfeito, qual é a probabilidade de que o resultado seja um

número menor do que 3?

(a) 1/2

(b) 1/6

(c) 5/6

(d) 1/3

(e) 1

Resposta: letra d.

3. (ENEM 2012) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diversas, fo-

ram postados “Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar,

assinalando suas relações em: “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma

semana, o blog registrou que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem. O gráﬁco

a seguir apresenta o resultado da enquete.

O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na posta-

gem “Contos de Halloween”. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a

probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que

o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por

39

(a) 0,09

(b) 0,12

(c) 0,14

(d) 0,15

(e) 0,18.

Resposta: letra d.

4. (Enem 2011) Rafael mora no Centro de uma cidade e decidiu se mudar, por recomenda-

ções médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou Residen-

cial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas das “ilhas de
calor” da região, que deveriam ser inferiores a 31oC. Tais temperaturas são apresentadas

no gráﬁco: FONTE: EPA.

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele

escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é

a) 1/5

b) 1/4

c) 2/5

d) 3/5

e) 3/4

40

Reposta: letra e

Dica: Evento = Sabendo que como ele mora no centro, quantas opções ele terá para
escolher com temperatura abaixo de 31◦. Espaço amostral = Excluindo o centro, quantas

regiões temos?

Questões do Nível 2

1. (Enem 2011) Todo o país passa pela primeira fase de campanha de vacinação contra a

gripe suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do instituto Emílio Ribas, de

São Paulo, a imunização “deve mudar”, no país, a história da epidemia. Com a vacina, de

acordo com ele, o Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da doença,

que já matou 17 mil no mundo. A tabela apresenta dados especíﬁcos de um único posto

de vacinação.

Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a probabi-

lidade de ela ser portadora de doença crônica é:

41

(a) 8%

(b) 9%

(c) 11%

(d) 12%

(e) 22%

Resposta: letra c.

Dicas: Evento = Quantos portadores de doenças crônicas foram vacinadas? n Espaço

amostral = Some todas a pessoas vacinadas.

Lembre-se que para transformar em porcentagem basta multiplicar o resultado por 100.

2. Uma pessoa joga uma moeda quatro vezes, qual a probabilidade de sair CARA nas quatro

jogadas?

(a) 1/2

(b) 1/4

(c) 1/8

(d) 1/16

(e) 1

Resposta: letra d.

Dica: Como as jogadas são independentes, isto é, um resultado não depende do outro,

podemos utilizar o teorema da multiplicação.

3. (UFRGS) As máquinas A e B produzem o mesmo tipo de parafuso. A porcentagem de

parafusos defeituosos produzidos, respectivamente, pelas máquinas A e B é de 15% e de

5%. Foram misturados, numa caixa 100 parafusos produzidos por A e 100 produzidos por

B. Se tirarmos um parafuso ao acaso e ele for defeituoso, a probabilidade de que tenha

sido produzido pela máquina A é de:

(a) 10%

(b) 15%

(c) 30%

(d) 50%

42

(e) 75%

Resposta: letra e.

Dica: Eventos = Como temos 100 parafusos, dentre eles quantos são defeituosos?

Espaço amostral = Lembrando que temos 200 parafusos, quantos parafusos temos defei-

tuosos?

4. Numa comunidade de 1000 habitantes, 400 são sócios de um clube A, 300 de um clube B

e 200 de ambos. Escolhendo-se uma pessoa ao acaso, qual a probabilidade dessa pessoa

ser sócia de A ou de B?

(a) 75%

(b) 60%

(c) 50%

(d) 45%

(e) 30%

Resposta: letra c.

Dica: Utilizando a noção de conjuntos, calculamos o nosso evento.

NÍVEL 3

1. (Obmep 1a fase 2013 - nível 3) Um dado foi construído usando a planiﬁcação da ﬁgura.

Qual é a probabilidade de obtermos dois resultados diferentes quando jogamos esse dado

duas vezes?

a) 1/2

b) 11/18

c) 2/3

d) 5/6

43

e) 31/36

Resposta: letra b.

Dica: Calcule as probabilidades de se obter dois símbolos iguais para cada um. Depois

some e faça o complementar para obter o resultado.

2. (Obmep 1afase 2011 - nível 3) Três amigas possuem, cada uma, três blusas: uma ama-

rela, uma branca e uma preta. Se cada amiga escolher ao acaso suas blusas, qual é a

probabilidade de que as cores das blusas escolhidas sejam todas diferentes?

a) 1/9

b) 1/8

c) 2/9

d) 3/8

e) 3/4

Resposta: letra c

Dica: Use princípio fundamental da contagem para obter o evento e o espaço amostral.

3. (Obmep 1afase 2006 - nível 3) Uma caixa contém cinco bolas numeradas de 1 a 5. Delas

são retiradas ao acaso duas bolas. Qual a probabilidade de que o maior número escolhido

seja o 4?

a) 1/10

b) 1/5

c) 3/10

d) 2/5

e) 1/2

Resposta: letra c

Dica: Liste todas a possibilidades de retirar duas bolas.

4. (Obmep 1afase 2005 - nível 3) Brasil e Argentina participam de um campeonato interna-

cional de futebol no qual competem oito seleções. Na primeira rodada serão realizadas

quatro partidas, nas quais os adversários são escolhidos por sorteio. Qual é a probabili-

dade de o Brasil e Argentina se enfrentarem na primeira rodada?

a) 1/8

44

b) 1/7

c) 1/6

d) 1/5

e) 1/4

Resposta: letra b

Dica: Escolhendo o Brasil, qual a probabilidade de o adversário seja a argentina? Quan-

tos times sobraram?

45

APÊNDICE B -- Questionário aplicado com os

professores de Matemática

1. Qual a sua formação acadêmica?

(a) Graduação incompleta;

(b) Graduação completa;

(c) Pós-graduação.

2. Há quanto tempo você leciona?

(a) Menos de 5 anos;

(b) 5 a 10 anos;

(c) Mais de 10 anos.

3. Você considera o uso das novas tecnológias, em sala de aula:

(a) Importante;

(b) Irrelevante;

(c) Prejudicial.

4. Na sua opinião qual o principal resultado do uso das novas tecnológicas em sala de aula?

Nessa questão você poderá marcar mais de uma resposta!

(a) Tornam as aulas mais dinâmicas;

(b) Propiciam um maior envolvimento dos alunos com a aula;

(c) Desviam a atenção do aluno do objetivo da aula.

5. Quanto ao uso das atividades interativas em sala de aula (Jogos, Objetos de aprendizagem,

Dinâmicas), você acha que os alunos se sentem:

46

(a) Mais motivados;

(b) Desmotivados;

(c) Não faz diferença.

6. No que diz respeito ao desenvolvimento a capacidade de trabalhar em equipe você diria

que o uso de atividades interativas em sala de aula (Jogos, Objetos de aprendizagem,

Dinâmicas) são:

(a) Importantes

(b) Irrelevantes;

(c) Prejudiciais.

47

APÊNDICE C -- Questionário de Avaliação do

usuário

Este questionário tem o objetivo, investigar a opinião dos alunos, quanto ao uso de ativida-

des interativas em sala de aula.

1. Faz uso de computador? Há quanto tempo?

(a) Não, nunca ﬁz;

(b) Menos de 6 meses;

(c) De 6 a 12 meses;

(d) De 1 a 3 anos;

(e) Mais de 3 anos.

2. Quando você acessa o computador o que mais utiliza? (Marque mais de uma opção se for

necessário)

(a) E-mail;

(b) Comunidades virtuais (Facebook, twitter, badoo, etc.);

(c) Páginas da Internet;

(d) Jogos On-Line;

(e) Whatsapp;

(f) Nenhuma das opções.

3. Em que local você utiliza o computador?

(a) Casa;

(b) Trabalho;

(c) Escola;

48

(d) Lan-House;

(e) Casa de amigos;

(f) Não utilizo.

4. Você achou o Objeto de Aprendizagem fácil de aprender e utilizar?

(a) Sim

(b) + ou -

(c) Não

5. É fácil entender o que deve ser feito?

(a) Sim

(b) + ou -

(c) Não

6. Ao usar o Objeto de Aprendizagem, você necessitou de ajuda?

(a) Sim

(b) + ou -

(c) Não

7. Você acha que utilizar o Objeto de Aprendizagem, ajudou a compreender melhor o con-

teúdo ministrado na aula?

(a) Sim

(b) + ou -

(c) Não

