ÁRIDO 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI
GRAGUAÇÃO 
REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRAGUAÇÃO
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL – PROFMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL 

FRANCISCO ROBERTO DE OLIVEIRA 
FRANCISCO ROBERTO DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAIS LÚDICOS E ESPAÇOS DA ESCOLA 
UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAIS LÚDICOS E ESPAÇOS DA ESCOLA 
UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAIS LÚDICOS E ESPAÇOS DA ESCOLA 
PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

PES 
Este trabalho recebeu apoio financeiro da CAPES
Este trabalh

MOSSORÓ – RN 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ROBERTO DE OLIVEIRA 

UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAIS LÚDICOS E ESPAÇOS DA ESCOLA 
PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
(PROFMAT)  do 
Profissional  em  Matemática 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática, 
Departamento  de  Ciências  Exatas  e  Naturais  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como 
requisito parcial à obtenção do título de mestre em 
matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Antonio  Ronaldo  Gomes 
Garcia. 

Co-Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Bezerra  de 
Morais. 

MOSSORÓ – RN 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

O48u

Oliveira, Francisco Roberto de.
   O USO DE MATERIAL LÚDICO PARA O ENSINO DA
GEOMETRIA ABORDANDO A ÁREA DE RETÂNGULOS COM A
UTILIZAÇÃO DOS ESPAÇOS DA ESCOLA / Francisco
Roberto de Oliveira. - 2018.
   29 f. : il.

   Orientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes
Garcia.
   Coorientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes
Garcia.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Ambiente, Tecnologia e Sociedade, 2018.

1. Geometria. 2. figuras planas. 3.

aprendizagem. 4. contextualização. I. Garcia,
Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes, orient. II.
Garcia, Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes, co-
orient. III. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa, 

Débora  da  Silva  Ferreira  de  Oliveira,  que 

me  apoiou  nas  minhas  idas  e  vindas 

todas  as  sextas-feiras  de  Fortaleza  até 

Mossoró,  sempre  me  incentivando  e  me 

dando  forças  para  não  desanimar;  aos 

colegas  de  curso  Lennon,  Elias  e  Laécio, 

que  moram 

em  Fortaleza, 

pelos 

momentos  juntos  na  viagem;  aos  colegas 

do curso em geral, por ser uma turma em 

que  todos  se  ajudavam,  sem  clima  de 

competitividade,  mas  sim,  de  trocas  de 

conhecimentos  e  experiências;  e  aos 

professores  e  coordenadores  do  Profmat 

da  Ufersa,  que  colaboraram  para  o 

sucesso da turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, primeiramente por ter sido aprovado para o curso de Mestrado Profissional 

de Matemática e por ter dado condições suficientes e necessárias para a conclusão 

do curso. 

A minha mãe, Maria Ivete Marinho de Oliveira, e à minha irmã, Vanessa Marinho de 

Oliveira,  que  contribuíram  para  minhas  idas  e  vindas  ao  curso,  mostrando  que  a 

educação é a base para uma sociedade melhor. 

A  minha  esposa,  Débora  da  Silva  Ferreira  de  Oliveira,  por  compreender  minhas 

ausências  no  período  do  curso,  na  preocupação  para  acordar,  para  não  esquecer 

algo, por orar para uma viagem tranquila. 

Aos  colegas  Lennon,  Elias  e  Laécio  que  foram  preocupados  uns  com  os  outros, 

pelos almoços nas praias, pelos momentos de estudo juntos em Fortaleza. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Dr.  Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  pela  sabedoria, 

paciência e estímulo na realização da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Geometria  plana  é  um  componente  curricular  essencial,  ensinado  tanto  nas 
escolas  de  Educação  Básica  do  estado  do  Ceará  quanto  nos  demais  estados, 
presente na reforma do Ensino Médio proposta pelo MEC recentemente. Ela ajuda a 
desenvolver um olhar crítico para a sociedade, sendo muito aplicada na prática em 
nosso  cotidiano,  como  em  duplicações  de  ruas,  faixa  de  pedestre,  ciclovias, 
mudanças  na  mobilidade  urbana,  modificação  na  malha  viária  da  cidade,  entre 
outros,  e  aplicada  na  prática  de  diferentes  atividades  humanas:  engenharia, 
agricultura,  pecuária,  comércio,  artes.  Por  essa  razão,  esta  dissertação  aborda  a 
preocupação  do  docente  em  experimentar  alternativas  de  trabalho  que  permitam 
estimular  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Geometria  Plana  por  meio  de  novas 
estratégias,  objetivando  promover  um  aprendizado  diferenciado  e  relevante  no 
ensino  dos  conceitos  de  área  de  retângulos,  favorecendo  uma  contextualização  e 
significação  das  mesmas  de  maneira  a  facilitar  a  aprendizagem  dos  discentes.  O 
foco  principal  do  trabalho  é  despertar  o  interesse  dos  alunos  pelo  conhecimento 
geométrico, além de desenvolver e melhorar habilidades matemáticas relacionadas 
a situações do dia-a-dia. As estratégias de ação incluíram o uso de instrumentos de 
medidas  em  várias  escalas  e  material  concreto,  visando  o  aprendizado  lúdico, 
construindo  os  conceitos  necessários  à  realização  das  atividades  não  apenas  em 
sala de aula como também fora dela. 

Palavras Chave: Geometria, figuras planas, aprendizagem e contextualização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Plane  Geometry  is  an  essential  curricular  component  taught  in  schools  of  basic 
education of the State of Ceará and the other States which it is present in high school 
reform  proposed  by  the  MEC  recently.  It  helps  develop  a  critical  view  for  society, 
being  very  applied  in  practice  in  our  daily  life,  as  duplications  of  streets,  pedestrian 
strip,  cycle  paths,  as  a  change  in  urban  mobility,  changing  the  city’s  road  network 
and  other  things,  and  applied  in  pratice  of  different  human  activities:  engineering, 
agriculture, livestock, commerce, arts. For this reason, this dissertation addresses a 
concern of the teacher in experimenting with work alternatives that can stimulate the 
teaching  and  learning  of  Plane  Geometry  by  means  of  new  strategies,  aiming  to 
promote  a  relevant  and  differentiated  learning  in  the  teaching  of  the  concepts  of 
rectangles area, adding a contextualisation and meaning of them in order to facilitate 
student  learning.  The  main  focus  ofthe  work  is  to  arouse  students’  interest  in 
geometric knowledge and develop and improve mathematical skills related to day-to-
day  situations.  The  action  strategies  included  the  use  of  measurement  tools  at 
various  scales  and  concrete  material  aiming  at  the  ludic  learning,  constructing  the 
concepts necessary for  the realization of the activities not just in the classroom but 
also outside the classroom. 

Keywords: Geometry, flat figures, learning and contextualization. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Duas figuras plana  ..................................................................................... 9 

Figura 2: Retângulo 8cmX2cm   ............................................................................... 10 

Figura 3: Régua de vinte centímetros ...................................................................... 16 

Figura 4: Régua de trinta centímetros ...................................................................... 17 

Figura 5: Lápis   ........................................................................................................ 17 

Figura 6: Retângulo 13 cmX 15 cm    ....................................................................... 18 

Figura 7: Retângulo 15 cmX7 cm ............................................................................. 18 

Figura 8: Retângulo 24 cmX11 cm  .......................................................................... 19 

Figura 9: Material EVA  ............................................................................................ 21 

Figura 10: Pincel Tinta Permanente  ........................................................................ 21 

Figura 11: Tesoura sem ponta ................................................................................. 22 

Figura 12: Retângulo construído pela equipe  .......................................................... 23 

Figura 13:Retângulo com o dobro da medida anterior ............................................. 24 

Figura 14: Retângulos com o dobro da medida para análise de área  ..................... 25 

Figura 15: Retângulo com o triplo da medida  .......................................................... 26 

Figura 16: Retângulos com o dobro da medida para análise de área  ..................... 27 

Figura 17: Trena 3 metros  ....................................................................................... 29 

Figura 18: Escalas da trena 3 metros  ...................................................................... 30 

Figura 19: Trena 20 metros  ..................................................................................... 30 

Figura 20: Escala em metros da trena 20 metros  .................................................... 31 

Figura 21: Escala em polegadas da trena 20 metros ............................................... 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ............................................................................................................. 1 

1 A GEOMETRIA E SEU ENSINO ................................................................................ 6 

2 PROPOSTA DE TRABALHO PARA O ENSINO DE GEOMETRIA  ......................... 16 

3 COMENTÁRIOS DOS ALUNOS  ............................................................................... 33 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ...................................................................................... 37 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1   INTRODUÇÃO 

Neste trabalho, pretende-se estudar áreas de figuras planas (retângulos) 

objetivando levar para a sala de aula uma metodologia de ensino de geometria, do 

conteúdo  áreas  de  retângulos,  de  forma  dinâmica  e  participativa,  entre  outras 

ferramentas  de  ensino,  de  materiais  manipuláveis.  Tal  estudo  se  deve  ao  fato  de, 

nos  tempos  atuais,  o  professor,  em  exercício  da  docência,  ter  a  necessidade  de 

encontrar  maneiras  de  ensinar  que  chamem  o  máximo  de  atenção  do  seu  aluno, 

despertando seu interesse na construção do conhecimento. Segundo Antunes, 

Os tempos de agora são outros. Não necessariamente melhores ou piores, 
mas indiscutivelmente diferentes. Não mais basta acumular conhecimentos 
para  depois  deles  se  usufruir.  É,  antes,  essencial  estar  à  altura  de 
aproveitar  e  explorar,  pela  vida  inteira,  todas  as  possibilidades  do 
aprendizado, da atualização, do enriquecimento para as mudanças que em 
todos os momentos nos assaltam (ANTUNES, 2012, p. 7). 

A aprendizagem do conteúdo torna-se mais fácil quando associado a uma 

prática com materiais concreto e/ou exemplos de atividades presentes no cotidiano 

do aluno. Muitas vezes, é possível e é difícil encontrar uma relação do dia a dia com 

o assunto a ser ensinado, mas, quando se faz essa relação do mundo real com as 

disciplinas,  cria-se  no  aluno,  pelo  menos,  o  interesse  em  apreciar  o  assunto. 

Segundo Hellmeister, 

O conhecimento matemático inclui a memorização sistemática e classificada 
de  uma  quantidade  muito  grande  de  dados,  de  informação  que  deverá  ser 
utilizada  automaticamente:  as  tabuadas  da  multiplicação,  os  valores  de 
algumas  funções,  o  significado  e  valores  de  muitos  símbolos  ((cid:1),  por 
exemplo),  equivalência  entre  diferentes  unidades  de  medida,  valores  de 
raízes  quadradas, 
volumes 
(HELLMEISTER, 2004, p. 277). 

comprimentos,  áreas, 

fórmulas  de 

O  conhecimento  em  geral  é  memorizado  através  de  leituras  e  várias  leituras  que  parte 

dessa leitura fica na memória do aluno, com o passar do tempo essa memória poderá ser esquecida, 

o  mesmo  fato  acontece  com  o  ensino  da  matemática,  mas  além  da  memorização,  é  necessário  à 

compreensão  dos  conceitos  primitivos  para,  a  partir  deles,  determinar  e  entender  o  significado  de 

muitos símbolos, fórmulas, transformações e operações que surgem naturalmente. E a forma como é 

apresentado  esses  conceitos  primitivos  faz  diferença  na  memorização  ou  aprendizagem  desses 

símbolos, fórmulas, transformações e operações aritméticas presentes em várias situações reais do 

cotidiano. 

Apesar  de  permear  praticamente  todas  as  áreas  do  conhecimento,  nem 
sempre  é  fácil  (e,  por  vezes,  parece  impossível)  mostrar  ao  estudante 
aplicações interessantes e realistas dos temas a serem tratados ou motivá-
los com problemas contextualizados (HELLMEISTER, 2004, p. 3). 

 
 
2 

A  apresentação  de  aplicações  interessantes  e  realistas  para  os  alunos, 

apesar  de  não  ser  fácil,  deve-se  abordar  uma  prática  de  fácil  compreensão,  com 

objetivo de motivá-los, instigá-los, por meio da curiosidade a encontrar uma solução. 

Na  apresentação  de  algumas  situações  problemas,  no  início,  não  se  deve  abordar 

soluções com funções e/ou equações complexas, pois desestimula o aluno a querer 

determinar a solução para o problema apresentado. Deve-se começar com soluções 

simples  e  que  os  alunos  acompanhem  o  raciocínio  da  resolução  do  problema 

apresentado. 

A manifestação matemática mais antiga da qual se tem conhecimento é a 

Geometria, surgida das necessidades práticas do homem na utilização de formas e 

espaços.  Ela  percorre  a  história  da  humanidade  em  diferentes  atividades  práticas. 

Por  mais  que  a  geometria  tenha  surgido  das  necessidades  práticas  do  homem,  na 

utilização  de  formas  e  espaços,  apresentar,  nas  escolas,  essa  mesma  geometria 

apenas  com  conteúdos  teóricos,  quando  tratados  apenas  como  uma  coleção  de 

definições,  nomes  e  fórmulas,  sem  quaisquer  sentidos  práticos  ou  explicações  de 

natureza  histórica  ou  lógica,  reduzidos  apenas  a  aplicações  de  fórmulas,  não  são 

aprendidos  pelos  alunos  de  forma  significativa.  Tal  contexto  gera  desinteresse  da 

maioria em relação a esses conteúdos, os mesmos acabam não se dando conta de 

que existem situações cotidianas solucionadas através do pensamento elaborado de 

Geometria. 

A  Geometria  é  parte  integrante  do  cotidiano,  muitas  atividades  manuais 

ou intelectuais utilizam suas proposições de uma forma ou outra e, entende-se que 

nem  todos  os  alunos  de  escolas  públicas  ingressarão  em  universidades.  Devido  a 

isso,  faz-se  necessário  redefinir  ações  que  articulem  o  saber  teórico  com  o  fazer 

prático,  afim  de  desenvolver  nesses  estudantes  uma  participação  ativa  na 

sociedade, de modo a tornarem-se sujeitos no processo de ensino e aprendizagem, 

melhorando suas capacidades, principalmente no que diz respeito à geometria. 

Portanto,  é  um  desafio  necessário  inserir  novas  práticas  educacionais 

com  o  intuito  de  enriquecer  o  planejamento  do  docente  com  ações  concretas, 

propondo, sempre que possível, novos saberes para os docentes. Dessa forma, eles 

poderão  investigar  e  refletir  seu  plano  de  trabalho,  buscando  estratégias  de  ensino 

para que o educando de hoje se aproprie de maneira significativa do conhecimento 

geométrico elaborado. 

 
 
3 

Nesse  sentido,  busca-se  aqui  centralizar  a  atenção  nas  atividades 

práticas desenvolvidas na sala de aula e no espaço escolar, com a intenção de fazer 

com  que  o  ensino  da  Geometria  venha  a  ter  uma  nova  configuração  para 

minimização ou superação dos problemas de aprendizagem no conteúdo específico 

de Geometria Plana. Segundo Silva, 

Nas  últimas  décadas,  tem  crescido  os  esforços  no  sentido  de  se  buscar 
alternativas  didático-pedagógicas  para  o  ensino  da  geometria  e  da 
matemática  em  geral,  devido  às  dificuldades  encontradas  e  ao  baixo 
desempenho  mostrado  pelos  alunos.  O  interesse  do  professor  por  novas 
abordagens é fundamental para renovar o ensino da matemática deixando-a 
mais relacionada com o cotidiano do aluno, facilitando a sua aprendizagem 
(SILVA apud CAVALCANTE, 2016, p. 11). 

Assim,  o  presente  trabalho  desenvolve  atividades  práticas  utilizando 

material  de  apoio  para  a  realização  das  tarefas  de  Geometria,  com  a  finalidade  de 

motivar  o  aluno,  despertar  o  interesse  pelo  conhecimento  geométrico  e  melhorar 

suas  habilidades  matemáticas  para  solucionar  problemas  contextualizados, 

presentes no seu cotidiano. Dessa maneira, entende-se que pode ser proporcionado 

ao aluno entusiasmo, empolgação e aprendizagem sem que ele perceba, deixando, 

consequentemente, a aula mais prazerosa e preparando o aluno para a melhoria de 

uma aprendizagem que valoriza a apreciação dos conteúdos de forma significativa, 

lúdica, sem a necessidade de memorização de dados. 

Para 

tanto, 

foram  propostas  atividades  com  material  concreto 

já 

preparado,  material  concreto  para  serem  preparados,  instrumentos  de  medidas  e 

utilização  dos  espaços  da  escola,  processo  em  que  os  estudantes  são  de 

fundamental  importância  na  realização  das  atividades.  Assim,  seria  possível 

despertar no aluno o interesse pela Matemática, a fim de tirar um chavão de que a 

matemática é a disciplina mais difícil da vida escolar do aluno, e passando a ser uma 

disciplina prazerosa de aprender, aguçando a curiosidade do aluno de maneira que 

ele construa seu  conhecimento matemático. 

Vale  ressaltar  a  importância  de  se  utilizar  material  lúdico  no  estudo  da 

geometria  plana,  a  fim  de  que  o  conhecimento  aconteça  de  forma  clara  e  objetiva 

para  o  aluno,  em  outros  termos,  de forma  significativa.  O  objetivo  das  atividades  é 

que,  com  a  prática,  tenha  um  diferencial  no  aprendizado,  de  tal  forma  que  o  aluno 

não  se  esqueça  da  aula,  e  de  alguns  conceitos  básicos  para  a  sistematização  do 

conhecimento  dele  e,  junto  com  as  definições  da  geometria  plana,  adquiridos  na 

prática,  venham  encontrar  a  necessidade  da  realização  das  operações  básicas  de 

 
 
 
4 

matemática, como somar, subtrair, multiplicar, que vão aparecer nas resoluções das 

atividades,  surgindo  naturalmente  a  diferença  de  dois  conjuntos,  o  conjunto  dos 

números naturais e o conjunto dos números decimais, nas operações básicas, mas 

com foco maior, na operação da multiplicação.  

O material lúdico pode dar vida à geometria plana, modificando uma aula 

exaustiva,  em  que  os  alunos  se  encontram  sentados  escrevendo,  copiando, 

calculando, tornando-a um conteúdo dinâmico. Além disso, esse material serve para 

estimular o aluno junto com as teorias da geometria plana e com material lúdico para 

imaginar, desenhar, medir, recortar, relacionar valores, analisar o trabalho concluído 

e, por fim, comparar o tamanho das figuras geométricas planas produzidas por eles. 

Através  das  atividades  propostas  o  aluno  poderá  ter  a  noção  de  tamanho,  de 

unidades de medidas, como as medidas em centímetros e metros tirar dúvidas das 

medidas  e  das  escalas  presentes  nas  trenas,  apresentar  o  que  é  a  escala  de 

polegadas presente nas trenas, deslocar-se da sala de aula e caminhar pelo colégio 

a  fim  de  executar  suas  atividades,  promovidas  em  grupo,  e  medir  corretamente. 

Enfim,  será  possível  planejar  e  realizar  uma  aula  bem diferente,  sem  sair  do  plano 

de aula adotado pela escola e pela Secretaria de Educação do Estado.  

Um planejamento com atividades dinâmicas pode tornar a escola atraente 

para o aluno. É uma missão difícil ou quase impossível, frente às atividades fora da 

escola, mas se os docentes continuarem com aulas sempre expositivas — professor, 

lousa,  pincel  e  alunos  copiando  —  não  farão  o  aluno  mergulhar  na  construção  do 

conhecimento.  Isso  sem  contar  que  é  preciso  que  o  aluno  queira  aprender  com 

prazer.  Uma  aula  com  material  lúdico,  não  vai  resolver  por  si  só  os  problemas    na 

educação, mas pode fortalecer o processo junto com as tecnologias digitais e outras 

estratégias  despertar  a  curiosidade  dos  alunos  em  executar  as  atividades  com 

prazer e interesse.  

A  aula  que  se  almeja  é  uma  que  o  aluno  pense,  questione,  faça,  mude, 

pergunte,  discorde,  argumente,  sugira  e  leve  essas  atitudes  para  sua  vida  cidadã, 

que  participe  não  só na  escola,  mas  também  na  sociedade,  a fim  de  melhorar  seu 

convívio em comunidade.  

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: 

No capítulo 1, será estudado o conteúdo; no capítulo 2, afim de que eles 

se  aproximassem  mais  do  problema  e  se  motivassem  a  compreender  melhor  as 

 
 
5 

ideias  a  respeito  de  áreas  de  retângulos  e  suas  aplicações,  serão  descrita  as 

atividades  aplicada  em  sala  de  aula.  No  capítulo  3,  serão  apresentados  os 

comentários dos alunos sobre as atividades realizadas. E, para finalizar, no capítulo 

4, estarão as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1 A GEOMETRIA E SEU ENSINO 

A  geometria  nos  cerca  desde  a  infância  até  a  vida  adulta.  Quando 

criança,  desenhamos  várias  formas  geométricas,  por  brincadeiras,  e  com  o  passar 

do  tempo,  na  vida  escolar,  por  exemplo,  passamos  a  trabalhar  com  a  geometria  e 

sem perceber-la. De certa forma, está ligada ao nosso cotidiano. Segundo Tahan.  

 A geometria existe por toda parte. Procure observar as formas regulares e 
perfeitas  que  muitos  corpos  apresentam.  As  flores,  as  folhas  e  incontáveis 
animais  revelam  simetrias  admiráveis  que  nos  deslumbrem  o  espírito.  No 
disco do sol, na folha da tamareira, no arco-íris, na borboleta, no diamante, 
na  estrela  do  mar  e  até  num  pequenino  grão  de  areia.  Há,  enfim,  infinitas 
variedades  de  formas  geométricas  espalhadas  pela  natureza.  Um  corvo  a 
voar  lentamente  pelo  céu  descreve,  com  a  mancha  negra  de  seu  corpo, 
figuras admiráveis; o sangue que circula nas veias do camelo não foge aos 
rigorosos princípios geométricos. O camelo apresenta uma singularidade: é 
o púnico mamífero que tem os glóbulos do sangue com a forma elíptica. A 
pedra que se atira no chacal importuno desenha no ar, uma curva perfeita, 
essa  curva  é  a  parábola.  A  abelha  constrói  seus  alvéolos  com  a  forma  de 
prismas  hexagonais  e  adota  essa  forma  geométrica,  segundo  penso,  para 
obter a sua casa com a maior economia possível de material. A geometria é 
preciso,  porém,  olhos  para  vê-la,  inteligência  para  compreendê-la  e  alma 
para admirá-la (TAHAN, 2008, P.53).  

O artista, enfim, enxerga a perfeição das figuras, compreendendo o Belo 

e admira a Ordem e a harmonia! Deus foi o grande geômetra. Geometrizou a Terra e 

o  Céu.  Os  valores  que  medimos  no  campo  da  realidade  são  representados  por 

corpos  materiais  ou  por  símbolos;  em  qualquer  caso,  entretanto,  esses  corpos  ou 

símbolos são dotados de três atributos: forma, tamanho e posição. 

Esse  estudo  vai  construir  o  objetivo  da  Geometria  presente  no  mundo 

moderno  nos  espaços  físicos  e  na  tecnologia  digital.  Quando  criança,  brincamos 

com geometria, ela está presente desde o início de nossas vidas, mas determinar o 

início da sistematização desse conteúdo não é preciso. De acordo com Pavanello, 

Determinar  um  ponto  de  partida  para  a  origem  do  conhecimento  da 
geometria  é  um  tanto  delicado,  já  que  seu  início  foi  dado  muito  antes  da 
escrita. Ao que parece, o conhecimento geométrico foi construído de forma 
empírica,  como 
resposta  às  necessidades  de  ordens  práticas  da 
comunidade, como a necessidade de demarcação de terras e a construção 
de moradias mais avançadas para abrigar homens, animais e alimentos,  e 
até  mesmo  suas  crenças,  como  foi  o  caso  da  construção  das  grandes 
pirâmides (PAVANELLO apud CAVALCANTE, 2016, p 13). 
. 

A  geometria  surge  de  forma  empírica  e  apresentá-la  aos  alunos  apenas 

com definições, símbolos e fórmulas não vão despertar a curiosidade do aluno para 

matemática.  Conteúdo  por  conteúdo  o  aluno  pesquisa,  mas  a  forma  de  como  a 

 
 
 
 
7 

matemática  é  apresentada  ao  aluno  faz  toda  diferença.  É  possível  apresentar  a 

geometria com práticas simples dando sentindo a conceitos primitivos e nas práticas 

surgir  outras  necessidades  das  operações  matemáticas.  As  necessidades  de 

demarcação de terras poderão ser utilizado como atividades prática para os alunos 

de  maneira  lúdicas  utilizando  capacidade  de  observação  do  espaço  plano  do 

ambiente vivido pelo aluno, conforme Eves,  

As primeiras considerações que o homem fez em relação à  geometria são 
muito  antigas  e  parecem  ter  se  originado  de  simples  observações 
provenientes  da  capacidade  humana  de  reconhecer  configurações  físicas, 
comparar  formas  e  tamanhos.  A  geometria  passou  a  ser  documentada  a 
partir  do  desenvolvimento  da  escrita,  sendo  que  cada  civilização  tinha  sua 
forma de fazer registros: a civilização egípcia fazia seus registros em pedras 
e papiros; a civilização babilônica usava barras de argila cozida; os hindus e 
chineses  usavam  fibras  de  entrecascas  de  árvores  e  bambus.  Devido  à 
fragilidade dos últimos materiais poucos relatos da geometria dos hindus e 
chineses  resistiram  ao  tempo,  sendo  que  a  maior  parte  do  conhecimento 
preservado  desta  época  se  deve  aos  egípcios  e  babilônicos  (EVES  apud 
CAVALCANTE 2016, p 13). 
 . 

Com  o  surgimento  da  escrita  a  geometria,  já  utilizada  pela  humanidade, 

passou a ser documentada em várias civilizações pelo mundo, cada civilização fazia 

seus registros à suas maneiras, mas as maiores partes dos registros se devem aos 

egípcios  e  aos  babilônicos.  Veja  que  em  diferentes  partes  no  mundo  surgiu  a 

necessidade  do  uso  da  geometria  e  não  é  diferente  dos  dias  atuais  como  grandes 

edificações e estradas pelo mar a dentro dentre mais. Os registros mais antigos se 

dão em torno de 3000 a.C., ainda segundo Eves, 

Os registros mais antigos do homem na área da geometria datam de 3.000 
a.C.,  constituindo-se  de 
tábuas  de  argila  cozida,  descobertas  na 
Mesopotâmia. As  principais fontes de  informações a  respeito da geometria 
egípcia antiga são os papiros de Rhind (ou Ahmes – 1650  a.C.) e  Moscou 
(1850 a.C.), e a pirâmide de Giseh, cuja construção envolveu geometria de 
forma  intuitiva,  construída  cerca  de  2900  a.C.  Muitos  conhecimentos 
geométricos como área, volumes e relações métricas em polígonos já eram 
dominados  na  bacia  fértil  entre  os  rios  Tigre  e  Eufrates,  pelos  babilônicos. 
Foram  os  gregos  que,  no  apogeu  de  sua  civilização,  elevaram  e 
propagaram seus conhecimentos geométricos (EVES apud CAVALCANTE, 
2016, p.14). 
. 

Existem  poucos  relatos  da  geometria  dos  hindus  e  chineses  devido  a 

fragilidade  dos  materiais  onde  encontravam-se  os  registros  da  geometria.  Os 

principais registros da geometria se deram através dos papiros, que era um material 

mais resistente ao tempo, e onde estão as maiores fontes de informação a respeito 

da  matemática,  onde  encontra-se  também  os  registros  sobre  geometria,  segundo 

Souza, 

 
 
8 

O  papiro  de  Rhind  constitui-se  em  uma  das  maiores  fontes  de  informação 
acerca  da  matemática  egípcia.  É  um  documento  datado  de  1650  antes  de 
Cristo,  cujo  nome  homenageia  a  Ahnes  Henry  Rhind,  um  arqueólogo  do 
século  XIX.  Tendo  como  título  original  “Instruções  para  conhecer  todas  as 
coisas  secretas”  o  mesmo  continha  tabelas  e  uma  coleção  de  problemas 
que  ajudavam  na  resolução  de  e  proporciona  o  entendimento  de  aspectos 
básicos  da  matemática  egípcia  antiga,  tais  como  informações  sobre 
sistemas  de  numeração,  frações,  equações  lineares  simples,  cálculo  de 
áreas e volumes de várias formas geométricas, dentre outros (SOUZA apud 
CAVALCANTE, 2016, p.14). 

Com  passar  do  tempo  a  humanidade  teve  a  necessidade  de  resolver 

problemas que passam pela matemática, sobre tudo, pela geometria, com propósito 

de resolver as dúvidas geradas em cada geração da humanidade. A necessidade de 

resolver  problemas  matemáticos  não  surge  na  pedagogia  dos  dias  atuais,  mas 

vários problemas matemáticos foram escritos em papiros na antiguidade tento como 

um  dos  mais  conhecidos  o  papiro  de  Moscou  com  25  problemas  matemáticos 

segundo Macêdo e Gaspar 

O papiro de Moscou foi escrito por um escriba desconhecido, contendo  25 
problemas matemáticos grafados com escrita hierática e nele estão contidos 
dois resultados notáveis da matemática egípicia:, um método para calcular o 
volume  do  tronco  de  pirâmide  e  a  solução  para  um  problema  que  alguns 
acreditavam tratar-se da área de um hemisfério (MACÊDO; GASPAR apud 
CAVALCANTE, 2016 P.15). 

Um  dos  problemas  do  papiro  de  Moscou,  apresenta  um  método  para 

calcular  o  volume  do  tronco  de  pirâmide,  acreditava-se,  tratar-se  da  área  do 

hemisfério. A noção do estudo de área é antigo, mas a necessidade hoje é enorme 

em  diversas  área  do  conhecimento.  O  conceito  primitivo,  das  superfícies  limitadas 

pelas  figuras  determina  a  área.  Essas  superfícies  limitadas  por  figuras  planas  no 

plano  é  percebido  nas  áreas  de  salas,  casas,  apartamentos,  sítios,  fazendas 

plantações,  terrenos  e  mais,  e  em  inúmeras  situações  presentes  nos  dias  de  hoje. 

Não importa o formato da figura plana que teremos a necessidade de determinar sua 

área  e  sim  como  calcular  a  área  de  uma  figura  no  plano.  Pela  observação,  é 

possível perceber, em alguns casos, quando temos uma figura plana maior do que a 

outra,  e  quando  na  vida  real  um  terreno,  tomando  como  exemplo,  é  maior  do  que 

outro, segundo Morgado 

Na  figura  abaixo,  nota-se  que  a  superfície  do  pentágono  ABCDE  é 
claramente maior que a do triângulo XYZ. 

 
 
 
 
9 

Figura 1 
A  área  de  uma  região  no  plano  é  um  número  positivo  que  associamos  à 
mesma e que serve para quantificar o espaço por ela ocupado(MORGADO, 
2002, p.128). 

Quando  temos  figuras  com  diferenças  enormes  de  áreas,  torna-se  fácil 

determinar  quem  tem  a  maior  área,  mas,  existem  casos  que  não  é  possível 

quantificar quem tem a maior região. Quantificar o espaço por uma figura ocupada é 

uma tarefa fácil, porém depende do formato da figura. Em alguns formatos torna-se 

difícil  quantificar  o  espaço,  ou  seja, determinar  a  área  limitada  pela figura  plana.  O 

retângulo  é  uma  figura  plana  mais  simples  de  determinar  sua  área  e  serve  como 

base para outros tipos de figuras. Quantificar a área de um retângulo, ou outra figura 

plana,  é  comparar  quantos  quadrados  existem  dentro  do  retângulo.  O  quadrado 

quantifica  a  área  das  figuras  planas.  E  o  que  é  o  quadrado?  O  quadrado  é  o 

quadrilátero  que 

tem  os  quatro 

lados 

iguais  e  os  quatro  ângulos  retos. 

Convencionaremos tomar como unidade de área um quadrado cujo lado mede uma 

unidade  de  comprimento.  Ele  será  chamado  de  quadrado  unitário.  Qualquer 

quadrado cujo lado meça 1 terá, por definição, área igual a 1. Um quadrado Q cujo 

lado  tem  para  medida  o  número  inteiro  n  pode  ser  decomposto,  por  meio  de 

paralelas  aos  seus  lados,  em  (cid:2)²  quadrados  justapostos,  cada  um  deles  com  lado 

unitário  e  portanto  com  área  1.  Segue-se  que  o  quadrado  Q  deve  ter  área  (cid:2)². 

Consideremos agora  a  área do  retângulo. O  retângulo é  o  quadrilátero  que  tem  os 
quatro ângulos retos. Se os lados de um retângulo (cid:4) têm para medidas os números 
inteiros (cid:6) e (cid:2), então, mediante paralelas aos lados, podemos decompor (cid:4) em (cid:6) ∙ (cid:2) 

quadrados  unitários,  de  modo  que  se  deve  ter  área  de  (cid:4) = (cid:6) ∙ (cid:2).  A  área  de  (cid:4) =

 (cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12) ∙ (cid:10)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:10).  Tomaremos  um  exemplo  pela  figura  2,  logo  abaixo,  onde  teremos 

como  base  8  e  como  altura  2,  para  determinar  a  área  temos  condições  suficientes 

para executar esta tarefa, observe: 

 
 
 
 
10 

Figura 2 

Retângulo (cid:4), figura 2, cujos lados medem 8 e 2, subdivididos em 8 × 2 =

16  quadrados  unitários.  Tem-se  área  de  (cid:4) = 8 × 2 = 16  unidades  de  área.  Diz-se, 

então, que a área do retângulo é o produto da base pela altura. 

Para  quantificar  a  área  de  um  retângulo,  ou  seja,  calcular  a  área  de  um 

retângulo é preciso saber os limites desse retângulo, as medidas de comprimento e 

largura,  usado  no  cotidiano,  que  chamaremos  de  base  e  altura  do  retângulo 

respectivamente,  temos  que  medir  os  lados do  retângulo. As  unidades de medidas 

dependem  do  tamanho  do  retângulo  e  os  instrumentos  de  medida  também  vão 

variar de acordo com o tamanho da medição. A unidade padrão para comprimento é 

o metro, se bem que se faz necessário utilizar os múltiplos ou submúltiplos do metro. 

O processo de medir nos dias atuais é bem definido e fácil, desde o método manual, 

através de réguas, trenas, até métodos digitais como satélites, dentre outros tipos de 

medição  de  comprimento.  Já  temos  trenas  a  laser,  que  facilita  fazer  medidas  de 

comprimento  no  cotidiano,  como  em  lugares  de  difícil  acesso  onde  não  é  tão  fácil 

fazer as mesmas medidas com as trenas convencionais. Para termos uma unidade 

padrão  utilizado  hoje não foi fácil, foi  preciso  determinar padrões para o metro  que 

fosse utilizado em diferentes partes do mundo, mas determinar uma medida padrão, 

como o  metro,  não foi  uma  tarefa  rápida e fácil,  foi  necessário  vários  acordos pelo 

mundo  e  a  medida  que  os  humanos  passam  a  interagir  entre  si  pelo  mundo, 

começam  a  negociar  em  diversas  partes  surgi  a  importância  de  medir  e  ter  um 

padrão  para  essa  medição.  Os  sistemas  de  medidas  tinham  que  se  basear  em 

alguma  unidade  de  medida  combinada.  Alguns  dos  primeiros  padrões  eram  partes 

do corpo humano, como o palmo, a mão, o dígito e o pé. É claro que as partes do 

corpo  humano  variam  de  pessoa  para  pessoa.  Na  Inglaterra,  o  rei  Henry  I  (1068  – 

1135)  definiu  uma  jarda  como  sendo  a  distância  da  ponta  de  seu  nariz  à  ponta  de 

seu dedão da mão com o braço esticado para frente. Isso se tornou a base para o 

 
 
 
 
11 

comprimento no sistema inglês de medida, um sistema ainda usado comumente nos 

Estados Unidos (mas em quase nenhum outro lugar).  

Muitos  sistemas  diferentes  de  medidas 

foram  usados  em  países 

diferentes  no  mundo.  Em  1790,  o  bispo  Charles  Maurice  de  Talleyrand  propôs  à 

Assembleia Nacional Francesa um sistema baseado no comprimento de um pêndulo 

que fizesse uma oscilação completa por segundo. 

A Academia de Ciências da França estudou esse plano e decidiu que as  

variações na temperatura e na gravidade em diferentes partes do mundo tornariam 

esse  comprimento  não  confiável.  Eles  propuseram  um  novo  sistema,  com  base  no 

comprimento de um  arco  de meridiano  ao  nível  do  mar  do  Equador  ao Polo  Norte. 

Eles  chamaram  um  milionésimo  décimo  desse  arco  de  metro  e  todas  as  unidades 

maiores e menores de comprimento são múltiplas por potências de dez do metro. 

De acordo com Berlinghoff (...)  

As unidades de área e volume vêm da mesma unidade básica, começando 
com  o  metro  quadrado  e  com  o  metro  cúbico,  respectivamente.  Em  1960, 
reconhecendo a crescente demanda da tecnologia moderna por precisão, a 
11ª  Conferência  Geral  de  Pesos  e  Medidas  estabeleceu  um  novo  sistema 
internacional  de  unidades  intimamente  ligado  com  o  sistema  métrico 
tradicional.  O  novo  sistema,  chamado  Sistema  Internacional  de  Unidades 
(SI),  é  baseado  em  metros  e  quilogramas,  com  cinco  outras  unidades 
básicas  para  medir  tempo,  temperatura  etc.,  mas  ele  redefiniu  algumas 
dessas unidades mais precisamente do que antes. Por exemplo, o metro foi 
redefinido  como  1.650.763,73  vezes  o  comprimento  de  onda  da  radiação 
emitida por um nível de energia particular do crípton-86. Em 1983, o metro 
foi  redefinido  novamente,  dessa  vez  como  a  distância  percorrida  pela  luz 

(cid:22)

durante 

(cid:23)(cid:24)(cid:24).(cid:26)(cid:24)(cid:23).(cid:27)(cid:28)(cid:29) do segundo. (BERLINGHOFF, 2010, P.106). 

Atualmente, os Estados Unidos são a última principal resistência a adotar 

o sistema métrico como seu padrão oficial de medida.  

Nos instrumentos de medidas, como as trenas, estão as escalas, métrica 

e  polegada,  em  que,  no  geral,  trabalha-se  apenas  a  escala  métrica.  Esses 

instrumentos  de  medidas  fazem-se  necessário  para  a  realização  de  atividades 

lúdicas  que  envolvem  medidas  para  realização  do  cálculo  de  áreas,  entre  outras 

medidas, com a importância de utilizar materiais de baixo custo e, é que um grupo 

do Instituto de Física da Universidade de São Paulo faz, de acordo com Santos, 

No  grupo  da  Experimentoteca-Ludoteca  do 
Instituto  de  Física  da 
Universidade  de  São  Paulo  (Ifusp),  o  desenvolvimento  de  materiais 
experimentais  lúdicos  e  de  baixo  custo  é  focado  na  questão  viabilidade.  A 
produção  de  brinquedos,  a  elaboração  de  jogos  ou  simples  produção  de 
atividades com caráter lúdico buscam também construir uma relação afetiva 
entre o estudante e o objetivo de estudo (SANTOS, 2012, p.14). 

 
 
 
 
12 

As  aulas  demonstrativas  contextualizadas  e  elaboradas  certamente  têm 

papel  importante,  a  começar  pelo  aspecto  motivacional,  mas  precisam  estar 

integradas ao planejamento do professor, e não servir de mera ilustração. 

Há  atividades  eminentemente  demonstrativas,  em  que  a  participação  do 

aluno  depende  sobretudo  do  encaminhamento  dado  pelo  professor.  Em  atividades 

realizadas  pelos  alunos,  individualmente  ou  em  grupo,  a  variedade  de  situações  é 

maior.  Há  aquelas,  por  exemplo,  que  exigem  o  controle  de  variáveis  por  parte  do 

estudante,  outras  que  requerem  medidas  quantitativas  e  algumas  que  exigem 

processo de construção – cada um desses aspectos em graus variáveis. 

No  entanto  não  conhecemos  muitas  propostas  para  aplicação  prática 

dessas  posturas  que  resultem  em  atividades  viáveis  ao  ambiente  de  uma  sala  de 

aula. De forma geral, as atividades propostas seguem características importantes da 

atividade-modelo. A principal é propiciar aos alunos a oportunidade de utilizar vários 

instrumentos de medida, relacionado com sua realidade. A régua é um exemplo de 

instrumento  de  medida  utilizado  em  geometria,  próprio  para  traçar  segmentos  de 
reta e medir distâncias pequenas, é composta por uma lâmina de madeira, plástico 

ou metal e pode conter uma escala, geralmente centimétrica e milimétrica conforme 

artigo da Oxford, sobre Régua,  

A palavra régua é de origem francesa (règle) cujo significado é “lei ou regra” 
e  sua  utilização  como  instrumento  de  medida  comparativa  é  verificada 
desde a idade do bronze quando evidências comprovaram o uso de símbolo 
circular indicando o valor zero em réguas graduadas na Civilização do Vale 
do Indo. 

As  modernas 

réguas  para  uso  como 

instrumento  de  medição, 

principalmente em engenharia e desenhos técnicos, foram desenvolvidas a partir do 

final  do  século  XVIII  com  a  criação  do  Sistema  Internacional  de  Unidades  (ou 

sistema  métrico  decimal),  que  definiu  um  padrão  a  ser  adotado.    Nos  desenhos 

técnicos são utilizados a unidade de centímetro e com uma régua é possível saber o 

tamanho  real  apenas  na  medição,  com  a  régua,  de  um  desenho  técnico.  Desta 

forma,  indústrias  começaram  a  produzir  a  régua  em  diversas  dimensões  de 

comprimento,  inicialmente  utilizando-se  do  marfim  madeira  e  metal  como  matéria 

prima. Mais tarde, com o desenvolvimento de maquinário para a extrusão de peças, 

ampliou-se  a opção  de  réguas  com  material  de  menor  custo,  como  os  polímeros  e 

similares.  Hoje  no  mundo  da  informatização  são  utilizados  programas  para  fazer 

desenhos técnicos com maior precisão para a confecção de desenhos utilizados na 

 
 
 
13 

engenharia,  que  facilita  a  construção  de  plantas  esquemas  elétricos  dentre  outras 

utilidades.  Quando  passamos  a  utilizar  trenas  como  instrumentos  de  medidas 

maiores,  observam-se  duas  escalas,  a  métrica  e  a  de  polegada.  A  escala  de 

polegada  não  é  muito  utilizada  aqui  no  Brasil,  mas  existem  ocasiões  que  temos  a 

necessidade  de  transformar  polegadas  em  metros,  para  tanto  há  uma  relação  de 

metro  para  polegada  conforme  artigo  da  Us  National  Bureau  of  Standars,  sobre 

polegada, 

A polegada (inch em inglês, símbolos: in ou dupla plica″) é uma unidade de 
comprimento usada no sistema imperial de medidas. Uma polegada é igual 
a  2,54  centímetros  ou  25,4  milímetros.A  polegada  é  amplamente  utilizada 
pelas  nações  anglófonas.  Contudo,  no  Sistema  Internacional  de  Unidades 
(SI),  a  utilização  da  polegada  não  é  recomendada,  conforme  definido  no 
capítulo  4.2  da  sua  8ª  edição  publicada  pelo  BIPM 
(Bureau 
InternationaldesPoids et Mesures).  

A norma internacional ISO 80000-4, cuja versão brasileira atual é a ABNT 

NBR  ISO  80000-4:2007  (Grandezas  e  Unidades.  Parte  4:  Mecânica),  também 

renega  as  unidades  não  recomendadas  a  anexos  no  final  da  norma,  estando  a 

polegada  dentre  elas.  Como  o  metro  que  temos  hoje  um  padrão  a  escala  da 

polegada também teve sua história para chegar ao seu padrão, ela tem sua origem 

na idade antiga quando os romanos mediam o comprimento com o próprio polegar. 

É  a  largura  de  um  polegar  humano  regular,  medido  na  base  da  unha,  a  qual,  num 

ser humano adulto, é de aproximadamente 2,5 cm. Também houve tentativas de se 

ligar a medida com a distância entre a ponta do polegar e a primeira junta; porém, 

isso normalmente é especulativo. 

Realizar atividades onde os alunos fazem medidas reais de comprimento, 

utilizando  réguas  e  trenas,  perguntando  qual  escala  utiliza,  no  caso  das  trenas, 

fazendo  cálculo  aritméticos,  torna-se  uma  aprendizagem  significativa,  onde  os 

alunos,  não  esquecem  nunca  o  que  realizou,  dentro  dos  conhecimentos  já 

adquiridos  por  eles.  Na  aprendizagem  significativa,  caracteriza-se  pela  interação, 

não-literal  e  não-arbitrária,  entre  conhecimentos  prévios  e  conhecimentos  novos. 

Nesse  processo,  os  novos  conhecimentos  adquirem  significado  para  o  sujeito  e  os 

conhecimentos prévios adquirem novos significados ou maior estabilidade cognitiva. 

A este conhecimento, especificamente relevante à nova aprendizagem, o qual pode 

ser,  por  exemplo,  um  símbolo  já  significativo,  um  conceito,  uma  proposição,  um 

 
 
 
14 

modelo mental, uma imagem, denomina-se subsunçor, ideia-âncora de acordo com 

Ausubel,  

Em  termos  simples,  subsunçor  é  o  nome  que  se  dá  a  um  conhecimento 
específico, existente na estrutura de conhecimentos do indivíduo, permitindo 
dar significado a  um novo  conhecimento que  lhe é  apresentado  ou por ele 
descoberto.  Tanto  por  recepção  como  por  descobrimento,  a  atribuição  de 
significados  a  novos  conhecimentos  depende  da  existência  de 
conhecimentos prévios especificamente relevantes e da interação com eles 
(AUSUBEL apud MOREIRA, 2013, p.6). 

  Fazer um planejamento de forma que os alunos criem interesse pela aprendizagem 
é  uma  tarefa  que  exige  do  professor  leitura  e  informações  dos  acontecimentos  do 
mundo  nos  dias  atuais  que  possa  fazer  uma  ligação  com  os  descritores  a  serem 
abordados observando as habilidades que os alunos precisam alcançar. Quando as 
tarefas  realizadas  são  de  forma  significativa  é  mais  fácil  os  alunos  terem  interesse 
em  realizar,  onde  no  meio  da  aprendizagem  eles  percebem  a  necessidade  da 
aprendizagem mecânica para finalizar as atividades, ou seja, mesmo com repetição 
de  exercícios,  faz-se  necessário  para  complementar  as  atividades  de  acordo 
Ausubel, 

A  aprendizagem  significativa  e  a  aprendizagem  mecânica  não  constituem 
uma  dicotomia:  estão  ao  longo  de  um  mesmo  contínuo  e  a  passagem  da 
aprendizagem mecânica para a aprendizagem significativa não é natural, ou 
automática; é uma ilusão pensar que o aluno pode inicialmente aprender de 
forma  mecânica  pois  ao  final  do  processo  a  aprendizagem  acabará  sendo 
significativa; isto pode ocorrer, mas depende da existência de subsunçores 
adequados,  da  predisposição  do  aluno  para  aprender,  de  materiais 
potencialmente  significativos  e  da  mediação  do  professor  (AUSUBEL  apud 
MOREIRA, 2013, p.15). 

O estudo da geometria é fascinante, posto que induz o saudável hábito do 

raciocínio.  Raciocinar  é  saber  usar  o  nosso  pensamento  de  forma  constritiva.  É  o 

raciocínio  que  nos  torna  diferentes  dos  animais,  ditos  irracionais.  Para  um  bom 

aprendizado  é  fundamental  o  interesse.  As  pessoas  somente  aprendem  quando 

realmente desejam aprender. Isto independe do grau de inteligência. É importante o 

desejo  de  aprender.  No  caso  específico  da  geometria  e  de  outras  áreas  da 

matemática, é necessário o conhecimento anterior, o qual todos adquiriram ao longo 

da  existência.  A  geometria  pode  ser  comparada  à  construção  de  uma  cãs,  onde 

primeiro se faz as fundações (alicerces) e em seguida levanta-se as paredes, tijolos, 

até chegar-se à cobertura. Portanto, é importante que o aluno assista e participe das 

aulas,  para  novos  conhecimentos  futuros.  Outro  aspecto  importante,  que  o  aluno 

deverá  ter  em  mente,  é  que  ninguém  ensina  a  ninguém.  Você  é  o  agente  da  sua 

própria aprendizagem. Cada exercício resolvido na sala de aula deverá ser repetido 

 
 
 
 
em casa, tentando-se, inclusive, novas maneiras de solucioná-lo, substituir os dados 

e criar novos modelos de exercícios. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 PROPOSTA DE TRABALHO PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

PROPOSTAS DE ATIVIDADES COM MATERIAL LÚDICO 

ATIVIDADE  1  -  Determine  a  medida  da  base  e  da  altura  de  cada 

retângulo  que  você  recebeu  e,  em  seguida,  calcule  a  área  e  o  perímetro  de  cada 

com os cálculos. 

A  Atividade  1  foi  realizada    em  equipe  de  três  alunos  com  uma 

cooperação  entre    si,  ocorrendo  diálogos  entre  eles  para  realizar  a  tarefa.  A 

atividade requer que os alunos manipulem os retângulos, a régua, façam as medidas 

dos lados do retângulo, diferencie base de altura do retângulo. Após as medidas da 

base  e  da  altura,  realizadas,  os  alunos  calculam  a  área  e  o  perímetro  com  a 

apresentação  dos  cálculos  aritméticos  passo  a  passo.  Além  dos  retângulos  para 

realizar  a  atividade  foi  apresentado  um  exemplo  no  quadro  branco  passo  a  passo 

para a equipe se orientar. O material concreto que a equipe recebeu para realizar a 
atividade  a  seguir  é:  régua  (cid:30)(cid:31)  !;  régua  "(cid:31)  !  e  lápis  conforme  figuras  3,  4  e  5, 

respectivamente,  a  seguir,  os  retângulos  das  figuras  6,  7  e  8  de  medidas  #"$%, 

#%$&  e  (cid:30)’$##,  respectivamente.  A  unidade  de  medida  de  comprimento  foi  a 

centímetros. 

Régua de 20 centímetros 

Figura 3 

 
 
 
Régua de 30 centímetros 

17 

Lápis preto 

Figura 4 

Figura 5 

 
 
 
 
 
Retângulo 13 cm X 15 cm 

18 

Retângulo 15 cm X 7 cm 

Figura 6 

Figura 7 

 
 
 
 
 
 
 
Retângulo 24 cm X 11 cm 

19 

Figura 8 

Nesta primeira atividade foi trabalhado, com a equipe, unidade de medida 

de  comprimento  em  centímetros,  sempre  retângulos  com  medidas  no  conjunto  dos 

números  naturais.  O  material  com  o  qual  foram  feitos  os  retângulos  têm  medidas 

inteiras  para  que  a  equipe  trabalhe  a  soma,  no  cálculo  do  perímetro,  e  a 

multiplicação,  no  cálculo  da  área,  surgindo  nesta  primeira  atividade  a  multiplicação 

com um e dois algarismos e, por conseguinte, a primeira dúvida de alguns  alunos, a 

multiplicação com um algarismo e também com dois algarismo. Neste momento os 

alunos  com  dificuldade  na  multiplicação  foi  realizado  uma  intervenção  com 

exercícios  extra  sobre  multiplicação  para  os  alunos  com  dificuldade  nesta  tarefa. 

Oportunidade  para  que  o  aluno  treine  e  pratique  a  aritmética  na  multiplicação  que 

surgiu do momento lúdico e com significado para ele, não é mais uma conta isolada 

de multiplicação, mas com objetivo de encontrar a área do retângulo dado. Como os 

cálculos têm que ser executados na tarefa o aluno que já sabe ensinará outro aluno 

que tem dificuldade, e se, mesmo assim a equipe não desenvolver a atividade, é a 

hora  do  professor  orientar  pessoalmente  a  equipe,  como  medir,  como  efetuar  os 

cálculos. Caso curioso que aconteceu foi quando a equipe que recebeu a régua de 

20 cm e a medida de um dos lados do retângulo era maior do que 20 cm. A equipe 

pediu  pra  trocar  a  régua,  pois  não  era  possível  encontrar  a  medida  dos  lados  do 

retângulo.  Daí  mais  um  caso  para  a  intervenção  do  professor  para  ensinar  a 

 
 
 
20 

medidas  do  lado  do  retângulo  e  depois  somar  os  resultados  obtendo  a  medida  do 

lado  do  retângulo.  Conforme  a  atividade  vai  prosseguindo  e  surgi  dificuldades 

encontradas  pelos  alunos  o  professor  vai  orientando  a  forma  correta,  e,  é  neste 

momento que existe a interação entre professor e alunos. 

Atividade  2  –  De  acordo  com  a  criatividade  da  equipe,  desenhe  um 

retângulo, sem escala, com a medida da base e da altura que a equipe determinar. 

Em seguida, construa este retângulo desenhado com material concreto que a equipe 

recebeu utilizando as medidas que a equipe determinou no início e, calcule sua área 
e seu perímetro. 

A  Atividade  2  foi  realizada    em  equipe  de  três  alunos  com  uma 

cooperação  entre    si,  ocorrendo  diálogos  entre  eles  para  realizar  a  tarefa.  A 

atividade  requer  que  os  alunos  desenhem  um  retângulo  e  identifiquem  suas 

medidas. A medida da base e a medida da altura, que foi determinado pela equipe, 

varia  entre  1  cm  e  10  cm.  Agora  utilizando  as  medidas  determinada  pela  equipe, 

construir o retângulo com material “EVA”. Após construir o retângulo com a medida 

da  base  e  da  altura,  determinado  pela  equipe  os  alunos  calculam  a  área  e  o 

perímetro com a apresentação dos cálculos aritméticos passo a passo. Na atividade 

foi  construído  um  retângulo  pelo  professor  com  todos  os  passos  da  construção  no 

quadro branco para a equipe se orientar. O material concreto que a equipe recebeu 
para realizar a atividade 2 é: régua (cid:30)(cid:31)  !; régua "(cid:31)  !, lápis,   conforme figuras 3, 

4  e  5,  respectivamente,  já  apresentadas  na  atividade  1,    e  mais,  “EVA”,  caneta  de 

tinta permanente e tesoura sem ponta conforme figuras 9, 10 e 11, respectivamente. 

A  unidade  de  medida  de  comprimento  utilizada  na  atividade  2  também  foi  a  de 

centímetros, utilizando sempre números inteiros. 

 
 
 
  
 
 
 
 
“EVA”, material para que os alunos possam recortar. 

21 

Caneta de tinta permanente 

Figura 9 

Figura 10 

 
 
 
 
 
 
Tesoura sem ponta 

22 

Figura 11 

Nesta tarefa, é importante orientar que as medidas da base e da altura estejam entre 
um  centímetro  e  dez  centímetros  para  facilitar  o  desenvolvimento  das  demais 
atividades e, é nesta atividade que a equipe vai trabalhar na construção do concreto 
a partir do abstrato, da criatividade, e colocar em prática de forma artesanal. Temos 
aqui um dos retângulos construído pelos alunos. Observe que o retângulo da figura 
12,  construído  pelo  aluno,  não  está  perfeito,  e  a  ideia  era  termos  um  retângulo 
perfeito, mas se a equipe não trabalhar em grupo isso pode ocorrer mais vezes. Os 
cálculos  de  área  e  perímetro  ficam  incorretos.  Então  quando  os  alunos  construir 
retângulos  conforme  figura  12,  orientar  os  alunos  a  repetir  a  construção  do 
retângulo.  A  figura  12  a  seguir  representa  o  retângulo  construído  pela  equipe  que 
não construiu perfeitamente.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retângulo construído pelo aluno  

23 

Figura 12 

Atividade  3  –  Desenhe  e  construa  um  retângulo,  com  material  “EVA”, 

sem  escala,  com  o  dobro  da  medida  da  base  e  o  dobro  da  medida  da  altura  do 

primeiro retângulo construído (retângulo da atividade 2) e, em seguida, calcule sua 

área e seu perímetro. 

Nesta atividade, é necessário verificar se as medidas da base e da altura 

estar o dobro das medidas da base e da altura do retângulo construído na atividade 

2 e, é nesta atividade que a equipe vai trabalhar na construção do concreto a partir 

do  abstrato, explorando  a  criatividade.  Quanto mais  dedicado,  rigoroso  e detalhista 

nas medidas dos tamanhos dos retângulos, melhor para comparar com construções 

anteriores. O material utilizado na atividade 3 será o mesmo da atividade anterior, ou 

seja, a atividade 2. 

A figura 13 representa os retângulos da atividade 2 e da atividade 3 

 
 
 
 
 
 
 
Retângulos construídos pelo aluno, o maior com medidas o dobro do menor 

24 

Figura 13 

Atividade 4 – Analisando a área do retângulo construído da atividade 3, 

quantas  vezes  a  área  do  retângulo  da  atividade  2  cabe  dentro  do  retângulo  da 

atividade 3? 

Agora, com os dois retângulos construídos, a equipe vai apenas analisar 

os tamanhos e o objetivo é  que a equipe  verifique que a área do novo retângulo é 

quatro vezes maior que a área do retângulo da atividade 2, como mostra a figura 14. 

O material utilizado na atividade 4 são os retângulos construídos nas atividades 2 e 

3. Após a equipe demarcar a área do retângulo maior pela área do retângulo menor 

os retângulos ficam conforme a figura 14 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retângulos construídos pelo aluno com a marcação do tamanho da área 

do maior para comparar com o menor 

25 

Figura 14 

Atividade  5  –  Desenhe  e  construa  um  retângulo,  com  material  “EVA”, 

sem  escala,  com  o  triplo  da  medida  da  base  e  o  triplo  da  medida  da  altura  do 

primeiro retângulo construído (retângulo da atividade 2) e, em seguida, calcule sua 

área e seu perímetro. 

Nesta atividade, é necessário verificar se as medidas da base e da altura 

estar o triplo das medidas da base e da altura do retângulo construído na atividade 2 

e, é nesta atividade que a equipe vai trabalhar na construção do concreto a partir do 

abstrato, explorando a criatividade. Quanto mais dedicado, rigoroso e detalhista nas 

medidas  dos  tamanhos  dos  retângulos,  melhor  para  comparar  com  construções 

anteriores. O material utilizado na atividade 5 será o mesmo da atividade 2. 

A  figura  15  representa  os  retângulos  construídos  na  atividade  2  e  na 

atividade 5 

 
 
 
 
 
 
Retângulos construídos pelo aluno, o maior com medidas o triplo do menor. 

26 

Figura 15 

Atividade 6 – Analisando a área do retângulo construído da atividade 5, 

quantas  vezes  a  área  do  retângulo  construído  na  atividade  2  cabe  dentro  do 

retângulo da atividade 5? 

Agora, com os dois retângulos construídos, a equipe vai apenas analisar 

os tamanhos e o objetivo é  que a equipe  verifique que a área do novo retângulo é 

nove vezes maior que a área do retângulo da atividade 2, como mostra a figura 16. 

O material utilizado na atividade 6 são os retângulos construídos nas atividades 2 e 

5 mais um pincel de tinta permanente. Após a equipe demarcar a área do retângulo 

maior  pela  área  do  retângulo  menor  os  retângulos  ficam  conforme  a  figura  16  a 

seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
Retângulos construídos pelo aluno com a marcação do tamanho da área 

do maior para comparar com o menor 

27 

Figura 16 

Atividade  7  –  Imagine  se  quadruplicássemos  a  medida  da  base  e  da 

altura do retângulo da atividade 2 e calculássemos sua área. Quantas vezes a área 

do retângulo da atividade 2 caberia dentro  deste novo retângulo da atividade 7? 

Vamos agora, tentar com que a equipe descubra qual a relação das áreas 

se  quadruplicássemos  as  medidas  da  base  e  da  altura.  E,  neste  momento,  que  a 

equipe  vai  usar  a  imaginação  para  encontrar  o  resultado  obtido,  ao  mesmo  tempo 

em  que  o  professor  está  como  um  facilitador,  para  que  os  alunos  cheguem  à 

conclusão  desejada  e  significativa,  em  que  as  atividades  anteriores  servirão  como 

subsunçores  para  esta  nova  atividade.  Neste  momento  não  há  material  concreto 

para  trabalhar  ou  construir,  apenas  caneta  ou  lápis  e  papel  para  chegar  ao 

resultado.  Nem  toda  equipe  conseguiu  chegar  a  conclusão,  mas  teve  equipes  que 

conseguiram  ver  que  a  área  ficava  16  (quatro  ao  quadrado)  vezes  maior  do  que  o 

retângulo da atividade 4. Logo depois dos resultados das equipes que chegaram a 

conclusão  correta,  foi  socializado  com  as  demais  equipes  o  resultado  que  eles 

deveriam terem chegado. 

 
 
 
 
28 

Atividade 8 – Se outro retângulo tivesse ( vezes a medida da base e ( 

vezes a  medida da altura do retângulo da atividade 2, e depois calculássemos sua 

área,  quantas  vezes  a  área  do  retângulo  da  atividade  2  caberia  dentro    deste 

retângulo da atividade 8? 

Para  finalizar  este  raciocínio,  o  objetivo  final  fazer  com  que  a  equipe 
possa utilizar a letra ( no lugar dos números utilizados anteriormente e concluir que 

a  área  é  (²,  apenas  uma  equipe  chegou  a  conclusão  e  foi  socializado  com  as 

demais equipes. 

Atividade  9  –  Agora,  vá  até  o  local  indicado  pelo  professor,  verifique  o 

formato  deste  espaço,  que  é  um  retângulo,  e,  em  seguida,  determine  as  medidas 

desse espaço calculando sua área. 

Neste  momento,  o  aluno  já  se  familiarizou  em  determinar  medidas  em 

algumas unidades e diferenciar as unidades e, também, os instrumentos de medidas 

para  diferentes  situações  verificando  a  necessidade  de  utilizar  instrumentos  de 

medidas  e  unidades  de  medidas  diferentes.  No  início  das  atividades,  o  aluno  faz  
medidas  com  réguas  de  20 *(cid:6)  ou  30 *(cid:6)  e,  pra  finalizar,  peço  pra  medir  a  sala  de 

aula  com  a  régua  e,  assim,  eles  percebem  a  dificuldade  de  realizar  a  atividade, 

notando  que precisam de um instrumento de medida maior, e a partir daí, entrego-

lhes  uma  trena  para  a  realização  da  atividade  e  ainda  oriento  como  realizar  as 

medidas corretamente, minimizando possíveis erros na medição. Quando o aluno for 

realizar  a  atividade  nos  espaços  da  escola,  a  trena  não  oferece  uma  facilidade  de 

medida, portanto ele precisa de uma escala métrica a fim de propiciar a realização 

das medidas. Em cada atividade, o aluno deve medir e calcular a área do retângulo. 

O  interessante  dessa  abordagem  é  que  o  conhecimento  aconteça  de  forma 

significativa e construtiva, fazendo com que o aluno sintetize de forma clara, segura 

do conhecimento. A partir do momento em que o aluno abordou a base de área de 

forma  significativa  e  construtiva,  o  aluno  está  preparado  para  situação-problema 

mais  aprofundado  e  pensar  melhor  neste  tipo  situação,  utilizando  a  base  adquirida 

nas  atividades  lúdicas,  com  material  concreto  e  diversos  instrumentos  dessas 

medidas  diferentes  para  cada  ocasião.  A  abordagem,  até  agora,  apenas  do 

 
 
 
29 

retângulo,  é  pela  facilidade  do  cálculo  da  área  e  do  entendimento  do  que  ele  está 

calculando, que é toda região interna, ou limitada do retângulo.  

É  neste  momento  que  os  alunos  vão  trabalhar  cálculos  com  números 

decimais, e com multiplicação desses números. As medidas com números decimais 

são  abordados  na  medida  da  sala  de  aula e  é  neste  momento  que  o  professor  vai 

dar  as  instruções  para  realizar  suas  medidas  utilizando  as  trenas  e  anotando  os 

valores obtidos. É neste momento também que apresentamos a medida em metros 

e  polegadas  existente  nas  trenas.  Os  alunos  vão  utilizar  a  escala  em  metros,  mas 

serão instruídos sobre a escala em polegadas, bem como sua relação entre a escala 

métrica  e  a  escala  em  polegada.  Os  instrumentos  de  medidas  e  as  escalas  estão 

nas figuras a seguir, e a trena de 20 metros foi utilizada pela equipe que foi fazer as 

medidas da quadra de esportes. 

Trena de três metros para medição da sala de aula. 

Figura 17 

 
 
 
 
 
 
 
Escalas presentes na trena de 3 metros, em polegadas, na parte superior, 

e em metros na parte inferior. 

30 

Trena de 20 metros para medição da quadra de esportes. 

Figura 18 

Figura 19 

 
 
 
 
Escala, em metros, da trena de 20 metros com início da medição no zero. 

31 

Figura 20 

Escala, em polegadas, da trena de 20 metros com início da medição no zero. A 

escala em polegada não será utilizada 

Figura 21 

 
 
 
 
 
 
32 

O  suporte  na  trena  de  20  metros  auxilia  como  apoio  para  medição.  O 
aluno deve segurar na parte anterior ao zero e centralizar o início da medição com o 
zero. A atividade é realizada com pelos menos três alunos para a fazer a medida da 
quadra, para a coleta dos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3 Comentários dos alunos 

A  seguir,  estão  os  comentários  e  depoimentos  dos  alunos  após  a 

conclusão da atividade com o material descrito na seção anterior deste trabalho. 

“Foi bom porque tava chovendo e eu gosto da chuva, mas foi legal porque 

eu gosto de sair da sala. O cálculo deu trabalho, mas foi meu colega que fez. E pode 

continuar fazer esse tipo de atividade.” 

“A  dificuldade  foi  a  forma  de  como  calcular  a  área.  A  atividade  foi  boa, 

pois, com os amigos de classe fica mais fácil e divertido. Aprendi a forma de como é 

medida  a  área  BXA.  Tive  dificuldade  na  multiplicação.  Devemos  fazer  mais 

atividades assim para que todos participem e possam melhorar a aprendizagem na 

Matemática”. 

“Concluí que a atividade estava fácil, e gostei, pois, foi algo diferente e foi 

bom ter revisado, mas minha dificuldade foi na multiplicação apenas. Aulas práticas 

diferentes seria uma boa forma de aprender”. 

“Concluí que a atividade estava bastante dinâmica e gostei muito. Aprendi 

a  determinar  as  medidas  de  um  retângulo  e  como  tem  que  ser  escrita.  A  maior 

dificuldade foi determinar as medidas com algo no caminho”. 

“Aprendi  a  medir  vários  tamanhos,  gostei  da  atividade  e  dou  uma 

sugestão de medir o Castelão”. 

“O único problema é que a trena era pequena para onde formos fazer as 

medidas,  fora  isso  foi  tudo  ok.  Algumas  atividades  não  compreendi  os  tamanhos 

mas, nas medidas não tive dificuldade”. 

“Então, na última aula aprendi um pouco, gostei do que foi passado para 

turma, é um bom conteúdo, mas eu acho que a turma ainda precisa um pouco mais 

de explicação para que o conteúdo fique explícito para todos”. 

“Estou tento um pouco de dificuldade em calcular o comprimento, eu não 

sei muito,mas vou tentar”. 

“Aprendi  mais  ou  menos,  tive  dificuldade  na  multiplicação  e  em  quase 

todas as atividades em geral”. 

 
 
34 

“Na  última  atividade,  eu  não  tive  muitas  dificuldades  em  relação  à  conta 

que precisamos fazer, que era apenas multiplicar a base X altura(base vezes altura), 

mas tive um pouco de dificuldade em medir a sala, pois a trena era menor que a sala 

e  tinha  alguns  armários  nos  cantos  da  parede.  E  sobre  o  conteúdo,  achei  bom 

determinar a área do retângulo”. 

“A  aula  passada  eu  achei  difícil,  porque  eu  não  soube  medir,  erro  meu, 

mas tirando isso não achei difícil o conteúdo,  e as atividades de análise foram bem 

fáceis e seria legal se acontecessem outras atividades dessas, como medir a quadra 

e etc”. 

“Sobre  a  aula  passada,  não  encontrei  muita  dificuldade,  mas  a  escola 

deveria  disponibilizar  materiais  para  quando  a  aula  for  em  campo.  O  conteúdo  foi 

fácil,  e  uma  sugestão para aulas futuras  seria  termos  aulas  em espaços  maiores e 

com  material  disponível  para  todos  fazendo  atividades  dinâmicas,  tipo  encontrar 

determinado ângulo (só exemplo)”. 

“Tivemos muita dificuldade em medir a sala, pois tinha objetos e a nossa 

fita métrica era menor. Sobre o conteúdo nem tão fácil e nem tão difícil, no entanto, 

tivemos uma dificuldade com os cálculos, as meninas não sabiam multiplicar, isso é, 

nenhumas  das  meninas  e  fica  muito  difícil,  tivemos  que  pedir  ajuda  ao  professor 

para fazer a multiplicação”. 

“Quanto  maior  o  número  mais  difícil  vai  ser  para  resolver  o  problema, 

mas, mesmo assim, gostei da atividade e ainda aprendi como multiplicar mais rápido 

e diferente. Tive dificuldade em trabalhar em equipe, pois nem todos queriam ajudar, 

e na divisão de juntar quem sabe com quem não sabe para os dois pensarem junto 

com quem não sabe”. 

“Eu concluí que foi uma atividade diferente da de costume e aprendi algo 

sobre  o  que  os  pedreiros  fazem.  Gostei  da  atividade  porque  foi  divertido,  e  fez  a 

gente  ter  um  aprendizado  melhor.  Eu  aprendi  mais  sobre  como  mede  a  área  do 

retângulo  e  de  várias  coisas.  Eu  não  tive  muita  dificuldade,  só  na  hora  de  saber  o 

triplo  de  um  número.  Dou  uma  sugestão  pra  termos  uma  gincana  sobre  a 

Matemática tipo meninos contra as meninas”. 

 
 
35 

“Concluí  que  em  dupla  ou  trio  é  mais  fácil  e  melhor  e  gostei  mais  ou 

menos. Aprendi a calcular área de retângulos que é base vezes altura. A sugestão é 

que seja sempre em trio porque três pensam melhor do que um ou dois”. 

“Conclui quase todas as atividades e achei muito legal, pois aprendi como 

medir, base vezes altura e multiplicação. Tive dificuldade na parte das medidas, mas 

o professor me explicou e eu consegui”. 

“Aprendi a medir, fazer contas de multiplicação, e a trabalhar em equipe. 

Tivemos dificuldade em fazer as contas porque era muito número, mas devemos ter 

outros trabalhos em grupo, pois gostei dessa equipe”. 

“Aprendi 

resolvendo  as  contas  onde 

tive  muita  dificuldade  na 

multiplicação”. 

“Não  concluí  todas  as  atividades,  mas  a  maioria,  mesmo  assim  gostei 

ainda que tive dificuldade em quase todas as atividades”. 

“Achei  muito  legal,  pois  foram  aulas  bem  interessantes  de  fazer  e  é  até 

melhor  assim  pois,  os  alunos  aprendem  mais,  e  com  certeza  gostei  das  atividades 

onde aprendi a fazer medidas com a régua que não sabia, e a fazer a multiplicação”. 

“As atividades foram boas interativas e inusitadas, lógico que para termos 

mais aulas assim para que os alunos possam aprender mais e o professor ter mais 

condições de planejar”. 

A  conclusão  que  tiramos  sobre  os  comentários  dos  alunos,  deixa  claro 

que  a  maioria  dos  alunos  gostaram  das  atividades  executadas,  e  que  ficou  claro  a 

definição  de  área,  como  fazer  medidas,  o  cálculo  da  área  quando  for  um  número 

natural  ou  quando  for  um  números  decimal,  pela  apresentação  dos  cálculos 

aritméticos,  como  objetivo  real  da  atividade. Os  alunos  gostariam  que  tivesse  mais 

atividades desse tipo de interação, ou seja, atividades semelhantes onde a maioria 

conseguiu  executar  suas  tarefas.  Já  as  dificuldades  de  efetuar  os  cálculos  de 

multiplicação  de  um  algarismo  e  dois  algarismos  e  nas  multiplicações  de  números 

decimais foram resolvidas com tarefas extras para os alunos com dificuldades, onde 

eles tiveram um propósito de efetuar os cálculos, isto é, eles não estavam fazendo 

conta  só  por  fazer,  mas  sim  com  objetivo  de  aprender  para  calcular  a  área  dos 

 
 
retângulos entregues dos retângulos construídos por eles e do espaço da escola. As 

dificuldades em realizar as medidas foram resolvidas  fazendo várias medidas juntos 

com eles. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4 Considerações Finais 

De  acordo  com  as  pesquisas  bibliográficas  realizadas,  o  trabalho  com  o 

concreto possibilita ao aluno visualizar a construção do conhecimento, auxiliando na 

compreensão de outros conceitos. Daí a importância do trabalho de geometria, além 

de ser prático, ser associado aos outros conteúdos estruturantes.  

Os  depoimentos  dos  alunos  participantes  da  aplicação  desta  atividade 

deixam  claro  que  o  uso  de  instrumentos  de  medidas  como  material  concreto  para 

estudar  a  geometria  plana  e  aprender  conceito  de  área  é  muito  significativo,  pois 

estimula  a  curiosidade  de  medir,  marcar,  cortar,  ver,  comparar,  calcular  área  e 

manusear retângulos, tornando a ciência matemática mais concreta e atrativa.  

As  atividades  desenvolvidas  neste 

trabalho  auxiliam  o  aluno  a 

compreender de forma prazerosa e significativa. A proposta de trabalho apresentada 

tem  seu  objetivo  alcançado  ao  relacionar  a  teoria  com  a  prática  ao  realizar  no 

concreto as medições e o cálculo de área.  

O  trabalho  realizado  é  baseado  em  pesquisas  educacionais  sobre  a 

importância  das  atividades  didáticas  de  Matemática,  calçada  em  diferentes 

metodologias,  para  o  desenvolvimento  do  professor  em  sala  de  aula,  não  como 

soluções mágicas para as dificuldades encontradas no cotidiano escolar, mas como 

indicadores  para  análise  de  tantas  outras  tarefas  que  o  professor  venha  descobrir, 

incorporar,  adaptar,  recriar,  para  a  inovação  de  sua  atuação  docente,  por  meio  de 

sua  própria  experiência  e  do  compartilhamento  sociocultural  com  seus  pares.  Nas 

atividades citadas, temos pequenos retângulos já produzidos, bem como a utilização 

do  espaço  escolar,  através  dos  quais  podemos  explorar  outros  espaços  existentes 

na  escola.  Infelizmente,  nosso  sistema  atual  de  educação  matemática  nos  ensinos 

fundamental e médio, torna-se um pesadelo, com propósito de destruir no aluno sua 

curiosidade natural de querer aprender matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

REFERÊNCIAS 

ANTUNES, Como desenvolver as competências em sala de aula, 10º edição, Ed. 
Vozes, 2012. 

AUSUBEL,  D. 
perspectiva cognitiva. Plátano Edições Técnicas, Lisboa 2003. 

traduzida,  Aquisição  e  retenção  de  conhecimentos:  uma 

BERLINGHOFF,  William  P.  A  matemática  através  dos  tempos:  um  guia  fácil  e 
prático  para  professores  e  entusiastas/  William  P.  Berlinghoff,  Fernando  Q. 
Gouvêa; tradução Elza Gomide, Helena Castro. 2ª ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

CAVALCANTE,  Francisco  Rafael  de  Freitas,  Ensino  Geometria  Espacial:  Uma 
Proposta  de  Atividade  com  Uso  do  Geogebra.  Dissertação  de  Mestrado 
(Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  Rural  do 
Semi-Árido, Mossoró – 2016. 

EVES, Howard. História da geometria. São Paulo: Atual, 1992. 

GASPAR, M. T. J. Aspectos do desenvolvimento do pensamento geométrico 
em algumas civilizações e povos e a formação de professores. Tese de 
Doutorado (Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática) – Universidade 
Estadual Paulista, Rio Claro, 2003. 

HELLMEISTER,  Ana  Catarina.  Explorando  o  Ensino  Matemática  Volume  I. 
Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004. 

HELLMEISTER,  Ana  Catarina.  Explorando  o  Ensino  Matemática  Volume  II. 
Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004. 

LIMA,  E.  L.  Medida  e  forma  em  geometria  comprimento,  área,  volume  e 
semelhança  Publicação  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Rio  de  Janeiro 
1991. 

MACÊDO, I. A. Facilitando o estudo da geometria espacial com o Geogebra 3D. 
Dissertação de Mestrado (Mestrado Profissional em Rede Nacional) – Universidade 
Federal da Bahia, Salvador, 2013. 

MOREIRA.  Marco  Antonio.  Aprendizagem  significativa,  organizadores  prévios, 
mapas  conceituais,  diagramas  V  e  unidades  de  ensino  potencialmente 
significativas.  Artigo  –  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto  Alegre, 
2013. 

MORGADO,  A.  C.  Geometria  II  métrica  plana./A.  C.  Morgado,  E.  Wagner,  M. 
Jorge. Editora Original, Rio de Janeiro, 2002. 

 
 
 
 
39 

OXFORD ADVANCED LEARNE’S DICTIONARY. Artigo: Régua. Cópia arquivada 
em 25 de outubro de 2017 -  Disponível em < https://pt.wikipedia.org/wiki/Regua>. 
Acesso em: agosto 2018. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  de  geometria:  uma  visão  histórica. 
Dissertação de mestrado – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

REVISTA, RPM ,81 ano 31 2013 2º quadrimestre SBM. 

REVISTA, Cálculo Matemática para todos, Edição 38 Ano 4 Março/2014. 

SANTOS,  Emerson  I.  Ciências  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental: 
produção  de  atividades  em  uma  perspectiva  sócio-histórica.  1ª  edição,  São 
Paulo 2012.  

SILVA,  A.  R.  Uma  proposta  para  o  ensino  de  geometria  espacial  métrica  no 
ensino  médio.  Dissertação  de  Mestrado  (Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação Matemática) – Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2013. 

SOUSA, L. A. Uma proposta para o ensino da geometria espacial usando o 
Geogebra 3D. Dissertação de Mestrado (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências e 
Tecnologia, João Pessoa, 2014. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. 72ª Ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

US NATIONAL BUREAU OF STANDARDS. Artigo: Polegada. 1 de julho de 1959 – 
Disponível em <https://pt.wikipedia.org/wiki/Polegada>. Acesso em: agosto 2018. 

 
 
 
 
