1 

Universidade Federal de Goiás 

Instituto de Matemática e Estatística 
Programa de Mestrado Profissional em  
Matemática em Rede Nacional 

Claudiney da Silva Fonseca 

A Aprendizagem da Matemática pela pessoa com Síndrome de 
Down  

Goiânia - GO 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Claudiney da Silva Fonseca 

A Aprendizagem da Matemática pela pessoa com Síndrome de 
Down  

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Programa de Mestrado Profissional em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT/UFG,  do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da 
Universidade  Federal  de  Goiás,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.  

Área de Concentração:  

Orientadora:    

Prof. Dra. Maria Bethânia Sardeiro dos Santos 

Goiânia – GO 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Fonseca, Claudiney da Silva
      A Aprendizagem da Matemática pela pessoa com Síndrome de
Down  [manuscrito]  / Claudiney da Silva Fonseca. - 2019.
      LVII, 56 f. 

      Orientador: Profa. Dra. Prof. Drª Maria Bethânia Sardeiro dos
Santos.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Instituto
de Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pós
graduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileira
de Matemática (RG), Goiânia, 2019.
     Bibliografia. Apêndice.
      Inclui lista de figuras.

      1. Síndrome de Down. 2. Aprendizagem. 3. Educação Inclusiva. I.
Santos, Prof. Drª Maria Bethânia Sardeiro dos, orient. II. Título.

CDU 51

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem 
a autorização da universidade, do autor e da orientadora. 

6 

Claudiney  da  Silva  Fonseca  graduou-se  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de 

Goiás (UEG) – Unidade Morrinhos em 2002, especializou-se em Educação Inclusiva pela 

Faculdade de São Luís de Montes Belos em 2012. É atualmente professor da Secretaria 

Municipal de Educação de Indiara – GO e do Colégio Cooperativa Educacional de Edéia 

(CEDEL) – Edéia - GO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Às  memórias  de  Péricles  Xavier  de  Barros  (avô 
materno),  José  Lourenço  da  Fonseca  (avô  paterno)  e 
Maria da Conceição  Cupertino Fonseca (Professora e 
avó  materna),  que  sempre  me  incentivaram  a  estudar 
cada vez mais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Agradecimentos 

À  Deus  que  sempre  esteve  presente  e  cuidando  dos  meus  passos  para  que 

continuassem no caminho certo; 

À minha esposa Glauciene Ferreira Rodrigues, que sempre me apoiou nestes anos de 

mestrado, suportando as noites que não fomos dormir no mesmo horário,  vibrando com 

as vitórias e sofrendo com as derrotas que apareceram neste tempo de curso. 

Aos  meus  filhos,  Pedro Augusto  Rodrigues  Fonseca  e  ao  pequenino  João Augusto 

Rodrigues Fonseca que tem me ensinado muito sobre a Síndrome de Down. Que seja pela 

ausência nos momentos de estudos, já entendem que é o caminho que o papai escolheu. 

À  minha  professora  do  mestrado  Prof.  Dra.  Elisabeth  Cristina  de  Faria,  que  me 

incentivou a escrever sobre a Síndrome de Down. 

À  minha  orientadora  Prof.  Dra.  Maria  Bethânia  Sardeiro  dos  Santos,  uma  pessoa 

espetacular,  que  abraçou  o  trabalho  sobre  a  Síndrome  de  Down  e  fez  com  que  eu 

estudasse  e  aprendesse  muito  mais  do  que  eu  pensava  que  poderia.  Obrigado  pela 

paciência e pela ótima convivência neste longo período de orientação. 

 
 
 
 
 
 
 
9 

Resumo 

O  presente  trabalho  trata  de  um  estudo  exploratório  sobre  a  Síndrome  de  Down  e  a 

aprendizagem  de  matemática  destes  indivíduos.  Por  muito  tempo,  trabalhando  na  área 

educacional,  sempre  tive  atento  aos  temas  relacionados  à  educação  inclusiva.  Com  o 

crescimento da informação chegando às famílias das pessoas com deficiência, novas leis 

foram sendo criadas com o objetivo de se criar educação para todos. Então, pensando nos 

profissionais  que  atuam  como  professores  de  matemática  e  que  tem  contato  (ou  terão) 

com pessoas com Síndrome de Down e estudam o conteúdo de seu curso, porém não tem 

o  devido  conhecimento  a  respeito  da  educação  inclusiva,  desenvolvemos  este  trabalho 

com o objetivo de partilhar informações para os pais e profissionais, sobre procedimentos 

relacionados  à  aprendizagem,  alimentação,  profissionais  que  deveriam  ser  consultados 

para  o  desenvolvimento  satisfatório  em  sua  vida,  tanto  na  parte  educacional,  social  e 

saúde.  O  referencial  principal  adotado  foi  Mustachhi  (2017)  em  uma  obra  sobre  os  40 

anos  da  evolução  do  tratamento  e  acompanhamento  dos  indivíduos  com  Síndrome  de 

Down no Brasil, juntamente com os conhecimentos pesquisados nas mais variadas fontes 

e,  conversas  em  grupos  de  pais  de  filhos  com  Down.  Também  procuramos  ouvir 

professores e pais de crianças com Síndrome de Down para aperfeiçoar nossos olhares e 

aprofundarmos  nossa  aprendizagem. A  pesquisa  foi  feita  com  33  professores  e  22  pais, 

com  um  questionário  para  cada  um,  elaborado  na  plataforma  google  docs,  onde 

levantamos informações importantes sobre o conhecimento deles a respeito da Síndrome 

de  Down.  Procuramos,  ao  longo  do  trabalho,  responder  um  questionamento  simples, 

porém  de  resposta  complexa:  quando  recebemos  um  aluno com  Síndrome  de  Down  na 

nossa  sala  de  aula,  o  que  devemos  fazer?  –  O  que  devemos  saber  sobre  ele?  –  Onde 

procuraremos  ajuda  e  como  devemos  ensinar?  –  Ele  será  capaz  de  aprender?  Para 

responder  a  estes  questionamentos,  fizemos  um 

levantamento  bibliográfico  e 

encontramos  cerca  de  400  trabalhos  relacionados  à  Educação  Inclusiva  e  apenas  12 

trabalhos  relacionados  diretamente  à  aprendizagem  da  matemática  para  alunos  com 

deficiências  diversas.  Chegamos  a  uma  conclusão  com  relação  ao  que  está  sendo  feito 

hoje, baseado nas informações dadas pelos professores e pais e na literatura referida. 

Palavras-chave: Síndrome de Down, aprendizagem, educação inclusiva. 

 
 
 
 
 
10 

Abstract  

The  present  work  deals  with  an  exploratory  study  about  Down  Syndrome  and  the 

mathematical learning of these individuals.  For a long time, working in the educational 

area,  I  have  always  been  attentive  to  themes  related  to  inclusive  education.  With  the 

growth  of  information  reaching  the  families  of  people  with  this  deficiency,  new  laws 

were  created,  with  the  purpose  of  having  education  for  all.  So,  thinking  about  the 

professionals  who  work  as  mathematics  teachers,  and  others  who  have  contact  (or  will 

have) with people that have Down Syndrome, and study the content of their course, but 

do  not  have  proper  knowledge  about  inclusive  education,  we  developed  this  work  in 

order to clarify information for parents and all the professionals, about procedures related 

to  learning,  feeding  and  professionals  that    should  be  consulted  for  satisfactory 

development  in  their  life,  both  in  the  educational,  social  and  health  part.  The  main 

reference  adopted  was  the  book  '' Trissomia  21''  published  in  December,  2017,  by    Dr. 

Zan    Mustachhi,  in  a  work  about  the  40  years  of  the  treatment  evolution    and  the 

following  of  individuals  with  Down  Syndrome  in  Brazil,  together  with  the  knowledge 

researched  in  the  most  varied  sources,  like  reports,  some  sites  and  in  groups 

conversations  of  parents  that  their  children  have  Down.    We  also  talked  with  their 

teachers  ,  to  improve  my  learning.  The  research  was  done  with  33  teachers  and  22 

parents, with a questionnaire for each one, elaborated in the platform google docs, where 

we  raised  important  information  about  their  knowledge  about  Down  Syndrome. 

Throughout  the  work  we  have  tried  to  answer    simple  questions,  but  of  competing 

answers:  “When  we  receive  a  student  with  Down  syndrome  in  the  classroom,  what 

should we do ? - “ what should we know about him/her?” - “Where do we seek help, and 

how we should teach ?” - “ Will he/she be able to learn?” To answer these questions, we 

did a bibliographic suvey and we found about 400 works related to Inclusive Education 

and  only  12  works  related  directly  to  the  learning  of  mathematics  for  students  with 

various disabilities. We come to conclusion regarding what is being done today, based on 

the information given by the teachers and parents and in the literature related. 

keywords; Down Syndrome, learning, inclusive education 

 
Lista de Figuras 

Figura 1: Trissomia do 21 

....................................................................................... 

Figura 2: Translocação 

........................................................................................ 

Figura 3: Numicon  ................................................................................................... 

Figura 4: Barras de Cuisenaire  ................................................................................. 

Figura 5: Jogo UNO  ................................................................................................. 

Figura 6: Letras E.V.A. .............................................................................................. 

Figura 7: Dominó  ...................................................................................................... 

Figura 8: Somar + 

.................................................................................................... 

11 

17 

17 

48 

49 

50 

50 

50 

50 

 
 
12 

Sumário 

Introdução  .............................................................................................................................  13 

1– Revisão Bibliográfica 

.....................................................................................................  15 

2 – A Síndrome de Down no Brasil   .....................................................................................  17 

3 – Pesquisa com questionários 

..........................................................................................  18 

3.1 – Questionário piloto para professores 

...............................................................  19 

3.2 – Questionário definitivo para professores 

..........................................................  22 

3.3 – Questionário para os pais 

....................................................................................  29 

4 – Entendendo a Síndrome de Down  ..................................................................................  39 

4.1 -  As Classificações 

............................................................................................  39 

4.2 – Translocação 

.....................................................................................................  40 

4.3 – Mosaicismo 

........................................................................................................  41 

4.4 – Trissomia do 21   ..................................................................................................  41 

4.5 – Características 

.....................................................................................................  42 

4.6 – A Alimentação   .....................................................................................................  45 

5 – A Aprendizagem ..............................................................................................................   46 

6– A Síndrome de Down e a Matemática 

..........................................................................  48 

Considerações Finais 

.................................................................................................  52 

Referências 

.................................................................................................................  55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Introdução 

No ano de 1997, comecei a lecionar aulas de matemática, na época com 19 anos de 

idade.  Em  1998,  prestei  o  vestibular  para  o  curso  de  Matemática  na  Universidade 

Estadual  de  Goiás  -  Unidade  Morrinhos.  Em  2002  terminei  o  curso,  neste  momento  já 

havia  adquirido  uma  paralisia  facial  em  consequência  do  stress  relacionados  à  vida 

corrida  com  trabalho  e  faculdade.  Em  2010,  iniciei  minha  pós-graduação  em  Educação 

inclusiva  pela  Faculdade  de  São  Luís  de  Montes  Belos,  terminando  em  2012,  quando 

também tive meu segundo aluno PcD, e este com Síndrome de Down. Anteriormente, tive 

um aluno PcD com baixa visão no Ensino de Jovens e Adultos (EJA) em Indiara – GO. 

De  2012  a  2014  tive  um  aluno  com  Síndrome  de  Down,  na  época,  falava-se  muito  de 

socialização e não de aprendizado, mas, sentia que ele podia ter evoluído mais. Na época, 

os conhecimentos e aceitação deste aluno, tanto por parte da escola, quanto por parte dos 

pais, eram pequenos. Como professor, não pude fazer muito, principalmente por falta de 

informações  tais  como,  ensinar,  como  falar,  como  promover  o  aprendizado  dele.  Já  os 

pais,  também  não  tinha  conhecimento  de  leis,  informações  referentes  à  Síndrome  de 

Down, como por exemplo, a que médicos se dirigir, aspectos importantes da alimentação, 

do  aprendizado  e  dos  direitos.  Posso  dizer  que  tê-lo  como  aluno  foi  bom,  dentro  da 

proposta da escola, mas, muito ruim perto dos conhecimentos de hoje. Em 2014, entrei no 

Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), mas, não consegui 

concluí-lo. Em 2016, retorno ao curso e desta vez concluindo. Em 2016, também nasce 

meu segundo filho e este, com Síndrome de Down. Em 2017, tive vontade de falar sobre 

a  Síndrome  de  Down,  já  que  os  professores,  pais  e  profissionais  falavam  muito  pouco 

sobre  o  assunto.  Quando  a  Prof.  Dra.  Elisabeth  Cristina  de  Faria,  sabendo  de  meus 

anseios  pelos  estudos  relacionados  à  Síndrome  de  down  na  Educação,  incentivou-me  a 

falar  com  minha  orientadora  a  Prof.  Dra.  Maria  Bethânia  Sardeiro  dos  Santos,  a  qual 

aceitou  o  desafio  e  desenvolvemos  este  trabalho  com  o  intuito  de  fornecer  algumas 

orientações a professores e pais. Estas orientações  são referentes a:  o que é Síndrome de 

Down,  suas  características  físicas  causadas  pela  trissomia  do  21,  como  deve  ser  a 

alimentação    o  que  deveriam  comer  para  repor  nutrientes  e  o  que  não  deveriam  comer 

para não atrapalhar seu desenvolvimento, a aprendizagem do estudante com Síndrome de 

Down que se dá de forma diferenciada dos demais, o que precisamos saber para ensinar e 

os profissionais que devem consultar a seu tempo para a pessoa com Síndrome de Down 

ter um desenvolvimento adequado para sua idade. 

 
 
14 

Queremos  deixar  claro  que  em  nenhum momento  tivemos  o  intuito  de  “apresentar 

receitas”  de  conduta  ou  utilizarmos  das  fontes  que  foram  nossos  referenciais,  nesse 

trabalho,  como  a  “verdade”  única.  Nossa  preocupação  maior  foi  a  de  elaborar  um 

material  que  fosse  acessível  e  que  conseguisse  trazer  ao  leitor,  ainda  que  de  maneira 

parcial, tudo aquilo que foi pesquisado do meu referencial. Há pouca informação sobre a 

Síndrome de Down sendo socializada nas escolas. Esperamos que esta pesquisa, atinja o 

objetivo  de  divulgar  estas  informações  para  professores,  atingindo  também  pais  e 

profissionais  em  atendimento  a  pessoas  com  Síndrome  de  Down  e  que  esse  seja  um 

primeiro passo para que os cursos de formação de professores de matemática comecem a 

tratar com mais importância o atendimento adequado em sala de aula a estas pessoas com 

Síndrome de Down e dando atenção a tantos aspectos fundamentais para que a inclusão, 

de fato, ocorra.  

 
 
15 

1 – Revisão Bibliográfica 

Fizemos  um  levantamento  dos  trabalhos  desenvolvidos  na  área  da  Educação 

Inclusiva  –  Síndrome  de  Down  voltada  para  a  aprendizagem  da  matemática  e  não 

encontramos muitos relacionados ao assunto.  

Dos  trabalhos  pesquisados,  cerca  de  400  falavam  sobre  a  Síndrome  de  Down, 

mas,  sobre  o  aprendizado  da  matemática,  encontramos  poucos  trabalhos.  Então, 

selecionamos  nove  trabalhos  que  tinham  algo  a  contribuir  diretamente  para  o  que  foi 

proposto neste trabalho sobre a Síndrome de Down e a aprendizagem da Matemática. São 

eles:  

Costa  (2017),  no  seu  trabalho  sobre  “Avaliação  de  habilidades  matemáticas  em 

crianças com síndrome de Down e com desenvolvimento típico” fala sobre um estudo de 

caso  com crianças  entre  6 e  10  anos,  sendo  11  crianças  com  Síndrome  de  Down, onde 

fizeram um exame sobre matemática básica. Foram utilizados E.V.A., figuras geométricas 

bidimensionais,  papel,  caneta,  fichas  de  papelão  e  barbante.  O  objetivo  foi  utilizar  o 

método PRAHM (Protocolo de registro e Avaliação das Habilidades Matemáticas) criado 

por pesquisadores. Teve participantes com Síndrome de Down que teve 94% de  acertos 

quando foram avaliados com o concreto. Houve participantes com menos 10% de acertos, 

mostrando  que  alguma  orientação  ou  comprometimento  intelectual  não  estava  em 

conformidade.  

Souza  (2017),  em  seu  trabalho  sobre “A  aprendizagem  matemática  de  um  aluno 

com Síndrome de Down no 8° ano do Ensino Fundamental regular: um estudo de caso” 

tratou de verificar como professores incluem os alunos com Síndrome de Down. Foram 

feitas  observações  em  aulas,  entrevistas  com  professores  e  pais  evidenciando  que  os 

professores  têm  pouco  conhecimento  sobre  a  Síndrome  de  Down  e  com  práticas  não 

inclusivas, deixando o aluno sem desenvolver suas potencialidades e não desafiando suas 

limitações,  são  exemplos,  os  pais  superprotetores  que  em  vários  momentos  dificulta  a 

autonomia do filho, só realiza atividades com o acompanhamento da professora, Em uma 

sala  onde  as  turmas  são  superlotadas,  os  professores  não  dão  atenção  a  um  aluno 

somente,  e  os  alunos  de  inclusão  acabam  ficando  à  margem  dos  processos  de  ensino 

aprendizagem. 

Desidério  (2016),  no  seu  trabalho  “O  Aluno  com  Síndrome  de  Down  e  a 

Matemática: Investigando conceito de área utilizando as Barras de Cuisenare”, fala sobre 

 
16 

o  cálculo  de  áreas  com  os  PcD  –  Síndrome  de  Down,  foi  uma  pesquisa  baseada  nos 

preceitos  do  Design  Experiments,  foi  feita  uma  análise a  atividade  de  montar  figuras  e 

calcular sua área. Ela mostrou o trabalho concreto com a aluna assimila o que foi passado 

de forma satisfatória e progressiva. 

Halle (2014), em seu trabalho sobre “Matemática no dia a dia para crianças com 

Down”,  traz  uma  orientação  geral  sobre  como  introduzir  matemática  no  dia  a  dia  das 

crianças sendo uma síntese de seu trabalho, onde orienta aos profissionais da educação, o 

uso  do  Numicon1,  a  prática  lúdica  para  o  ensino-aprendizagem,  trabalhar  as  operações 

fundamentais, utilizar o que é de fundamental importância na vida da Pessoa com Down, 

como dinheiro, medidas, tudo de forma prática. 

Rodrigues (2013), no seu trabalho  – “Ensino-Aprendizagem de Matemática para 

alunos com deficiência: Como aprende o sujeito com Síndrome de Down?” trata do uso 

de  jogos  como  UNO,  cartas,  letras  em  E.V.A.,  dominó  com  bichinhos  utilizando  o 

concreto para o ensino. O objetivo do trabalho foi atingido, concluindo que o aluno com 

Síndrome de Down aprende da mesma forma, mas com seu tempo próprio.  

Yokoyama  (2012)  no  seu  trabalho  “Uma  abordagem  multissensorial  para  o 

desenvolvimento do conceito de número natural em indivíduos com Síndrome de Down” 

da  Universidade  Bandeirante  de  São  Paulo,  que  está  voltado  para  a  aprendizagem  dos 

números naturais utilizando o Numicon, sistema de ensino dos números. Ele demonstra 

que o conceito de números pode ser atingido utilizando materiais lúdicos para o ensino de 

contagem.  Foi  desenvolvido  um  estudo  de  caso,  onde  fez  uma  turma  de  alunos  com 

Síndrome  de  Down,  aplicou  uma  avaliação  para  avaliar  o  conhecimento  de  números. 

Após foi ensinado a estes alunos com o Numicon e o resultado foi satisfatório mostrando 

a relação do uso do lúdico na aprendizagem de matemática. 

Gundim  (2007),  no  seu  trabalho  sobre  “A  inclusão  de  alunos  com  Síndrome  de 

Down  em  escolas  de  Goiânia”  do  Programa  de  Pós-graduação  em  Educação  da 

Universidade  Federal  de  Goiás,  da  aluna  Shirley  Macedo  Gundim,  trata  de  uma 

observação  de  aulas  em  duas  escolas  inclusivas  em  Goiânia,  entrevistas  semi-

estruturadas,  levantamento  bibliográfico  e  análise  de  documentos  para  verificação  nas 

escolas  públicas  de  Goiânia  sobre  o  atendimento  às  pessoas  com  Síndrome  de  Down. 

Verificou-se que em 2007 não existia uma verdadeira inclusão, eram feitas com práticas 

1 Numicon: Programa de Matemática Multissensorial. 

 
                                                 
17 

inadequadas a estes alunos tais como, nas escolas públicas, prédios sem qualquer infra-

estrutura,  sem  adaptação  física,  sem  material  de  apoio  com  uma  série  de  faltas.  Já  no 

ensino  particular,  professores  despreparados  sem  nenhum  conhecimento  e  enfoque  na 

educação inclusiva, verificando que a disciplina “Aspectos Éticos-Políticos-Educacionais 

da Normalização e integração da Pessoa com Necessidades Especiais” recomendada pelo 

MEC na portaria 1793/94, na verdade não acontece.  

Mantoan  (2003)  em  seu  livro  “Inclusão  Escolar  –  O  que  é?  Por  quê?  Como 

fazer?” fala sobre o que é a Inclusão nos moldes da lei, aborda todo o contexto sobre o 

ensino  e  a  aprendizagem  quebrando  paradigmas  e  alertando  para  uma  integração  dos 

alunos  PcD  em  vez  de  inclusão.  É  preciso  recriar  o  modelo  educativo  brasileiro, 

reorganizar  as  escolas  e  a  forma  de  ensinar,  afinal  de  contas,  ensinar  é  para  todos  sem 

exceções.  

Vieira  (2002),  no  seu  trabalho  sobre  “A  aquisição  do  conceito  de  número  em 

condições especiais: a Síndrome de Down em questão”, foi feito um estudo de caso sobre 

o  conceito  de  número  e  contagem.  Foi  avaliado  o  sujeito  com  Síndrome  de  Down  em 

relação ao seu conhecimento sobre números. Após foi aplicado uma sequência de sessões 

com materiais psicopedagógicos e avaliado se o aprendizado obedecia às mesmas etapas 

descritas  por  Piaget.  O  resultado  foi  satisfatório  e  a  diferença  de  aprendizagem  está 

relacionado ao estímulo e tempo de aprendizagem. 

2 - A Síndrome de Down no Brasil 

De acordo com Mustacchi (2017), em 40 anos, o Brasil passou de uma colocação 

ínfima  em  assistência  para  essas  pessoas,  para  uma  referência  em  2º  lugar,  empatados 

com a Austrália, com oportunidade em qualidade de saúde para pessoas com Síndrome de 

Down.  Perdemos  apenas  para  a  Espanha,  o  que  demonstra  um  amadurecimento  sobre 

esse  assunto.  Isso  pode  contribuir  para  uma  maior  inclusão  e  capacitação  de  todos  os 

indivíduos. 

Há no  Brasil uma atenção maior para pessoas com essa síndrome, tanto que em 

menos  de  60  anos,  mais  que  quintuplicou  a  expectativa  de  vida  desses  indivíduos, 

passando de 15 anos na década de 1950 para 70 anos na década de 2000. Seja por causa 

da  atenção  dada  a  exames  clínicos  cardíacos,  alimentação  melhor  das  gestantes, 

medicações mais apropriadas para esse grupo populacional. 

Segundo estatísticas de nascimento, há uma incidência de 8.000 nascimento com 

 
18 

pessoas  com  essa  síndrome  anual  somente  no  Brasil,  fazendo  dela  a  maior  incidência 

genética  em  nascimento  no  mundo  inteiro.  Há  uma  incidência  de  1:1000  mulheres 

gestantes, ou seja, é um número crescente no Brasil. No Brasil, temos uma política de não 

interrupção  da  gravidez,  enquanto  em  alguns  países,  há  um  incentivo  de  interrupção 

quando  descobre  que  a  criança  tem  Síndrome  de  Down,  o  que  faz  esse  número  elevar 

entre os brasileiros e a média mundial diminuir. E também há um crescimento cada vez 

maior  do  número  de  incidência  (fugindo  a  média  mundial  de  1:1000  e  passando  para 

1:700), motivo este de que os pais estão esperando para ter os filhos quando já estiverem 

com o nível de vida mais estável (o que ocorre após os 30-35 anos). 

Como  curiosidade  pode-se  citar  que  a  ocorrência  de  casos  com  Down  em 

mulheres  com  idade  fértil  (22  a  30  anos  de  idade)  ou  em  idade  antes  dos  18  anos,  a 

proporção é de 1: 800, o risco que ocorrer em uma pessoa com idade entre 35 a 40 é de 

1:500 sendo que, em casos em que os pais (mais precisamente a mãe) tenha 49 anos de 

idade  esse  risco  vai  para  1:10.    Pode-se  levar  em  consideração  como  agravante  para 

ocorrer  o  nascimento  de  uma  pessoa  com  Down:  óvulos  imaturos  ou  maduros  demais. 

Não há diferença de etnia (apesar de ser chamado erroneamente de mongoloide devido a 

sua semelhança com pessoas de traços orientais provenientes daquele país asiático), credo 

ou classe social, pode ocorrer em qualquer país, raça, credo ou religião. Desta forma, na 

área educacional, devemos elaborar produtos e meios  para contribuir com o aprendizado 

destes alunos com Síndrome de Down.  De acordo Mustacchi (2017), até 2017, existiam 

cerca de 30 especialistas em Síndrome de Down na área da saúde. Na educação, a maioria 

das  escolas  ainda  estão  dando  os  primeiros  passos  para  atendê-los  da  melhor  maneira 

possível.  

3 – Pesquisa com questionários 

Optamos  pelo  uso  dos  questionários  por  que  de  acordo  com  Moreira  (2012), 

devido ao uso eficiente do tempo, há a possibilidade de alta taxa de retorno, anonimato 

para  o  respondente  e  perguntas  padronizadas.  A  plataforma  Google  Docs  foi  utilizada 

para coleta dos dados, por permitir que os participantes pudessem responder a qualquer 

horário de acordo com sua disponibilidade de tempo.  Elaboramos 12 perguntas para os 

professores  e  12  para  os  pais.  O  objetivo  era  experimentar  as  possíveis  respostas  e 

questionamentos sobre os pontos altos e baixos das respostas.   

Fizemos  um  questionário  piloto  com  os  alunos  do  PROFMAT  da  Universidade 

Federal de Goiás em 2018, onde 12 alunos responderam ao questionário, com um tempo 

 
 
 
19 

médio de 10 min.  

Analisando minuciosamente cada pergunta, notamos que necessitava de algumas 

adequações  nas  respostas,  pois,  a abrangência  era  maior  do  que  o  que  foi  proposto.  Os 

resultados  são  apresentados  logo  abaixo.  Deste  piloto,  elaboramos  o  questionário 

definitivo que lançamos na plataforma do Google Docs (forms), onde os resultados foram 

excelentes, tanto para os pais quanto para os professores. 

3.1 - Questionário piloto para os professores: 

Análise dos resultados 

1) Você professor, acredita que o aluno pode se desenvolver na inclusão escolar? 
% 
92% 
8% 

frequência  
11 
1 

Sim 
Não 

            Na questão 1, vimos que a Educação Inclusiva tem uma aceitação de 92%. Note que 

ainda o percentual de não aceitação foi de 8%. A questão continua assim. 

2) Professor, se pudesse escolher – trabalharia com a inclusão? – Se Sim, escolha qual ou 
quais tipos: 

Sim 
Não 

frequência 
9 
3 

% 
75%  

25%  

Deficiência Intelectual 
Surdo 
Mudo 
Síndrome de Down 
Cego 
Outra 

4 
3 
3 
2 
1 
4 

24% 
18% 
18% 
12% 
6% 
24% 

            Na  questão  2,  mesmo  tendo  uma  maioria  na  aceitação,  já  tivemos  25%  dos 

professores  que  se  pudessem  escolher,  não  trabalhariam  com  a  Educação  inclusiva.  A 

questão mudou em relação ao número de Necessidades Especiais para escolher. 

3) Você já teve aluno com Síndrome de Down? 

Sim 
Não 

frequência 
3 
9 

% 
25% 
75% 

            Na  questão  3,  vimos  que  mesmo  não  aceitando,  25%  deles  já  trabalharam  com 

pessoas com Síndrome de Down. A questão continua assim. 

4) O aluno com Síndrome de Down estava na sala apenas para socialização? 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Sim 
Não 
Em Branco 

frequência 
3 
4 
5 

% 
25% 
33% 
42% 

            Na  questão  4,  25%  acham  que  o  aluno  com  Síndrome  de  Down,  está  ali  na  sala 

apenas para socializar. E ainda que 42% deixaram em branco, talvez não tenham entendido 

que era sua opinião a respeito da Síndrome de Down, por isso, mudamos esta pergunta no 

questionário principal. Acrescentamos a opção ambos, nesta questão. 

5)  Você  acredita  que  o  aluno  com  Síndrome  de  Down  está  limitado  em  sua  capacidade 
intelectual? 

SIM 
NÃO 

frequência 
4 
8 

% 
33% 
67% 

            Na questão 5, continua do mesmo jeito do original. 

6)  Ao  receber  um  aluno  com  Síndrome de  Down,  você  sabe  ou  saberia  como  adequar  o 
conteúdo ao nível de desenvolvimento do seu aluno? 

Sim 
Não 

frequência 
1 
11 

% 
8% 
92% 

            Na questão 6, 92% não saberiam adequar o conteúdo trabalhado para o aprendizado 

do aluno com Síndrome de Down. A questão continua assim. 

7)  Você  acha  que  os  pais  devem  conhecer  sobre  a  Síndrome  de  Down,  para  o 
desenvolvimento do aluno? 

Sim 
Não 

frequência 
12 
0 

% 
100% 
0% 

            Na  questão  7,  100%  dos  professores  acham  que  os  pais  devem  conhecer  sobre  a 

Síndrome de Down. A questão continua assim. 

8)  Você  acredita  que  a  alimentação  diária  do  aluno  com  Síndrome  de  Down,  pode 
influenciar em seu aprendizado? 

Sim 
Não 
Não tenho conhecimento 

frequência 
5 
0 
7 

% 
42% 
0% 
58% 

Na  questão  8,  42% acham  que a  alimentação  diária  ajuda  no  desenvolvimento  do 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

PcD – Síndrome de Down. A questão continua assim. 

9) Você já teve professor de apoio para trabalhar com alunos com necessidades especiais? 

Sim 
Não 

frequência 
8 
4 

% 
67% 
33% 

          Na  questão  9,  67%  teve  professor  de  apoio  para  trabalhar  com  pessoas  com 

Deficiência e 33% não tiveram contato, A questão continua assim. 

10)  O  aluno  com  Síndrome  de  Down  deveria  ter  dois  professores  em  sala  de  aula,  o 
professor  regente  e  o  professor  de  apoio.  Na  sua  opinião,  a  responsabilidade  de  seu 
aprendizado será: 

Do professor de apoio 
Do professor regente 
O professor de apoio é o suporte do 
professor regente 
O professor regente é o suporte do 
professor de apoio 

frequência 
1 
0 

7 

4 

% 
8% 
0% 

58% 

33% 

Na questão 10,  tivemos respostas variadas para a questão. Acrescentamos a opção 

ambos nesta questão. 

11)  No  seus  ponto  de  vista,  para  que  haja  aprendizado  de  matemática  do  aluno  com 
Síndrome de Down, é necessário: 

Explicar com palavras, uma vez 
Explicar com palavras, várias vezes 
Colocá-lo para escrever no papel, uma 
vez 
Colocá-lo para escrever no papel, várias 
vezes 
Explicar com palavras várias vezes até 
que ele entenda 

frequência 
0 
2 

1 

3 

5 

% 
0% 
18% 

9% 

27% 

45% 

Na  questão  11,  tivemos  uma  grande  variedade  de  respostas.  A  questão  continua 

assim. 

12)  Para  você,  o  aluno  com  Síndrome  de  Down,  pode  desenvolver  o  raciocínio 
matemático? 

Sim, é possível 
Sim, com alguma dificuldade 
Não, somente algumas coisas 
Não é possível 

frequência 
3 
7 
2 
0 

% 
25% 
58% 
17% 
0% 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
22 

Na questão 12, tivemos uma variedade de respostas. A questão continua assim. 

Esse questionário piloto foi aplicado em uma das turmas do PROFMAT, em 2018, 

na Universidade Federal de Goiás, no mês de novembro de 2018. A maioria das respostas 

foi  dentro  do  esperado.  Mas,  algumas  questões,  não  estavam  atingindo  o  objetivo  de 

saber o quanto o professor estava engajado e sabia sobre a Síndrome de Down. Fizemos 

algumas alterações devido a estes questionamentos e chegamos a um questionário final 

para os professores com uma clareza melhor. 

3.2 – Questionário definitivo para os professores: 

Este questionário foi  disponibilizado  na plataforma google docs, com o objetivo 

de  dar  uma  celeridade  na  coleta  dos  dados,  visando  alcançar  um  número  maior  de 

professores  em  todos  os  locais  do  estado.  Após  a  elaboração  do  questionário  na 

plataforma,  lançamos  o  convite  no  grupo  de  whatsapp  para  os  colegas  professores, 

enviamos o convite por email para alguns professores e pedimos a participação de todos 

com uma grande veracidade das informações. O questionário ficou disponível durante 15 

dias na plataforma google docs, iniciando no dia 29/11/2018 até o dia 12/12/2018, onde 

participaram  33  professores  que  trabalham  com  matemática,  de  diversas  cidades  do 

Estado  de  Goiás,  atuando  nas  duas  frentes  do  ensino,  tanto  particular  quanto  pública. 

Abaixo, apresentamos os resultados encontrados. 

A  Educação  Inclusiva  tem  uma  aceitação  grande.  Mantoan  (2003),  já  falava  da 

reestruturação  do  ensino  brasileiro,  da  quebra  de  paradigmas,  da  verdadeira  inclusão. 

Gundim (2007) já mostrava que mesmo a lei já conhecida, a inclusão ainda não era uma 

realidade  nas  escolas  públicas  de  Goiânia.  Note  que  ainda  o  percentual  de  escolha  foi 

grande, pois 39,4%, corresponde a um valor significativo. 

 
 
 
23 

Silva (2017), afirma que ninguém tem uma fórmula geral de como fazer, ou o que 

fazer.  Temos  uma  orientação  para  seguirmos  em  uma  direção  e  decidir  o  caminho  da 

melhor maneira possível. Qualquer deficiência pode ser trabalhada adequadamente, desde 

que o professor tenha conhecimento sobre ela. Segundo a portaria do MEC 1793/94, os 

professores devem ter uma disciplina para aprender sobre a inclusão, então a formação de 

professores deve passar por uma reestruturação e os atuais devem se informar para não 

ficar aquém do ensino atual. 

Note que apenas 30,3% já trabalharam com PcD – Síndrome de Down. No Brasil 

estima-se que exista cerca de 300.000 (trezentas mil pessoas com Síndrome de Down) de 

acordo Mustacchi (2017). A probabilidade de termos um aluno com Síndrome de Down 

está cada vez mais evidente. A chance dessa porcentagem mudar é muito grande, devido a 

 
 
 
 
 
Políticas  Públicas  de  inclusão,  escolas  mais  preparadas  com  professores  informados  e 

capacitados  para  aquela  deficiência  exigida.  Os  professores  devem  estar  atentos  à  sua 

reciclagem para desempenhar bem seu papel em futuro próximo. 

24 

Apenas 20% acham que o aluno com Síndrome de Down, está ali na sala apenas 

para  socializar.  Temos  80%  dos  professores  com  uma  visão  de  ensinar  e  socializar. 

Segundo  Gundim  (2007)  existia  uma  falsa  inclusão,  estando  o  aluno  sem  suporte  ao 

aprendizado  em  duas  escolas  públicas  de  Goiânia  no  atendimento  ao  PcD.  Mantoan 

(2003),  já  explicava  a  situação  de  aprender  PcD  em  sala  de  aula.  A  inclusão  não  é 

integração, é dar ao PcD as mesmas oportunidades que os outros, dando a ele, condição 

de mostrar suas potencialidades e superar suas próprias limitações. 

Temos nesta questão uma porcentagem de 72,7% dos professores que concordam 

com  a  limitação  da  pessoa  com  Síndrome  de  Down.  De  acordo  com  Silva  (2017)  o 

potencial  de  inteligência  de  qualquer  indivíduo  (tendo  comprometimento  intelectual  ou 

 
 
 
 
 
25 

não)  não  deve  ser  somente  mensurado  por  quociente  e  escalas.  Temos  que  considerar 

vários fatores que influenciam na capacidade intelectiva de cada sujeito. Assim, mesmo 

porque  se  você  encontra  um  aluno  que  você  dá  a  ele  uma  limitação,  você  vai  esperar 

muito pouco dele. Não dar esta limitação é fundamental para a evolução dele em todas as 

áreas.  

Esta  adequação  de  conteúdo  passou  a  se  chamar  flexibilização,  que  é  trazer  o 

conteúdo  para  a  realidade  do  aluno.  Notamos  que  65,6%  ainda  não  sabem  como  fazer.  

Silva  (2017)  dá  uma  dica:  que  a  pessoa  com  Síndrome  de  Down  aprende  mais  com 

lúdico,  com  a  prática,  com  o  imitar.  Yokoyama  (2012),  utilizou  Numicon,  que  é  um 

programa  lúdico.  Vieira  (2002),  utilizou  materiais  psicopedagógicos  que  também  é 

lúdico. Por isso eles saem muito bem com dança, música e outras atividades que precisam 

de repetição.  

 
 
 
26 

Nesta  pergunta,  90,9%  dos  professores  concordam  que  os  pais  devem  conhecer 

sobre a Síndrome de Down. Apenas 9,1% discordam. De acordo com Mustacchi (2017), 

os  pais  terem  conhecimentos  e  fazerem  o  que  puderem  para  a  evolução  deles  é 

fundamental. Conhecer sobre a Síndrome de Down é dar oportunidades ao indivíduo de 

uma  vida  melhor.  Souza  (2017),  relatou  sobre  a  superproteção  dos  pais,  que  pode 

atrapalhar o desenvolvimento e o aprendizado de seus filhos. Então, conhecer sobre o que 

podemos fazer para ajudar é fundamental para todos. 

Apenas  39,4%  responderam  que  sim.  De  acordo  com  Salmona  (2017),  a 

alimentação  diária  seria  fundamental  para  todos.  Mas,  para  a  pessoa  com  Síndrome 

Down, é muito eficiente, pois eles nascem com tônus muscular reduzido em todo o corpo. 

A  retenção  de  cobre  e  zinco  é  reduzida  e  não  favorece  o  processo  de  mielinização, 

prejudicando as sinapses e a memória, e consequentemente o aprendizado.  

 
 
 
 
27 

Na questão 9, um percentual de 90,9% informou que teve professor de apoio para 

trabalhar  com  PcD,  mas,  a  Lei  13.146  de  13  de  Julho  de  2015,    em  seu  parágrafo  2º, 

artigo 3º, incisos “XIII  afirma que o profissional de apoio escolar é a pessoa que exerce 

atividades de alimentação, higiene e locomoção do estudante com deficiência e atua em 

todas  as  atividades  escolares  nas  quais  se  fizer  necessária,  em  todos  os  níveis  e 

modalidades de ensino, em instituições públicas e privadas, excluídas as técnicas ou os 

procedimentos 

identificados  com  profissões 

legalmente  estabelecidas;  XIV 

- 

acompanhante:  aquele  que  acompanha  a  pessoa  com  deficiência,  podendo  ou  não 

desempenhar as funções de atendente pessoal.”  

Ainda  existem  aproximadamente  9%  dos  professores  que  não  tem  professor  de 

apoio.  Existe  todo  um  aparato  para  garantir  este  direito  ao  indivíduo.  Caso  não  esteja 

sendo respeitado, há a possibilidade de acionar o Ministério Público e exigir que cumpra 

os seus direitos. 

Há  uma  grande  discussão  sobre  esta  responsabilidade  de  aprendizado.  Esta 

confusão gerou muitas interrogações por muito tempo. Segundo Mendes (2014), o ensino 

colaborativo nas diversas áreas do conhecimento é um grande resultado para professor de 

apoio e professor regente, onde trabalham na forma de coensino para atingir a melhoria 

do atendimento à educação inclusiva.  

 
 
 
28 

Na questão 11, temos que 30,3% dos professores, defendem que devemos colocá-

lo para escrever, já 63,6% defendem que falando várias vezes a mesma proposta, o aluno 

entenderá  e  6,9%  defende  que  devemos  explicar  com  palavras  várias  vezes.  Segundo 

Silva (2017), a criança tem facilidade de reproduzir o que lhe é passado, ele aprende mais 

com o concreto do que com o abstrato. 

De acordo com Feuerstein (2014), “os conceitos de que a inteligência é plástica e 

modificável,  e  que  a  inteligência  pode  ser  pensada,  são  centrais  na Teoria  da 

modificabilidade  cognitiva  estrutural.  A  inteligência  pode  ser  desenvolvida  em  um 

ambiente  de aprendizagem mediada  criado  a  partir  da  teoria  da  Experiência  da 

Aprendizagem  Mediada”.  É  claro  que  precisamos  aqui  diferenciar  a  Deficiência 

intelectual que às vezes pode aparecer de forma severa nos  PcD  – Síndrome de  Down, 

mas, isto é assim também com todos.  

 
 
 
 
 
29 

3.3 – Questionário para os pais: 

Este questionário foi feito na plataforma google Docs, com o objetivo de coletar 

informações  sobre  o  que  os  papais  e  mamães  de  pessoas  com  Síndrome  de  Down  já 

sabem sobre seus filhos. Esta pesquisa foi realizada com mamães que fazem parte de um 

grupo de Whatsapp chamado “Mães Mais 21” criado em 19 de outubro de 2013, com pais 

de crianças nascidas na cidade de Goiânia e atendidas pelos profissionais que criaram o 

grupo para discutir e ajudar as mamães que estão chegando pela primeira vez no universo 

Down. Todas as mamães são orientadas pelos profissionais e por outras mamães sobre os 

acompanhamentos, as novidades no universo Down e ajuda na superação e entendimento 

da Síndrome de Down. No  grupo existem cerca de 250 mamães e papais, dos quais 22 

responderam nosso questionário. 

Questionário para as mães com filhos PcD – Síndrome de Down: 

De acordo com Mustacchi (2017), descobrir na gestação que o filho tem Síndrome 

de Down, é muito importante. Porque a partir daí a mamãe já começa uma alimentação 

diferenciada para ajudar o seu filho a desenvolver corretamente, especialmente a massa 

encefálica, pois, eles podem nascer com braquicefalia, que é uma cabeça mais achatada 

diminuindo a quantidade de massa encefálica. Infelizmente, 81,8% descobrem apenas no 

nascimento, não sabemos se é por opção de o obstetra não dizer ou realmente os exames 

não mostraram a Síndrome. Até o ano de 2017, só existiam cerca de 30 especialistas em 

Síndrome de Down no Brasil Note que 81,8% descobriram a Síndrome de Down após o 

nascimento. O exame para determinar a Síndrome de Down na Gestação é feito colhendo 

material do feto ainda na barriga da mãe, no qual existe risco de aproximadamente 1% 

 
 
 
para a gravidez. 

30 

O cariótipo é um exame relativamente caro. Os planos de saúde não cobrem e ele 

custava cerca de 700,00 reais no ano de 2016, e ele serve para determinar qual das três 

Síndrome de Down seu filho tem. Olhando para o lado econômico, é muito difícil terem 

feito em todas as pessoas com Down. Se olharmos na pesquisa, 95,5% fizeram o exame. 

De  acordo  Mustacchi  (2017),  a  Síndrome  de  Down  pode  afetar  muito  ou  pouco  o 

intelecto  do  indivíduo,  dependendo  do  momento  em  que  esta  Síndrome  aparece  no 

Mosaicismo  ou  Translocação.  Por  isso,  saber  qual  delas  ajuda  os  profissionais  a 

intensificar o melhor acompanhamento. 

Mustacchi  (2017),  em  seu  livro  “Trissomia  do  21”,  defende  que  os  pais  devem 

conhecer sobre a Síndrome de Down que seu filho possui. Aqui, notamos que cerca de 

90% das mães desta pesquisa, são de filhos até 15 anos de idade, o que mostra e justifica 

 
 
 
 
 
31 

95,5% terem feito o exame do cariótipo. E temos uma participação bem distinta das mães 

nesta pesquisa abrangendo várias idades. Este grupo pesquisado, são de mães que estão 

preocupadas  com  os  efeitos  da  Trissomia  21  em  seus  filhos.  Dependendo  da  condição 

financeira de onde a criança está, esta realidade poderá ser diferente. 

Nenhum dos pais entrevistados, colocaram seus filhos para relacionar com outras 

crianças após 5 anos ou mais. De acordo Gomes (2017), isto é o ideal, pois, quanto mais 

cedo  começar  a  conviver  com  outras  crianças,  mais  cedo  começará  o  desenvolvimento 

satisfatório.  A  pessoa  com  Síndrome  de  Down,  irá  aprender  muito  mais  vendo  outras 

crianças brincarem, conversarem, correrem, etc. 

Em uma entrevista com uma mãe com um filho de 27 anos, ela disse que a escola 

do filho dela, foi uma das primeiras aqui em Goiânia a iniciar o processo para aceitação 

 
 
 
 
 
32 

da  Educação  inclusiva.  Na  verdade,  foi  a  única  escola  que  o  aceitou  como  um  aluno 

regular  e  a  escola  é  particular.  De  acordo  com  Gundim  (2007),  em  2007,  na  cidade  de 

Goiânia,  ela  verificou  que  existia  uma  falsa  inclusão  nas  escolas  públicas  de  Goiânia. 

Silva  (2017),  diz  que  a  realidade  das  escolas  em  relação  a  inclusão  ainda  não  evoluiu 

muito,  está  diferente.  Apesar  de  andar  a  passos  lentos,  a  educação  inclusiva  está 

acontecendo, mesmo que ainda com falhas. Agora é arrumar tanto a escola pública quanto 

a particular para entrar nos moldes da educação inclusiva e desenvolver um trabalho de 

qualidade em relação à educação inclusiva. Note que 45% dos alunos estudam em escola 

particular e apenas 35% estão em escolas públicas. 

Em tempos atrás, antes de 2015, talvez fosse mais difícil conseguir o profissional 

de  apoio.  Alguns  pais  de  PcD  relataram  em  grupos  de  pais  e  mães  de  filhos  com 

Síndrome  de  Down,  que  pagaram  do  seu  próprio  bolso  em  escolas  particulares  um 

acompanhante para o filho. Nem era um profissional qualificado. Muitas das vezes era a 

babá que tomava conta do filho e o acompanhava na escola. O ideal é que esta realidade 

modifique  com  o  tempo.  Gundim  (2007),  já  relatava  sobre  a  falsa  inclusão.  Mantoan 

(2003) já falava que a inclusão deve ser feita em sua totalidade, e não confundida com 

socialização  ou  integração.  Na  pesquisa,  42,1%  nunca  tiveram  um  profissional  para 

acompanhá-los e apenas 31,6% começaram e terminaram com profissional de apoio e o 

restante, foram intermitentes em relação ao profissional de apoio. 

 
 
 
33 

De  acordo  com  Mustacchi  (2017),  existia  em  2017,  apenas  30  profissionais 

especialistas em  Síndrome  de  Down.  Às  vezes,  a  criança  nasce e  os  pais  recebem  uma 

orientação que não é adequada para seu filho. Pois, o profissional que o atende, não está 

atualizado  quanto  à  Síndrome  de  Down.  Dos  entrevistados,  54,5%  concordam  que 

receberam  informações  completas,  mas,  como  existiam  apenas  30  profissionais 

especialistas para atender uma população de 300.000 pessoas no Brasil, podemos pensar 

quais  seriam  as  informações  completas  que  recebemos.  Isto  quer  dizer  que  ainda  falta 

muito  para  se  chegar  um  resultado  positivo  destas  informações.  Ter  o  conhecimento  e 

consultar  os  profissionais  corretos,  nos  tempos  certos  é  imprescindível  para  o 

desenvolvimento a pessoa com deficiência. 

 
 
 
 
34 

De  acordo  com  Mustacchi  (2017),  estes profissionais,  cada  um  no  seu  tempo,  é 

imprescindível  para  o  desenvolvimento  e  a  qualidade  de  vida  da  criança  com  Down 

Temos uma unanimidade em três profissionais, Fonoaudiólogo, Terapeuta Ocupacional e 

Fisioterapia, mas, todos os outros são importantes para garantir que não tem nada mais 

grave com a criança. Somente foi possível melhorar a expectativa de vida da pessoa com 

Down, depois que cada um destes profissionais passou a acompanhá-lo. Existem outros 

profissionais  que  ainda  fazem  parte  do  universo  Down,  claro  que  na  pesquisa  a 

unanimidade foram esses três profissionais, já que consta 22 respostas e estes tiveram 22 

opiniões para cada um. 

Souza  (2017)  já  relatou  que  os  professores  não  receberam  a  formação  adequada 

para  atender  os  alunos  com  Síndrome  de  Down,  das  22  mamães,  18  falam  da  falta  de 

formação  dos  professores  para  ensinarem  crianças  com  Síndrome  de  Down.  Mantoan 

(2003)  aborda  o  contexto  sobre  o  ensino  aprendizagem  e  a  quebra  dos  paradigmas 

alertando os professores para uma inclusão em vez de integração, e 16 mamães falam da 

descrença dos profissionais em acreditar que elas podem aprender. E 13 mamães falam da 

falta de  informação sobre a Síndrome de Down. Não existe um método apenas, mas, o 

concreto  é  o  principal  caminho  para  atingirem  o  objetivo  da  aprendizagem.  Mendes 

(2014),  ressalta  o  ensino  colaborativo  entre  professor  regente  e  professor  de  apoio  e  6 

mamães  que  responderam  ao  questionário,  relataram  a  falta  de  conversa  entre  os  dois. 

Souza (2017), trouxe os problemas da superproteção dos pais e a falta de informação dos 

professores  para  atuar  na  Educação  inclusiva,  e  11  mamães  já  questionaram  que  os 

professores acham que o aluno está lá apenas para socializar. As falsas informações sobre 

 
 
 
 
35 

a  Síndrome  de  Down  estão  disseminadas  na  sociedade  onde  6  mamães  relatam  no 

questionário, isto acarreta uma falta de formação dos professores já informada por Souza 

(2017).  Mustacchi  (2017)  defende  que  os  pais,  profissionais  em  contato  com  a  pessoa 

com  Síndrome  de  Down  devem  conhecer  sobre  a  Síndrome  de  Down  e  11  mamães 

reclamam  da  falta  de  informação  referente  à  saúde  da  criança,  pois,  ajudaria  muito  no 

melhoramento de sua qualidade de vida. 

Segundo  Silva  (2017),  as  intervenções  pedagógicas  são  fundamentais  para  o 

crescimento da pessoa com Síndrome de Down. Souza (2017), falou da falta de formação 

de professores e do conhecimento sobre a Síndrome de Down, no relato das mães, pedem 

 
 
 
 
36 

aos  professores  que  eles  procurem  a  capacitação  para  trabalhar  com  seus  filhos,  que 

pratique a paciência, que tenha boa vontade de procurar meios para ensiná-los. Gundim 

(2007),  verificou  que  o  conhecimento  da  criança  não  era  aproveitado  pela  falta 

conhecimento  do  professor,  Yokoyama  (2012),  Rodrigues  (2013)  e  Halle(2014) 

trabalharam  a  matemática  com  o concreto  utilizando meios  pedagógicos  palpáveis  para 

ensinar às crianças, já as mamães reclamam que a matemática não tem enfoque concreto, 

que os materiais tem que ser adaptados e repetir até que a criança aprenda. Esse grupo de 

mamães  da  pesquisa  tem  um  vasto  conhecimento  sobre  seus  filhos  e  estão  sempre  à 

procura  de  meios  e  métodos  para  dar-lhes  todas  as  condições  necessárias  para  uma 

qualidade  de  vida  satisfatória,  da  melhor  maneira  possível.  Cabe  a  nós  professores, 

fazermos  nossa  parte  buscando  novos  conhecimentos  e  práticas  pedagógicas 

diferenciadas da normalidade que estamos acostumados. 

 
 
 
 
 
37 

Amaral (1998) já abordava o tema “Diferenças e preconceitos na escola” fazendo 

até  uma  sátira  ao  que  é  correto  e  os  mecanismos  de  defesa  utilizados  pelas  pessoas 

envolvidas, e hoje em 2019, 5 mamães responderam que hoje ainda os maiores absurdos 

enfrentados  ainda  é  o  preconceito  para  com  o  filho  com  Síndrome  de  Down.  Gundim 

(2007) já relatava a falsa inclusão detectada nas escolas de Goiânia, cerca de 8 mamães 

ainda continuam relatando os absurdos da falsa inclusão doze anos após o estudo. Souza 

(2017),  detectou  as  limitações  que  os  professores  colocavam  em  seus  alunos,  pois  não 

proporcionavam  desenvolvimento  de  suas  potencialidades  e  desafiando  suas  limitações, 

em 2019 ainda 3 mamães relatam que isso ainda é um problema sendo considerado um 

dos  maiores  absurdos  cometidos.  O  professor  de  apoio  ainda  continua  sendo  um 

problema  para  as  Pessoas  com  Deficiência  devido  ao  modelo  escolhido  pelos 

administradores escolares, onde colocam pessoas que não tem formação pedagógica nem 

profissional relativo à deficiência trabalhada. Mustacchi (2017) já alertava para o número 

de profissionais especialistas em Síndrome de Down na área da Saúde, onde as mamães 

relatam  que  eles  atendem  as  Pessoas  com  Síndrome  de  Down  e  cometem  os  maiores 

absurdos devido à falta de informação. 

 
 
 
38 

O  relato  das  mamães,  mostra  que  elas  já  sabem  pela  convivência  e  prática  da 

Síndrome de Down. Mustacchi (2017) relata: Os profissionais da educação, da saúde, do 

transporte  e  outros,  devem  aprender  mais,  para  dar  a  eles  o  direito  de  aprender  e 

desenvolver dentro da sociedade de forma satisfatória. Gundim (2007) já relatou sobre a 

falsa inclusão, seja por desinformação ou por falta de materiais, 7 mamães relatam como 

ponto de avanço no ensino e na aprendizagem a verdadeira inclusão, onde os alunos são 

mantidos na mesma sala dos demais em escolas regulares, que  realmente haja interesse 

em desenvolver o potencial máximo deles, utilizando uma linguagem adequada para que 

elas entendam o que está sendo ensinado.  

Também a formação de profissionais é destacada pelas mamães como sendo um 

avanço  significativo,  onde  Gundim  (2007)  e  Souza  (2017)  verificaram  esta  falta  de 

formação  dos  profissionais.  Halle  (2014)  que  também  é  mãe  de  uma  pessoa  com 

 
 
 
 
39 

Síndrome  de  Down,  mostrou  os  caminhos  do  concreto  a  qual  utiliza  Numicon  como 

sistema de ensino para contagem, Rodrigues (2013) também relatou sobre o uso de jogos 

na  vida  da  pessoa  com  Síndrome  de  Down,  trabalhando  sempre  o  concreto, Yokoyama 

(2012) também utilizou o Numicon como objeto para ensinar contagem aos alunos com 

Síndrome  de  Down,  Rodrigues  (2013)  utilizou  de  jogos  como  UNO,  cartas,  letras  em 

E.V.A., dominó com bichinhos utilizando o concreto para o ensino e as mamães relatam 

um grande avanço seria conseguir colocar a matemática em termos práticos para que os 

filhos  consigam  assimilar  o  conteúdo  de  uma  forma  significativa.  Mustacchi  (2017) 

defende também o acompanhamento de profissionais para melhoria do desenvolvimento, 

e  as  mamães  também  defende  o  uso  da Terapeuta  ocupacional  como  sendo  um  avanço 

relevante no ensino aprendizagem. 

4 –  Entendendo a Síndrome de Down 

Segundo  Mustacchi  (2017)  muitas  pessoas  confundem  Síndrome  de  Down  com 

doença. O primeiro fator que dever ser esclarecido para o leitor, é o fato de que doença é 

algo que pode ser curada, já a Síndrome, é uma alteração no cromossomo 21 que existe. 

As  células  nucleadas  podem  ser  quantificadas  determinando  assim  o  número  de 

cada espécie. Os seres humanos possuem 46 cromossomos sendo 23 cromossomos do pai 

e 23 da mãe. Na fecundação relativa ao ser humano, podem ocorrer alterações que geram 

alguns tipos de Síndrome. 

4.1 – As Classificações 

De acordo com Mustacchi (2017), as classificações da Síndrome de Down são: 

4.11  -  Translocação  –  Por  volta  de  3,5%  das  pessoas  com  síndrome  de 

Down apresentam dois cromossomos do  par 21 completos (o comum), mais um 

pedaço mais ou menos maior de um terceiro cromossomo 21, que geralmente está 

colado  a  outro  cromossomo  de  outro  par  (o  14,  o  22  ou  algum  outro,  embora 

geralmente seja o 14). Por que isso acontece? 

Segundo Mustacchi, publicado pelo site Movimento Down2, porque o pai 

ou  a  mãe  dessa  pessoa  apresenta,  nas  células  do  seu  organismo,  no  lugar  de 

2  O  acesso  à  informação  faz  toda  a  diferença  na  vida  de  uma  pessoa  com  síndrome  de  Down  e  de  sua 
família,  desde  o  seu  nascimento.  Por  meio  de  informações  atualizadas  e  de  qualidade,  é  possível 
compreender que, assim como qualquer pessoa, quem nasce com síndrome de Down vem ao mundo cheio 
de  potencialidades.  O  Movimento  Down  foi  criado  em  21/3/2012  para  reunir  conteúdos  e  iniciativas  que 
colaborem para o desenvolvimento dessas potencialidades e que contribuam para a inclusão de indivíduos 
com síndrome de Down e deficiência intelectual em todos os espaços da sociedade. 
http://www.movimentodown.org.br/movimento-down/ (acessado em 4 de agosto de 2018 hora 17:10) 

 
                                                 
40 

cromossomos 21 completos, que é o usual, um cromossomo 21 completo mais um 

pedaço  de  outro  cromossomo  21  que  se  soltou  e  se  colou  a  outro  cromossomo 

(suponhamos que a outro do par 14). Assim, o pai ou a mãe tem um cromossomo 

14, um cromossomo 14 com um pedaço de 21 colado, e um cromossomo 21: por 

isso não apresentam alteração, pois, não apresentam nem excesso e nem falta de 

material genético. 

Quando se formam os óvulos ou os espermatozoides, o par 14 se separa: o 

cromossomo 14 inteiro vai para uma célula e o cromossomo “misto” (14 + pedaço 

de  21)  vai  para  outra,  e  o  21  que  não  tinha  par  vai  para  uma  das  duas.  Desse 

modo,  algum  óvulo  ou  espermatozoide  ficará  com  um  cromossomo  14  +  um 

pedaço do 21, e outro 21 completo, ou seja, já possuirá dois elementos de 21. Ao 

se  unir  com  o  parceiro,  na  concepção,  esse  parceiro  contribuirá  com  o  seu 

cromossomo 21 comum, o que resultará em dois cromossomos 21 completos mais 

um  pedaço  do  terceiro  colado  (translocado  é  o  termo  correto)  ao  outro 

cromossomo (p.ex., o 14 de nosso exemplo). 

Geralmente  as  consequências  orgânicas  da  translocação  costumam  ser 

similares às da trissomia simples. No entanto, o mais importante da trissomia por 

translocação é que o pai ou a mãe se comportam como translocação equilibrada: 

eles não apresentam a trissomia porque têm somente duas unidades 21, mas como 

uma parte se encontra colada a outro cromossomo, é possível que os fenômenos 

que acabamos de descrever possam repetir-se em mais óvulos ou espermatozoides 

sendo  possível  a  transmissão  dessa  diferença  a  outros  filhos;  e  assim,  ter  mais 

filhos com síndrome de Down. Por isso é importante que, se o cariótipo3 do bebê 

com  síndrome  de  Down  demonstra  haver  uma translocação,  os  pais  e  os irmãos 

façam  também  os  seus  cariótipos  para  avaliar  se  possuem  os  genes.  Se  a 

translocação  equilibrada  for  21,  outra  mulher  tem  2%  e  homem  10%  de 

probabilidade de ter filho com Down. Se for 21/21, é 100% de chance tanto mãe 

quanto pai. 

4.12  -  Mosaicismo  –  Ocorre  em  1,5%  das  crianças  com  síndrome  de 

Down. Corresponde à situação em que o óvulo e o espermatozoide possuem os 23 

3  Cariótipo:  Fotomicrografia  de  cromossomos  de  um  indivíduo,  recortada  e  organizada  de  maneira 
característica,  visando  ao  diagnóstico  de  anomalias  genéticas  relacionadas  ao  número ou  à  morfologia  de 
cromossomos. Este exame é feito logo nos primeiros dias após o nascimento. 

 
                                                 
41 

cromossomos  comuns,  e,  portanto,  a  primeira  célula  que  se  forma  da  fusão  de 

ambos possui 46 cromossomos. No entanto, no curso das primeiras divisões dessa 

célula  surge,  em  algumas  delas,  o  mesmo  fenômeno  de  não-disjunção  ou  não-

separação  do  par  de  cromossomos  21  que  comentamos  anteriormente,  de  modo 

que uma célula terá 47 cromossomos, três dos quais serão do par 21. A partir  daí 

todos  os  milhões  de  células  que  derivem  dessa  célula  diferente  terão  47 

cromossomos (serão trissômicas), enquanto que os demais milhões de células que 

se derivem das células com 46 cromossomos não serão trissômicas. 

Dependendo  de  quando  apareça  a  não-disjunção  no  curso  das  sucessivas 

divisões  celulares,  a  porcentagem  final  de  células  trissômicas  e  sem  a 

trissomia naquele  indivíduo  será  diferente.  Quanto  mais  inicialmente  apareça  a 

anomalia  e  onde  a  grande  maioria  acontece  no  início,  ainda  na  formação  do 

Sistema Nervoso Central, maior será a porcentagem de trissômicas e vice-versa. É 

possível  dizer  que  se  as  trissômicas  estão  em  menor  proporção,  a  afetação 

patológica resultante será menos intensa. 

4.13  -  Trissomia  do  21  simples  -  A  Síndrome  de  Down  é  um  material 

excessivo no par de cromossomos de número 21. Quando esse par passa a ser um 

trio  de  cromossomos,  temos  então,  a  Síndrome  de  Down  caracterizada  pela 

trissomia  do  cromossomo  21.  Enquanto  o  Mosaicismo  é  composto  de  parte  das 

células  com  trissomia  do  21  e  parte  sem  trissomia  do  21,  na  trissomia  simples, 

todas as células são do tipo trissomia do 21. 

                    Figura 1: Trissomia do 21 (Chromos)4            Figura 2: Translocação (Chromos11) 

4 Chromos – Laboratório de Citogenética – www.chromoscitogenetica.com.br acessado em 16 de março de 
2019 às 20:13. 

 
 
 
 
                                                 
42 

4.2 – Características 

Segundo  Mustacchi  (2017)  podemos  listar  algumas  características  das  pessoas 

com Down: 

Hipotonia  que  é  caracterizada  pela  fraqueza  muscular  em  todo  o  sistema, 

características fenotípicas (é possível fazer o diagnóstico sobre o feto por meio de exames 

de DNA (entre a 6ª e 12ª semana de gestação) onde este exame é invasivo tenho 1% de 

risco para a gravidez, ressonância tridimensional, análise do líquido amniótico (entre 10ª 

e 18ª semanas)) e deficiência intelectual (leva em consideração a capacidade do indivíduo 

de aprendizado). 

Sobre  as  características  físicas  do  indivíduo  com  Down  podemos,  através  da 

Heterocronia,  mudança  do  tempo  a  que  certos  eventos  podem  ocorrer  durante  o 

desenvolvimento, levando a mudanças em tamanho e forma desde a concepção e durante 

sua vida, podemos destacar: 

  Diminuição de mitose, o que pode causar um baixo crescimento em estatura; 

  Devido  aos  genes,  nós  temos  um  crescimento  do  tecido  epitelial  em  velocidade 

diferente  do  crescimento  ósseo  de  uma  pessoa  com  Síndrome  de  Down,  o  que 

pode  causar  excesso  de  pele  e  dobras  epiteliais.  Essa  desigualdade  pode 

desaparecer após um período de tempo; 

  Redução  de  atividade  mitótica,  que  são  responsáveis  por  crescimento, 

alongamento dos membros; 

  Redução de atividade apoptótica, que são responsáveis por eliminar os tecidos que 

unem os dedos. No caso das pessoas com Síndrome de Down, é possível que haja, 

como  consequência  disso,  mesmo  que  em  alguns  casos  raros  o  nascimento  de 

pessoas com alguns dos dedos pés colados. 

  Devido  ao  aumento  de adesinas5  durante a  gestação  é  possível  ocorrer  pâncreas 

anular que é quando o pâncreas abraça, circula o duodeno. 

Pessoas com Down têm a leitura térmica diferente das demais, eles possuem um 

acúmulo  de  células  mitocondriais  (que  armazenam  gordura)  maior  do  que  a  média  em 

regiões cerebrais,  no pescoço,  na  dorsal e  na  torácica-alta. O que inviabiliza a medição 

5 Adesinas: Adesinas são complexos protéicos que reconhecem e se ligam a receptores também protéicos na 
superfície  da  célula  do  hospedeiro.  Os organismos  que  infectam  o trato  urinário,  por  exemplo,  resistem  à 
ação de lavagem pela urina por meio de forte adesão ao epitélio da bexiga via expressão de adesinas. 

 
                                                 
43 

por termômetros a laser, sendo necessário que seja realizada a medição por termômetros 

de contato, principalmente na região das axilas. 

Mustacchi  (2017)  defende  que  devemos  analisar  os 

termos  de  exame 

clínico/físico: 

  Há a necessidade de analisar a pessoa com Síndrome de Down em sua totalidade 

o Ectodermo (Sistema Nervoso Central, pele, pelos, unhas, dentes e cabelo). 

  Pele:  Em  alguns  casos  aparecem  manchas  hipocrômicas  que  equivalem,  na 

maioria  das  vezes,  a  alterações  neurais  (manchas  que  podem  ser  mais  claras  ou 

escuras do que a pele6. 

  Olhos:  Os  olhos  possuem  características  orientais.  Elas  podem  ter  ou  não, 

problemas  de  visão,  assim,  como  qualquer  outro  indivíduo.  Pessoas  com  Down 

têm  uma  grande  diferença  na  forma  de  aprendizado  das  pessoas  que  não  tem  a 

Síndrome de Down, (enquanto boa parte, aprendem ouvindo) a pessoa com Down 

necessita ver, sentir, tocar, mas isto não quer dizer que as outras pessoas também 

não necessitem ver, sentir, tocar. 

  Orelhas: A implantação do canal auditivo mais baixa, mais reto, menos sensível a 

dor  o  que  causa  otites  silenciosas.  A  audição  nas  pessoas  com  Down  pode  ser 

diferente,  pois  há  a  possibilidade  de  um  canal  condutor  estreito,  o  que  causaria 

certa dificuldade de audição devido ao grande aumento de fios e cera. 

  Olfato/Paladar: Possuem esses sentidos menos sensíveis.  

Devido  aos  problemas  em  consequência  da  trissomia  do  21,  destacamos  abaixo 

algumas orientações: 

  Há  a  necessidade  de  vigiar  o  Aparelho  Urinário,  pois,  devido  ao  problema  da 

Hipotonia, pessoas com Down podem possuir dificuldades para urinar ou segurar 

a urina. 

  Acarreta em funcionamento diferente na execução de algumas atividades físicas, 

funcionamento de órgãos internos. O que pode ser observado quando analisado o 

coração (cerca de 50% das pessoas com esta Síndrome, nascem com problemas no 

coração); 

6 Hipocromia: Falta ou insuficiência de pigmentação. 

 
                                                 
44 

  Dificuldade  do  sistema  respiratório,  devido  a  hipotonia. As  pessoas  com  Down 

podem  ter  edema  bronquiolar7  do  que  asmas8  (onde  há  um  estreitamento  dos 

canais respiratórios). Isso causa um efeito com maior duração no caso do edema 

do  que  de  uma  crise  de  asma.  Movimento  ciliar  mais  lento,  o  que  acarreta  no 

acúmulo  de  muco  em  seus  pulmões  e,  consequentemente,  maiores  problemas 

respiratórios, rouquidão, pneumonia repetitiva; 

  No  aparelho  endócrino:  algumas  pessoas  com  Síndrome  Down  possuem  um 

Hipotireoidismo  Congênito  e,  se  não  tratados  pode  causar  comprometimentos 

intelectuais  severos  e  irreversíveis.  Caso  o  teste  do  pezinho  não  acuse 

Hipotireoidismo  Congênito,  é  bem  provável  que  este  indivíduo  não  tenha, 

nenhum  agravo  do  problema  de  aprendizado,  mas  ele  pode  adquirir  o 

Hipotireoidismo  que,  muito  provavelmente,  vai  aparecer  ao  longo  da  vida  deste 

indivíduo, o que pode causar pessoas com baixa estatura e ter diabetes. 

  Sistema  imunológico:  É  comprometido, pois  o  indivíduo  não consegue  absorver 

várias vacinas de uma vez, sendo necessário várias aplicações para vários tipos de 

doença, porém, separadas para que o organismo com Down, consiga responder de 

forma  satisfatória  aos  medicamentos.  O  que  acarreta  em  constantes  viroses 

escolares na pessoa com Down. 

  Sistema neurológico: É fundamental para o aprendizado da pessoa com Down. O 

Hipocampo  (onde  ocorre  o  processo  de  memória)  pouco  desenvolvido.  Para 

algumas  pessoas  com  Down,  é  possível  que  haja  restrição  de  tamanho  nas 

seguintes  regiões  do  cérebro:  Pré-Frontal,  Temporal,  Parental,  Cerebelo  e 

Hipocampo.  Deve-se  observar  também  que  o  crescimento  dos  neurônios  no 

cérebro  na  pessoa  com  Down  é  mais  lento,  ele  possui  menos  sinapses9,  o  que 

acarreta num modo extremamente particular de aprendizado e de ver o mundo.  

  O  problema  mais  importante  causado  pela  hipotonia  é  a  fraqueza  muscular  que 

causa  dificuldades  de  movimento  junto  com  a  hiperflexibilidade  articular  que 

apesar de alguns classificarem como positiva, a longo prazo, ela causa tendinites, 

bursites, desvios na coluna e joelhos. 

7 Edema Bronquiolar: Inchaço nas células dos brônquios. 
8 Asma: Estreitamento dos bronquíolos, comprometendo a respiração. 
9 Sinapse é a região localizada entre neurônios onde agem os neurotransmissores (mediadores químicos), 
transmitindo o impulso nervoso de um neurônio a outro, ou de um neurônio para uma célula muscular ou 
glandular. 

 
                                                 
45 

Para  trabalharmos  com  uma  criança  com  Trissomia  do  21,  são  necessários 

conhecimentos sobre o que causa as características físicas e como se dá a formação de um 

indivíduo  com  Síndrome  de  Down.  Nestes  40  anos  da  evolução  da  medicina  no 

tratamento das patologias da pessoa com Down, a expectativa de vida aumentou quase 5 

vezes.  Os  medicamentos  que  podem  tomar,  o  que  podem  comer,  os  profissionais  que 

atendem  as  pessoas  com  Down,  os  métodos  de  aprendizagem  já  desenvolvidos  para 

vários  tipos  de  deficiências.  Agora  com  toda  essa  carga  de  conhecimento,  poderemos 

aplicar  novos  métodos,  criar  novas  maneiras  para  atender  a  pessoa  com  deficiência  – 

Síndrome  de  Down.  Com  esses  conhecimentos,  podemos  evitar  os  mitos,  o  bullying, 

orientar os pais e alunos sobre a Síndrome. 

4.3 – A alimentação 

Segundo Lima, Mustacchi e Salmona (2017), as pessoas com Síndrome de Down 

necessitam de algumas substâncias importantes para o desenvolvimento. Abaixo, listamos 

as substâncias e onde encontrar: 

Nicotina (aumenta a velocidade para processar a informação e dar uma resposta): 

Couve–Flor e berinjela. 

Luteína (Aumento da capacidade visual e, consequente melhora no aprendizado): 

Ameixa, Abacate, melão; 

Resveratrol (melhorar a capacitação intelectual): Uvas roxas; 

Catequinas (melhorar a capacitação intelectual): Pêssegos, uvas verdes, chá verde; 

Melatonina (calmante natural): Cereja portuguesa; 

Ácido Elágico (auxilia na função intestinal): Amoras vermelhas; 

Betaína  -  Colina  Hepática  (Formação  do  Sistema  Nervoso  Central):  Castanhas, 

ovos; 

Zeaxantina (secura): Amora escura; 

Fosfatos (Formação do Sistema Nervoso Central): Pele de peixe, ovos; 

Ácidos Graxos  -  LCPUFAS, EPA,  DHA, ARA): (Formação do  Sistema Nervoso 

Central): Variedades de Peixes, Variedades de Algas, Pele de pato; 

Selênio: Castanha do Pará, peixes, oleaginosas; 

Zinco: Ostra, vagem, carne vermelha, feijão, arroz; 

 
46 

Magnésio:  Semente  de  Abóbora,  amendoim,  castanha  do  Pará,  semente  de 

girassol. 

Segundo  Mustacchi  (2017)  um  dos  alimentos  mais  completo  em  termos 

nutricionais e de vitaminas é o grão-de-bico10 (alimento caro para os padrões brasileiros), 

porém muito eficiente. 

De  acordo  com  Lima  (2017),  as  bases  nutricionais  e  suas  quantidades  estão 

relacionadas entre as páginas 35 até a página 68, para a pessoa com Síndrome de Down. 

5 – A aprendizagem 

Uma  característica  é  o  atraso  na  mielinização,  causada  pela  deficiência  em 

processar cobre e zinco (substâncias responsáveis por proteger os neurônios e favorecer o 

processo  de  mielinização),  isso  influencia  a  capacidade  que  uma  pessoa  possui  de 

aprender, processar e armazenar a informação em seu cérebro.  

É  necessário  que  uma  criança  com  Down  seja  bem  nutrida  com  alimentos  que 

contenham  nutrientes  importantes  para  o  desenvolvimento  cerebral,  exemplo:  Iodo, 

Colina,  Taurina,  Molibdênio,  Vitaminas  Lipossolúveis,  Ferro,  Selênio,  Cobre,  Zinco, 

Magnésio,  Fósforo.  Deve-se 

levar  em  consideração  que,  para  um  melhor 

desenvolvimento da criança com Down, a nutrição da gestante é algo crucial, uma dieta 

rica em DHA (O ácido docosa-hexaenóico e ARA (ácido araquidônico), o (DHA) é uma 

forma  de  ômega-3,  que  é  um  ácido  graxo  essencial  para  o  ser  humano.  Em  outras 

palavras,  o  corpo  humano  não  pode  sintetizá-los  e  deve-se  recorrer  à  alimentação  para 

obtê-lo.  Outros  tipos  de  ômega-3  são  o  ácido  alfa-linolênico  (ALA),  o  ácido 

eicosapentaenóico (EPA) e o ácido docosapentaenóico DPA). Existe uma dieta a base de 

DHA que melhora a saúde e proporciona uma melhora no nível de visão dessa criança, o 

que favorece e facilita o aprendizado.  

Outro  cuidado  que  uma  gestante  deve  fazer  para  facilitar  o  desenvolvimento 

satisfatório do feto, quando há uma confirmação (através do exame ecocardiofetal que é 

feito entre a 26ª e 27ª semana de gestação) dessa condição,  é o nascimento em hospital 

apropriado  (com  todo  aparato  clínico  e  pessoal  capacitados  para  atender  a  qualquer 

10  Grão-de-bico:  planta  anual  de  até  60  cm  ( Cicer  arietinum ),  da  fam.  das  leguminosas,  subfam. 
papilionoídea,  nativa  provavelmente  da  Ásia,  de  caule  anguloso  e  sulcado,  folíolos  alternos,  flores 
avermelhadas,  azuladas  ou  brancas  e  vagens  pêndulas  ou  eretas,  cilíndricas,  contendo  uma  semente 
globosa;  chícharo,  chícharo-miúdo,  ervanço,  grão-de-cavalo,  gravanceira,  gravanço 
[Cultivada 
mundialmente  por  suas  sementes  alimentícias,  apresenta  propriedades  medicinais  e  constitui  ótima 
forragem e adubo verde.] 

 
                                                 
47 

emergência cardiorrespiratória), há uma opinião médica generalizada de que o bebê com 

Down nasça por cesárea devido a complicações cardíacas, respiratórias e a instabilidade 

atlanto-axial11. Deve-se levar em conta, também, o tratamento que a mãe tem com relação 

a nutrição e a atenção maior para o caso de amamentação correta desta mãe, pois, quando 

a criança é submetida a amamentação maior durante o início da vida, a possibilidade de o 

sistema imunológico da mesma ser mais eficiente, é indiscutível. 

Faz-se  necessário  o  acompanhamento  de  um  pediatra  especializado  no 

desenvolvimento da criança, não havendo essa possibilidade, pode ser outro pediatra. Há, 

também,  o  plano  nacional  de  educação  para  auxílio  a  pessoa  com  Síndrome  de  Down, 

que  encontramos  na  Sociedade  Brasileira  de  Pediatria,  que  traça  todos  os  avanços  e 

tratamento  das  patologias  que  se  fizer  necessário  para  o  indivíduo  com  Síndrome  de 

Down. 

Há, infelizmente, um preconceito  grande sobre essas crianças com Down, porém 

isto  está  diminuindo  com  o  passar  dos  anos.  A  inclusão  nas  escolas  de  pessoas  com 

Down,  cadeirantes,  com  algum  membro faltando,  contribui  para  que  o aprendizado  das 

diferenças seja benéfico tanto para as pessoas sem deficiência quanto para as pessoas com 

deficiência.  Se  ainda  existir  alguém  que  pense  que  crianças  com  Síndrome  de  Down 

devem frequentar escolas diferentes, isto é um erro, pois a capacidade intelectual deles é 

a  mesma  se  estimulada  desde  o  início,  o  que  muda  é  a  forma  de  aprender,  e  deve  ser 

estimulada de forma igual com todas as crianças sem deficiência. Ninguém aprende igual 

a  outra  pessoa.  Todos  necessitamos  de  estímulos,  algumas  pessoas  precisam  de  mais 

estímulos  e  outras  pessoas  precisam  de  menos  estímulos. A  diferença  da  aprendizagem 

fica na prática dos estímulos corretos para cada indivíduo. 

6 – A Síndrome de Down e a Matemática 

O aluno com Síndrome de Down, ao ingressar em sua sala de aula, para que haja 

aprendizado satisfatório, requer um esforço tanto por parte do professor regente, quanto 

por parte do professor de apoio. Às vezes, a limitação está no professor e não no aluno. 

Para  trabalhar  a  matemática  na  vida  do  aluno  Down,  devemos  focar  na  prática  do 

concreto.  Transformar  uma  equação  do  segundo  grau  em  uma  forma  lúdica  dá  muito 

trabalho,  mas  é  possível.    Fazer  um  sistema  de  equações  na  forma  lúdica,  também  é 

possível,  só  que  também  dá  trabalho.  Na  tese  -  Ensinar  a  pessoa  com  Down  a  contar, 

11 Instabilidade atlanto-axial: Que significa um movimento maior do que o usual entre a primeira e a 
segunda vértebra do pescoço, que pode causar danos à medula espinhal do recém-nascido. 

 
                                                 
Yokoyama (2012), já provou que o uso do Numicon produzirá um resultado satisfatório 

no aprendizado de contagem. 

48 

Figura 3: Numicon 12 

Inserir os jogos na vida da pessoa com Down, o Instituto Mano Down também já 

viu que é possível. 

No  trabalho  de  Desidério  (2016),  “O  Aluno  com  Síndrome  de  Down  e  a 

Matemática: Investigando conceito de área utilizando as Barras de Cuisenaire”, mostra o 

cálculo de áreas com pessoas com Síndrome de Down, obtendo um resultado de forma 

satisfatória e progressiva. 

Figura 4: Barras de Cuisenaire13 

12 https://educacaopublica.cederj.edu.br/artigos/17/2/atividades-de-matemtica-para-crianas-com-sndrome-
de-down acessada em 26 de março de 2018 às 20:05 

 
 
 
                                                 
49 

No  trabalho  de  Rodrigues  (2013),  “Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  para 

alunos com deficiência: Como aprende o sujeito com Síndrome de Down?” trata do uso 

de jogos com UNO, Cartas, letras em E.V.A. dominó com bichinhos utilizando a prática 

par  o  ensino.  O  trabalho  teve  objetivo  atingido  de  forma  satisfatória,  concluindo que  o 

aluno com Síndrome de Down aprende da mesma forma, mas com seu tempo próprio. 

  Figura 5: Jogo UNO14       Figura 6: Letras em E.V.A.15        Figura 7: Dominó16 

Como todos os trabalhos propostos aqui nas referências, deixamos aqui a proposta 

de trabalhar a moeda oficial, o comprar e o vender através das funções, a trigonometria 

através da construção do ciclo trigonométrico que se move em um objeto circular como 

se  fosse  uma  roda  de  bicicleta,  uma  pizza,  as  áreas  de  figuras  utilizando  as  barras  de 

Cuisenaire,  temos  o  projeto  participar,  desenvolvido  pela  Universidade  de  Brasília  e  é 

gratuito  para  todas  as  pessoas.  Particularmente  desenvolvido  para  pessoas  com 

Deficiência  Intelectual  e  autismo,  mas,  pode  ser  utilizado  por  todos.  Dentro  do  projeto 

Participar, existe “Somar +” que é  um software educacional voltado ao ensino social da 

matemática a jovens e adultos com deficiência intelectual. Estão contempladas atividades 

que possuem aplicabilidade prática dos números, usabilidade de cédulas monetárias e de 

calculadora para efetuar transações comerciais, bem como o uso de relógio digital para o 

ensino  de  horários  cotidianos  do  estudante.  O  domínio  dessas  habilidades  pode 

possibilitar uma maior autonomia e inclusão social.  

13 http://www.utfpr.edu.br/cornelioprocopio/cursos/licenciaturas/Ofertados-neste-
Campus/matematica/laboratorios/material-didatico/escala-cuisenaire acessado em 26 de Março de 2019 às 
20:30 
14 https://www.copagloja.com.br/jogo-uno-copag/p acessado em 26 de Março de 2019 às 21:00 
15 https://www.brinquedosdavila.com.br/categoria-produto/eva/letras-em-eva/ acessado em 26 de Março de 
2019 às 21:10 
16 https://www.elo7.com.br/domino-dos-bichinhos/dp/74B941 acessado em 26 de Março de 2019 às 21:17 

 
 
     
           
 
                                                                                                                                                  
50 

Figura 8: Somar + 17 

Segundo  Silva  (2017),  tudo  começa  em  um  esforço  de  fazer  o  melhor  para  o 

semelhante, levando ao professor de matemática a sua importância na vida da pessoa com 

Síndrome de Down. Adaptar os conteúdos, pode ser a diferença mais importante na vida 

do aluno com Síndrome de Down, após a comunicação com as outras pessoas. 

Ainda não existe uma fórmula para resolver todos os problemas da Síndrome de 

Down, existe uma vontade de fazer o que é certo para eles e para nós.  

Aos Professores: 

  Sempre  acredite  e  se  informe  sobre  as  Pessoas  com  Deficiência  –  Síndrome  de 

Down; 

  Síndrome de Down não é doença, é uma anomalia genética; 

  Não  tenha  medo  da  inclusão,  aqui  você  põe  em  prática  o  que  aprendeu  em  sua 

vida acadêmica, acredite que você é capaz; 

  Acredite em cada aluno que ele pode mais do que você planejou; 

  Pratique  com  eles  até  evoluírem,  são  diferentes  no  tempo,  mas,  aprendem  da 

mesma forma; estimule, todos nós precisamos de estímulos; 

  O  Cromossomo  do  21  tem  um  cromossomo  a  mais  e  não  é  o  cromossomo  do 

amor.  Eles  são  únicos,  com  personalidades  definidas.  Valorize  cada  um  como 

qualquer pessoa gostaria de ser valorizada; 

  O  responsável  pelo  aluno  é  o  Professor  Regente.  O  professor  de  apoio  é  um 

suporte para o professor regente. Conversem e trabalhem com coensino. 

  Foque  o  seu  plano  de  aula  em  aulas  práticas  com  algumas  teorias,  faça  uma 

17 http://www.projetoparticipar.unb.br/deficiencia-intelectual/somar acessado em 26 de Março de 2019 às 
22:01 

 
 
                                                 
51 

dosagem de acordo com a evolução de seu aluno. Quer começar?  - Comece com 

99% de prática e vá alterando até ficar do jeito que você acha que deve ser. 

  O Ensino de Matemática, na maioria das vezes, necessita de repetições até que o 

aluno  entenda  o  que  tem  que  ser  aprendido.  Na  Síndrome  de  Down  não  é 

diferente, repetir de forma até que entenda ou procure outras formas de repetição 

até o entendimento. 

 
 
52 

Considerações Finais 

O  questionamento  inicial  que  gerou  o  trabalho  de  pesquisa  era  saber  se  os 

professores saberiam lidar com um aluno com Síndrome de Down, quando chegassem em 

sua sala de aula. Depois de alguns estudos, verificamos que além do professor, todos que 

tem contato de alguma forma com o PcD, necessitaria de algum conhecimento sobre eles.  

Ao verificar se os professores, tinham os conhecimentos adequados para lidar com 

esta  parcela  da  população  de  aproximadamente  300  000  (trezentos  mil)  indivíduos, 

chegamos à conclusão que muito precisa ser feito.  

Na  pesquisa,  verificamos  que  ainda  falta  conhecimentos  mais  aprofundado  para 

todos nós a respeito da Síndrome de Down. Os pais estão em constante busca, para uma 

melhoria da qualidade de vida de seus filhos. Já os profissionais que atendem essas PcD – 

Síndrome de Down, mesmo que seja por falta de tempo ou desinteresse, precisam de mais 

informações  sobre  eles.  Agir  como  se  tivessem  as  mesmas  características  das  outras 

pessoas  da  população  é  no  mínimo  desumano.  O  atendimento  deve  ser  diferenciado 

respeitando  a  exigência  de  cada  indivíduo.  A  Sociedade  Brasileira  de  Pediatria, 

disponibiliza todo o material médico para os pediatras atenderem seus pacientes da forma 

mais correta possível. 

Para os professores, estão sendo feitos vários estudos de caso, artigos científicos, 

exames para as pessoas com Síndrome de Down, de forma a facilitar o entendimento do 

que deve ou não deve ser feito diante destes indivíduos. Este trabalho teve a finalidade de 

ajudar  a  resolver  parte  do  problema,  propomos  uma  orientação  sobre  onde  o  professor 

pode buscar meios e métodos para trabalhar o aluno com Síndrome de Down, de forma 

que eles possam ajudar no desenvolvimento de ensino aprendizagem.  

Segundo Lima (2017) a nutrição do PcD – Síndrome de Down é fundamental para 

o  seu  crescimento  neurológico  e  intelectual.  Para  os  pais,  fiquem  atento  com  os  novos 

estudos relacionados ao hipocampo, em áreas voltadas para a diminuição dos efeitos do 

Alzheimer  na  PcD  –  Síndrome  de  Down  e  por  fim,  a  melhoria  desta  deficiência 

intelectual.  

O Hospital Israelita Albert Einstein está desenvolvendo atualmente, uma pesquisa 

com  a  população  com  Síndrome  de  Down  no  Brasil,  sobre  o  uso  da  memantina  para 

melhorar a capacidade intelectual. Essa droga já é utilizada no combate à doença neuro-

 
 
 
53 

degenerativa chamada de Alzheimer. Existem pessoas com Down, inclusive da cidade de 

Goiânia  que  estão  participando  desta  pesquisa  com  duplo-cego18.  Esperamos  bons 

resultados. A pesquisa é liderada pelo brasileiro Dr. Alberto Costa que mora nos EUA e 

tem uma filha com Síndrome de Down. 

Para  melhorar  a  sociedade,  é  necessário  que  seus  cidadãos  estejam  dispostos  a 

contribuir  de  forma  significativa.  Umas  das  maneiras  de  fazer  isto,  é  adquirir 

conhecimentos  sobre  os  assuntos  relevantes  da  sociedade  em  que  vivemos.  Os  PcD 

necessitam que façamos nossa parte para em sua formação de cidadão da melhor maneira 

possível. 

A maneira mais simples que podemos inserir estes PcD na sociedade é aprender 

sobre a necessidade deles, para que possamos ajudá-los com sua forma de aprender, de 

entender o mundo, de trabalhar, do relacionamento com outras pessoas. 

Para  resolvermos  qualquer  situação  difícil  que  apareça  em  nossa  vida,  primeiro 

temos que conhecer a fundo esta situação. Se ter um aluno com Síndrome de Down é um 

problema, então, devemos conhecer a Síndrome de Down em sua totalidade.  

Como  professor,  antes  de  ler  sobre  os  teóricos  deste  trabalho,  descobri  que  não 

sabia  nada  sobre  Síndrome  de  Down.  Agora,  tenho  um  pouco  mais  de  conhecimento 

conhecendo  Mustacchi  (2017),  Souza  (2017),  Costa  (2017),  Desidério  (2016),  Halle 

(2014),  Rodrigues  (2013), Yokoyama  (2012),  Gundim  (2007),  Mantoan  (2003)  e Vieira 

(2002). Estes teóricos, me levaram a acreditar que o lúdico é o primeiro caminho a ser 

iniciado na PcD - Síndrome de Down. Utilizar a prática em vez do abstrato, é o caminho 

mais fácil para que o aluno compreenda a mensagem e tenha uma resposta satisfatória. 

Considero que minha busca por respostas na Síndrome de Down, fez com que eu 

avaliasse  o  atendimento  à  Pessoa  com  Deficiência  de  uma  forma  geral,  destaco 

particularmente Mustacchi (2017), um livro espetacular que como pai, fiquei encantando 

com  os  estudos  sobre  tudo  que  posso  proporcionar  ao  PcD  –  Síndrome  de  Down, 

considerando que tenho um filho com Síndrome de Down que fará 3 anos no dia  10 de 

Maio de 2019.  

Como  professor,  essa  leitura  abriu  meus  olhos  para  a  realidade  do  Síndrome  de 

Down  na  área  pedagógica,  dando  um  tremendo  suporte  de  como  lidar  em  termos 

18 Duplo-cego: Método de pesquisa envolvendo pares de pessoas onde uma toma o medicamento 
verdadeiro e o outro toma um placebo. 

 
                                                 
54 

fisiológicos, pedagógicos e neurológicos na Síndrome de Down. Em breve, espero ter um 

aluno  com  Síndrome  de  Down,  para  que  eu  possa  colocar  tudo  em  prática  o  que  foi 

aprendido neste trabalho, seja como professor regente ou como professor de apoio. 

Com Souza (2017), sei que agora tenho conhecimento a respeito da Síndrome de 

Down  para  atendê-los  de  maneira  satisfatória.  Na  teoria,  já  saberia  como  preparar  o 

caminho da PcD – Síndrome de Down, desde orientações pedagógicas, como orientações 

sobre o que procurar, onde procurar, onde levar, quais profissionais consultar. Foi muito 

bom conhecer cada etapa da evolução do atendimento ao PcD – Síndrome de Down. 

Termino esse trabalho ressaltando que ninguém nasceu para viver sozinho, isolado 

em  uma  parte  minúscula  deste  universo  enorme.  Exercer  o  direito  de  cidadão,  é  um 

direito de todos, e tê-los em nosso meio é um privilégio nosso e um orgulho para eles. 

 
55 

Referências 

AMARAL,  Ligia.  Sobre  crocodilos  e  avestruzes:  falando  de  diferenças  físicas, 

preconceitos 

e 

sua 

superação, 

Disponível 

em: 

https://acessibilidade.ufg.br/up/211/o/Sobre_crocodilos_e_avestruzes__Ligia_Amaral_1_

.pdf?1473202737 acessado em 22 de abril de 2019 às 01:35. 

COSTA,  Ailton  Barcelos  da. Avaliação  de  habilidades  matemáticas  em  crianças 

com 

Síndrome 

de 

Down 

e 

com 

desenvolvimento 

típico. 

<http://www.scielo.br/pdf/ciedu/v23n1/1516-7313-ciedu-23-01-0255.pdf>  Acessado  em 

04 de Agosto de 2018. 

DESIDÉRIO,  Evelin  Aparecida  Gomes.  O  aluno  com  Síndrome  de  Down  e  a 

Matemática:  Investigando  o  conceito  de  áreas  com  as  barras  de  Cuisenaire  /  Evelin 

Aparecida Gomes Desidério, Fabiane Guimarães Vieira Marcondes, ISSN 2178-034X 

GUNDIM,  Shirley  Macedo.  A  inclusão  de  alunos  com  Síndrome  de  Down  em 

escolas  de  Goiânia,  2007,  Universidade  Federal  de  Goiás,  Programa  de  Pós-Graduação 

em Educação. 

HALLE, Dana. Matemática no dia a dia para crianças com Down. Disponível em: 

<http://www.movimentodown.org.br/2014/08/matematica-dia-dia-para-criancas-com-

down/ > Acessado em 04 de Agosto de 2018. 

MANTOAN,  Maria  Teresa  Eglér.  Inclusão  Escolar  –  O  que  é?  Por  quê?  Como 

fazer?. 1ª Edição, Moderna, ISBN 85-16-03903-X 

MENDES, Enicéia Gonçalves; VILARONGA, Carla Ariela Rios; ZERBATO, Ana 

Paula. Ensino Colaborativo como Apoio à Inclusão Escolar, 1ª Edição, 2014 

 MOREIRA,  Herivelto; CALLEFE,  Luiz Gonzaga. Metodologia da pesquisa para 

o professor pesquisador. 2ª edição, ISBN: 978-85-98271-64-4 

Movimento  Down, 

as 

diferentes 

formas 

do 

21.  Disponível 

em:<http://www.movimentodown.org.br/2012/12/as-diferentes-formas-da-trissomia-21/> 

Acessado em 04 de agosto de 2018. 

MUSTACCHI, Zan; SALMONA, Patrícia; MUSTACCHI, Roberta, Trissomia 21. 

1 ed. MEMNON edições científicas, ISBN: 978-85-7954-121-6, 2017 

RODRIGUES,  Christiane  Milagre  da  Silva,  Ensino-Aprendizagem  para  alunos 

 
 
56 

com  deficiência:  Como  aprende  o  sujeito  com  Síndrome  de  Down?.  Disponível  em: 

<http://repositorio.ufes.br/bitstream/10/2402/1/tese_7284_Ensino-

aprendizagem%20de%20Matem%C3%A1tica%20para%20alunos%20com%20s%C3%A

Dndrome%20de%20Down.pdf>  Acessado em 04 de Agosto de 2018 

SOUZA, Caroline Tavares de, A aprendizagem de Matemática de um aluno com 

Síndrome  de  Down  no  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  regular:  um  estudo  de  caso. 

Disponível 

em:  <http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/anais/i-seminario-luso-brasileiro-de-

educacao-inclusiva/assets/artigos/eixo-5/completo-3.pdf> Acessado  em  04  de Agosto  de 

2018 

VIEIRA,  Denise  de  Oliveira, A  aquisição  do  conceito  de  número  em  condições 

especiais: 

A 

Síndrome 

de 

Down 

em 

questão. 

<http://repositorio.unb.br/handle/10482/2111> Acessado em 04 de Agosto de 2018 

YOKOYAMA,  LEO AKYO.  Matemática  e  Síndrome  de  Down,  Editora  Ciência 

Moderna, ISBN: 978-85-399-0470-9 

YOKOYAMA,  LEO  AKYO.  Uma  abordagem  multissensorial  para  o 

desenvolvimento do conceito de número natural em indivíduos com Síndrome de Down. 

<http://www.professoresdematematica.com.br/wa_files/Uma_20abordagem_20multissens

orial_20para_20o_20desenvolvimento_20do_20conceito_20de_20n_C3_BAmero_20.pdf

> Acessado em 04 de agosto de 2018 

YOKOYAMA,  LEO  AKYO,  Educação  Pública, Atividades  de  Matemática  para 

crianças 

com 

Síndrome 

de 

Down. 

Disponível 

em: 

<https://educacaopublica.cederj.edu.br/artigos/17/2/atividades-de-matemtica-para-

crianas-com-sndrome-de-down> Acessado em 04 de Agosto de 2018 

 
