Universidade Federal de Goi´as
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA: Proposta
Curricular da ENEF no Ensino M´edio

Samy Soubhe Tannous

Goiˆania

2017

Samy Soubhe Tannous

EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA: Proposta
Curricular da ENEF no Ensino M´edio

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
da Universidade Federal de Goi´as, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico
Orientador: Prof. Dr. Ole Peter Smith

Goiˆania

2017

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Tannous, Samy Soubhe
      EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Proposta Curricular da ENEF no Ensino
Médio [manuscrito]  / Samy Soubhe Tannous. - 2017.
       63 f. 

      Orientador: Prof. Dr. Dr. Ole Peter Smith.
      Trabalho de Conclusão de Curso Stricto Sensu (Stricto Sensu) -
Universidade Federal de Goiás, Instituto de Matemática e Estatística
(IME), Programa de Pós-Graduação em Matemática, Goiânia, 2017.
     Bibliografia.
      Inclui lista de figuras, lista de tabelas.

      1. Educação Financeira. 2. Educação Matemática. 3. Educação . 4.
Matemática. 5. Ensino Médio. I. Smith, Dr. Ole Peter, orient. II. Título.

CDU 51

Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho
sem a autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Samy Soubhe Tannous graduou-se em Matem´atica pela Universidade Cat´olica de

Goi´as, especialista em Gest˜ao Financeira, Controladoria e Auditoria pela Funda¸c˜ao
Get´ulio Vargas. ´E professor da Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao do Estado de Goi´as,
professor na rede privada de ensino b´asico e professor convidado na rede FGV - Mana-

gement.

Dedico este trabalho ao Autor e Consumador da minha

f´e. `Aquele que coloca em marcha cada estrela e a todas

chama pelo nome. `Aquele cuja for¸ca e poder s˜ao inex-

tingu´ıveis. `Aquele que apesar de mim mesmo, me ama

incondicionalmente, a ti Deus.

Agradecimentos

Ao meu Deus, que um dia aprouve me iluminar com a f´e n’Ele mesmo e me entregar

ao Seu servi¸co.

Agrade¸co `a minha amada esposa, que h´a tantos anos tem me oferecido seu amor

diligentemente.

`A minha linda ﬁlha que mudou a ´orbita das motiva¸c˜oes daquilo que fa¸co.
Ao meu pai com quem tive a sorte de conviver na infˆancia e a quem n˜ao pude
mostrar o resultado de seu esfor¸co em acreditar em mim. `A minha m˜ae, que abdicou
de sua pr´opria vida para viver a vida dos ﬁlhos.

Ao coordenador do PROFMAT professor Dr. M´ario Jos´e de Souza que com muita

paciˆencia soube andar comigo a segunda milha e ao meu orientador, professor Dr. Ole

Peter Smith pelo acompanhamento, paciˆencia e orienta¸c˜ao.

Resumo

A forma como o cidad˜ao lida com sua vida ﬁnanceira tem se tornado alvo de pre-

ocupa¸c˜ao recente de muitos governos e organismos internacionais nestes ´ultimos anos,

pois estes pa´ıses tˆem entendido que s´o a partir de uma rela¸c˜ao saud´avel entre o sujeito
e o dinheiro as na¸c˜oes poder crescer saud´aveis em termos econˆomicos, ﬁnanceiros e

sociais. A Educa¸c˜ao Financeira surge ent˜ao como parte da solu¸c˜ao, na medida em que

se procura educar ﬁnanceiramente as pessoas no intuito de torn´a-las mais conscientes

de seus ganhos e de seu consumo. O Brasil n˜ao poderia estar alheio a este movimento,
como de fato n˜ao est´a. Criou um comitˆe para tratar deste assunto e transformar a

tem´atica em algo concreto para aplica¸c˜ao na vida de seus cidad˜aos, a Estrat´egia Naci-

onal de Educa¸c˜ao Financeira - ENEF, e este comitˆe idealizou e produziu um material a

ser estudado e aplicado na sociedade em geral e nas escolas especiﬁcamente. O material
produzido para o Ensino M´edio ´e o foco deste trabalho, que analisa o curr´ıculo preten-

dido de maneira cr´ıtica, ora corroborando, ora acrescentando temas que poderiam ser

abordados para uma maior eﬁc´acia para alcance da meta que ´e educar ﬁnanceiramente.

Palavras-chave

Educa¸c˜ao Financeira, Curr´ıculo, Ensino M´edio

1

Abstract

The way citizens deal with their ﬁnancial lives, has, in recent years, become the sub-

ject of recent concern of many governments and international organizations since these

countries have understood that only from a healthy relationship between subject and
money may nations grow healthly in economic, ﬁnancial and social terms. Financial

Education emerges as part of the solution, in that it seeks to educate people ﬁnancially

in order to make them more aware of their earnings and consumption. Brazil could not

be alien to this movement, as indeed it is not. Created a committee to deal with this
issue and transform the theme into something concrete for application in the lives of

its citizens, the National Financial Education Strategy - ENEF in portuguese, and this

committee idealized and produced a material to be studied and applied in society in

general and in the Schools speciﬁcally. The material produced for High School level is
the focus of this work, which analyzes the intended curriculum in a critical way, some-

times corroborating, sometimes adding themes that could be approached for greater

eﬀectiveness in reaching the goal, that is to educate ﬁnancially.

Keywords

Financial Education, Curriculum, High School

1

Lista de Figuras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Tela Inicial
3.2 Disponibiliza¸c˜ao do Material no Site da ENEF . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Dimens˜oes da Educa¸c˜ao Financeira Segundo a ENEF . . . . . . . . . .
4.2 Link Ferramentas ´Uteis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Ferramentas ´Uteis – Poupan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Op¸c˜oes de Cursos Online da CVM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Tela Inicial BACEN – Cidadania Financeira . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Tela Curso Online BACEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
24

28

37
38

39

40

40

5.1 Gr´aﬁco Comparativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

2

Lista de Tabelas

3.1 Objetivos e Competˆencias Relacionados `a ENEF . . . . . . . . . . . . .

23

4.1 Matriz de Referˆencia INEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

5.1 Tabela de Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Planilha de Amortiza¸c˜ao – SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Planilha de Amortiza¸c˜ao – Sistema Francˆes ou Price . . . . . . . . . . .

50

55

58

3

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 O que ´e a Educa¸c˜ao Financeira?

3 Lan¸cando as Bases

3.1 Expectativa de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Curr´ıculo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 ProEMI – Programa Ensino M´edio Inovador . . . . . . . . . . .

3.3 ENEF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 An´alise Curricular

4.3

4.1 Matriz de Referˆencia – INEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Objetivos Gerais – ENEF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1o Ano do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2o Ano do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3o Ano do Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5
4.6 ENEF na Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4

4.7 An´alise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Proposta de Atividades

5.1 Plano de Aula 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Plano de Aula 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante – SAC . . . . . . . . .

5.2.2 Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes – Price . . . . . . . . . .

6 Conclus˜ao

4

5

8

12

12

18
19

21

26

26
28

31

33

34
35

41

46

46
52

53

55

61

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Sou professor de Matem´atica da educa¸c˜ao b´asica tendo come¸cado essa carreira
em 1994 mesmo ainda sem me graduar, o que veio a ocorrer 10 anos depois. Minha
primeira experiˆencia foi na rede estadual de educa¸c˜ao em Goi´as e a partir de 1998
atuando tamb´em na rede privada de ensino. A pr´ınc´ıpio foram as chamadas s´eries ﬁnais
do Ensino Fundametal, ou seja de sexto a nono ano e ap´os dois anos de experiˆencia
comecei a lecionar no Ensino M´edio tanto na rede p´ublica quanto na rede privada.
A gradua¸c˜ao foi o passo seguinte devido tanto `a sua importˆancia legal, quanto ao
aprendizado de novas ferramentas e conhecimento adquirido para a pr´atica docente.

Nessa trajet´oria, pouco tempo ap´os a conclus˜ao da gradua¸c˜ao, realizei um curso de
p´os gradua¸c˜ao na ´area ﬁnanceira, mais especiﬁcamente a gest˜ao ﬁnanceira, curso este
terminado em 2010, que, quer seja pela aﬁnidade com o tema, quer seja por sua im-
portˆanca, despertava um interesse especial que permanece ﬁrme em mim. Certamente
este fato contribuiu para a decis˜ao de tentar aprofundar o tema da Educa¸c˜ao Finan-
ceira a ser trabalhado na educa¸c˜ao b´asica, tanto mais pelo fato da sua importˆancia
para o crescimento e desenvolvimento do cidad˜ao e consequentemente de seu pa´ıs.

Ao longo dessa jornada, quer seja trabalhando em sala de aula, quer seja como
especialista na ´area ﬁnanceira, ´e f´acil observar que a popula¸c˜ao em geral tem escassos
conhecimentos que s˜ao fundamentais para a condu¸c˜ao de sua vida ﬁnanceira na admi-
nistra¸c˜ao de seus recursos. Ao contr´ario do que ocorria nos tempos de inﬂa¸c˜ao alta, a
partir da estabiliza¸c˜ao da moeda e da economia, a oferta de cr´edito para a popula¸c˜ao
aumentou, dando mais condi¸c˜ao `a mesma ao acesso a recursos para a satisfa¸c˜ao de suas
necessidades, aquelas existentes e aquelas criadas pela rica oferta do cr´edito. Por´em a

5

capacidade ou o discernimento na tomada destes recursos bem como na sua utiliza¸c˜ao
n˜ao evoluiu e o que se vˆe ´e a necessidade de preparar a popula¸c˜ao para a utiliza¸c˜ao
racional da vasta oferta de recursos dispon´ıveis.

A partir de um momento hist´orico para o pa´ıs que foi a estabiliza¸c˜ao da economia,
com a inﬂa¸c˜ao saindo de patamares impratic´aveis para n´umeros mais modestos e com
a moeda est´avel o que se seguiu pelas gera¸c˜oes seguintes foi que a oferta de cr´edito
por parte das institui¸c˜oes ﬁnanceiras estimulava o consumo das fam´ılias, levando `as
mesmas ao acesso a produtos que ora n˜ao possuiam, ora n˜ao necessitavam, mas pela
facilidade poderiam ser adquiridos. N˜ao era, naquele primeiro momento, importante
para as institui¸c˜oes que forneciam o cr´edito, que seus consumidores demonstrassem
algum tipo de racionalidade no uso de recursos, percep¸c˜ao essa que mudou ao longo
dessas duas d´ecadas, onde as mesmas hoje entendem que seus clientes estando mais
saud´aveis ﬁnanceiramente trazem crescimento mais saud´avel para seu neg´ocio e para
a economia.

Observando este uso desenfreado do cr´edito, percebe-se o qu˜ao distante e o quanto a
popula¸c˜ao tem sofrido com a falta do conhecimento de como administrar seus recursos,
sendo muitos ou n˜ao, qualquer que seja sua classe social. Essa percep¸c˜ao vinha tanto
dos meus trabalhos realizados em consultoria ﬁnanceira pessoal e empresarial quanto
em sala de aula, e nessas, n˜ao fazia distin¸c˜ao tamb´em se o aluno era de escola p´ublica
ou privada, e a despeito destes ´ultimos terem condi¸c˜oes ﬁnanceiras favor´aveis, ainda se
demonstravam ignorantes no seu trato com o dinheiro.

Naturalmente, o que se seguiu dessa realidade observada foi a conclus˜ao de que o
acesso ao conhecimento de como se d´a a rela¸c˜ao da pessoa com suas ﬁnan¸cas ´e prec´ario
e que a Educa¸c˜ao Financeira como ferramenta poderia ser uma sa´ıda importante para
abrir o caminho que resultaria na mudan¸ca desse quadro.

Uma forma eﬁciente de busca por essa mudan¸ca ´e educar ﬁnanceiramente o cidad˜ao
quer seja o aluno, quer seja sua fam´ılia, e a partir dos cap´ıtulos seguintes, ao realizar
a an´alise do curr´ıculo de um material did´atico, minha tentativa ´e de expor que a
Educa¸c˜ao Financeira ´e o caminho mais eﬁciente para alcan¸car tal objetivo e que ao
ser inserida na educa¸c˜ao b´asica, como disciplina autˆonoma ou tema transversal, possa
produzir um efeito positivo na vida desse aluno e de sua fam´ılia e consequentemente
da sociedade, onde ser˜ao impactados a consciˆencia do ind´ıviduo, o que ele pensa sobre
o dinheiro e a forma como este se relaciona com aquele e como consequˆencia estamos
falando da inﬂuˆencia sobre o consumo e controle nos gastos, enﬁm uma vida ﬁnanceira
saud´avel.

6

Ao longo do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT – a busca e o
aprofundamento na Educa¸c˜ao Matem´atica aﬁm de encontrar caminhos, pelos quais
cada aluno pudesse ser guiado a um correto entendimento de como enxergar, entender
e conduzir sua vida ﬁnanceira, e a Educa¸c˜ao Financeira no Ensino B´asico em geral e
no Ensino M´edio especiﬁcamente falando, ´e o que me pareceu a melhor sa´ıda e ´e o que
ao longo deste trabalho ´e exposto.

No princ´ıpio ´e tratado os pressupostos te´oricos que mostram que n˜ao s´o no Brasil,
mas em v´arios pa´ıses do mundo h´a preocupa¸c˜ao em inserir a Educa¸c˜ao Financeira em
seus curr´ıculos escolares de modo que desde tenra idade as crian¸cas tenham compre-
ens˜ao sobre o tema. Na sequˆencia, s˜ao dadas as deﬁni¸c˜oes encontradas para o que
´e propriamente a Educa¸c˜ao Financeira, alguns modelos j´a existentes de proposta de
Educa¸c˜ao Financeira, a an´alise da proposta curricular de Educa¸c˜ao Financeira para o
Ensino M´edio produzida pela ENEF, fazendo algumas considera¸c˜oes positivas e algu-
mas cr´ıticas do que pode ser aprofundado sem preju´ızo do objetivo. Duas aplica¸c˜oes
pr´aticas relacionadas a essas cr´ıticas, no que se refere `a Matem´atcia Financeira junta-
mente com algumas op¸c˜oes de aprendizado da Educa¸c˜ao Financeira pela rede, que s˜ao
programas online que tˆem facilitado o acesso aos conte´udos e aprendizado das quest˜oes
relacionadas `a vida ﬁnanceira, expondo os sites associados `a ENEF que considero mais
relevantes por apresentar objetivos e conceitos em conformidade com a mesma.

7

Cap´ıtulo 2

O que ´e a Educa¸c˜ao Financeira?

A Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico – OCDE ´e um
´org˜ao atualmente composto por 35 membros (pa´ıses), tendo como principal objetivo
a potencializa¸c˜ao do crescimento econˆomico de seus membros e para isso, realizam a
troca de informa¸c˜oes, alinhando pol´ıticas para este ﬁm. A estrutura da OCDE conta
com centros de pesquisa, agˆencias e comitˆes intergovernamentais especializados em
v´arios temas de economia e pol´ıticas p´ublicas, entre eles, as ﬁnan¸cas.

No ano de 2003 a OCDE, incluiu em seus programas de interesse a serem estudados
e desenvolvidos, a tem´atica da Educa¸c˜ao Financeira, em grande parte inﬂuenciada
pelos seus pa´ıses membros, sendo estes os principais interessados em preparar seus
cidad˜aos para uma rela¸c˜ao mais saud´avel e correta com suas ﬁnan¸cas. Desta forma,
a OCDE tendo incluido em sua pauta a tem´atica, elaborou em 2003-2004 o Projeto
Educa¸c˜ao Financeira. A partir disso, os 35 pa´ıses membros foram orientados a educar
ﬁnanceiramente seus cidad˜aos atrav´es de a¸c˜oes de conscientiza¸c˜ao sobre gastos.

Embora n˜ao seja membro da OCDE, o Brasil, como key partner (parceiro-chave),
pode participar de Comitˆes da Organiza¸c˜ao e de in´umeras ´areas de trabalho. O pa´ıs tem
integrado as atividades patrocinadas pela OCDE e por seus ´org˜aos t´ecnicos, sobretudo
semin´arios e reuni˜oes de grupos de trabalho, com a presen¸ca de peritos brasileiros de
´areas especializadas.

O Brasil pode como parceiro, escolher os Comitˆes nos quais quer atuar, de acordo
com seu interesse, desde que lhe sirva como fonte de informa¸c˜ao e de plataforma para
divulga¸c˜ao de posicionamentos. Um desses programas ´e exatametne o de Educa¸c˜ao
Financeira, onde foi convidado a colaborar com o projeto e a execu¸c˜ao do mesmo.

No ano de 2005 a OCDE apresentou o documento “Recomenda¸c˜oes sobre os princ´ıpios

8

e boas pr´aticas para a Educa¸c˜ao Financeira e consciˆencia” (OCDE, 2005) que al´em das
recomenda¸c˜oes, deﬁniu o que viria a ser a Educa¸c˜ao Financeira para a OCDE:

Educa¸c˜ao Financeira ´e o processo pelo qual os consumidores e/ou os in-
vestidores ﬁnanceiros, melhoram sua compreens˜ao sobre os conceitos e pro-
dutos ﬁnanceiros e atrav´es da informa¸c˜ao, instru¸c˜ao e/ou aconselhamento
objetivos, desenvolvam as habilidades e a conﬁan¸ca para tomar consciˆencia
de risco e oportunidades ﬁnanceiras, para fazer escolhas informadas, saber
onde buscar ajuda e tomar outras medidas eﬁcazes para melhorar a sua
prote¸c˜ao e o seu bem-estar ﬁnanceiro. (OCDE, 2005)

Essa deﬁni¸c˜ao ´e adotada como ponto de partida para os pa´ıses membros e convi-
dados, na constru¸c˜ao de suas propostas de Educa¸c˜ao Financeira. Uma das conclus˜oes
dessas recomenda¸c˜oes ´e que a Educa¸c˜ao Financeira deve come¸car na escola. As pessoas
devem ser educadas sobre quest˜oes ﬁnanceiras o mais cedo poss´ıvel em suas vidas.

No ano de 2007, o governo brasileiro instituiu um grupo de trabalho com o objetivo
de desenvolver uma proposta de constru¸c˜ao de estrat´egias na tem´atica da Educa¸c˜ao Fi-
nanceira, proposta essa que em 2010, mediante um decreto da Presidˆencia da Rep´ublica,
estabeleceu formalmente a Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira - ENEF com
a seguinte ﬁnalidade:

Com a ﬁnalidade de promover a Educa¸c˜ao Financeira e previdenci´aria e
contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eﬁciˆencia da solidez do
sistema ﬁnanceiro nacional e a tomada de decis˜oes conscientes por parte
dos consumidores. (BRASIL/ENEF, 2011).

Al´em de a¸c˜oes destinadas aos cidad˜aos brasileiros, a ENEF programou a¸c˜oes
para a inser¸c˜ao da Educa¸c˜ao Financeira nas escolas, segundo recomenda¸c˜ao
da OCDE. O objetivo ´e educar as crian¸cas e adolescentes para lidar com
o uso do dinheiro de maneira consciente do modo a desenvolver h´abitos e
comportamentos desej´aveis. (SILVA; POWELL, 2013).

Em 2008 a OCDE emitiu um relat´orio sobre o a implanta¸c˜ao do programa:

“Programa de Educa¸c˜ao Financeira nas escolas: an´alise de programas atu-
ais selecionados e literatura de projetos de recomenda¸c˜oes para as melho-
res pr´aticas.” OCDE(2008) que versa sobre a incorpora¸c˜ao do conte´udo

9

de Eduaca¸c˜ao Financeira como um tema transversal ou uma disciplina
autˆonoma, obrigat´oria ou eletiva, al´em de tratar de qual seria a idade ideal
para se educar ﬁnanceiramente as crian¸cas. Segundo o relat´orio o tema
deve ser introduzido no come¸co da vida escolar das crian¸cas, pois considera
ser esse o melhor momento para inﬂuenciar seu comportamento futuro.
(SILVA; POWELL, 2013)

Ao come¸car a estudar as rela¸c˜oes envolvidas no processo ﬁnanceiro ainda bem cedo,
o sujeito pode se tornar consciente do seu consumo, evitando problemas ﬁnanceiros cedo
e ao contr´ario disso, tem ferramentas para constru¸c˜ao de uma rela¸c˜ao saud´avel com o
dinheiro.

A OCDE aﬁrma ainda sobre a relevˆancia da Educa¸c˜ao Financeira para todos os

indiv´ıduos-consumidores de bens e servi¸cos:

Educa¸c˜ao Financeira sempre foi importante aos consumidores, para auxili´a-
los a or¸car e gerir a sua renda, a poupar e investir, e a evitar que se tornem
v´ıtimas de fraudes. No entanto, sua crescente relevˆancia nos ´ultimos anos
vem ocorrendo em decorrˆencia do desenvolvimento dos mercados ﬁnancei-
ros, e das mudan¸cas demogr´aﬁcas. (OCDE, 2004).

A Educa¸c˜ao Financeira proposta aqui ´e fundamental para que o cidad˜ao elabore e
dˆe a devida importˆancia ao controle que ele faz de suas ﬁnan¸cas pessoais, dom´esticas
e familiares e poder assim, medir a importˆancia de um bom planejamento ﬁnanceiro
para que possa utilizar de maneira racional os seus recursos, de maneira a alcan¸car a
melhora na sua qualidade de vida e de sua fam´ılia. Tornar isso realidade perpassa por
uma Educa¸c˜ao Financeira escolar que aborde essas e outras especiﬁcidades.

O que ´e Educar para o dinheiro?
Educar para o dinheiro ´e prover o indiv´ıduo com ferramentas que possa estimul´a-lo
em sua organiza¸c˜ao pessoal para que possa controlar seus anseios de consumo aﬁm de
evitar ultrapassar os limites de suas condi¸c˜oes ﬁnanceiras. Isso quer dizer que educar
para o dinheiro n˜ao ´e tornar o consumo algo proibitivo, que deva ser evitado. Vai
al´em, pois mostra e prepara o sujeito para a pr´atica disciplinada do controle, para
um consumo eﬁciente por toda sua vida e n˜ao como a¸c˜ao imediatista. As ferramentas
de controle devem ser simples, para que possam ser usadas todos os dias de modo
tanto possa ser algo quase que natural, autom´atico, quanto se gastar pouco tempo.
O objetivo das pr´aticas de Educa¸c˜ao Financeira ´e levar o sujeito a fazer escolhas de

10

modo equilibrado e para alcan¸car isso ´e necess´ario uma combina¸c˜ao de referˆencias
matem´aticas com pr´aticas ambientais, sociais, ﬁlos´oﬁcas e ´eticas corretas. Nesse sentido
´e correto aﬁrmar que a Educa¸c˜ao Financeira consegue alcan¸car sua ﬁnalidade `a medida
em que os conhecimentos e habilidades, as atitudes e comportamentos do sujeito o
conduza `a gest˜ao eﬁciente do dinheiro ao longo de sua vida.

Portanto, o que vimos at´e aqui ´e que um caminho natural a seguir ´e o desenvol-
vimento de uma Educa¸c˜ao Financeira que contribua, segundo sua pr´opria deﬁni¸c˜ao,
na forma¸c˜ao de cidad˜aos conscientes sobre a sua renda e consumo. Segue ent˜ao que
´e necess´ario, a partir desses parˆametros idealizados tanto pela OCDE quanto pela
ENEF, buscar elementos contribuintes para a elabora¸c˜ao de um curr´ıculo que atenda
as demandas destes objetivos.

11

Cap´ıtulo 3

Lan¸cando as Bases

Nesse cap´ıtulo a propomos um breve estudo sobre quem s˜ao os alunos da faixa
et´aria dos 15 aos 17 anos e quais s˜ao as expectativas de aprendizagem, ou seja, o que
podemos intentar e alcan¸car com os alunos do Ensino M´edio. Uma breve deﬁni¸c˜ao
sobre o que ´e o curr´ıculo e quem ´e a ENEF com suas propostas e objetivos.

3.1 Expectativa de Aprendizagem

Ao abordar a tem´atica da Educa¸c˜ao Financeira no Ensino M´edio, devemos ter
a clareza de que alunos encontramos nessa fase, no aspecto cognitivo, suas potencia-
lidades nessa fase escolar, social e emocional. ´E de suma importˆancia ao analisar o
curr´ıculo que aqui se pretende `a luz das capacidades j´a desenvolvidas e aquelas que
ainda s˜ao produzidas nessa faixa et´aria, que varia entre 15 a 17 anos.

No artigo “Socializa¸c˜ao Econˆomica: conhecendo o mundo econˆomico das crian¸cas”,
Lauler-Leite (2010) fazem uma abordagem das fases do desenvolvimento do pensamento
econˆomico, trazendo uma s´ıntese do desenvolvimento das vis˜oes de como a crian¸ca se
apropria deste conceito, al´em de relacion´a-lo com o comportamento e a socializa¸c˜ao
econˆomica das crian¸cas.

Segundo Lauler-Leite (2010), a necessidade de entender como se d´a a apropria¸c˜ao
dos conceitos econˆomicos est´a no fato de que crian¸cas e adultos divergem no entendi-
mento dos mesmos. O estudo mostrou que h´a uma forte rela¸c˜ao entre a idade da crian¸ca
e a compreens˜ao do pensamento econˆomico. Como consequˆencia dessa observa¸c˜ao, fo-
ram feitas proposi¸c˜oes de fases do desenvolvimento do pensamento econˆomico, sendo
que a maioria delas teve por base te´orica Piaget (1999), e as fases do desenvolvimento

12

cognitivo. Al´em dessa linha, outros estudos abordando a Teoria das Representa¸c˜oes
Sociais, de Moscovici (1978) foram utilizadas, mostrando que n˜ao ´e apenas a maturi-
dade cognitiva que permite `a crian¸ca entender o mundo econˆomico, mas tamb´em as
representa¸c˜oes sociais com que a crian¸ca convive.

As classiﬁca¸c˜oes das fases de desenvolvimento do pensamento econˆomico, a despeito
de seu referencial te´orico ou da metodologia de pesquisa, apresentam um ponto de
convergˆencia, uma sequˆencia cronol´ogica que era comum. Portanto, o que se viu de
mais importante n˜ao era estabelecer o n´umero de fases desse desenvolvimento mas que
h´a fases relacionadas aos pensamentos e comportamentos similares em determinadas
faixas et´arias. Fazendo uma an´alise dos estudos nessa ´area, no mesmo artigo, Lauler-
Leite (2010) extra´ıram quatro fases que podem ser observadas no desenvolvimento do
pensamento econˆomico da crian¸ca, a partir dos 4 anos, pois antes dessa idade a crian¸ca
sequer entende a utilidade do dinheiro:

1. 4 – 5 anos

• Corresponde ao sub-est´agio intuitivo do per´ıodo pr´e-operacional de Piaget,

quando a crian¸ca aprende um modo de lidar com os problemas;

• Entende de modo bastante elementar que algumas coisas s˜ao compr´aveis e

vend´aveis e que o dinheiro serve para essas compras;

• Surgem as primeiras ideias sobre o que signiﬁca produzir, construir, cultivar

e vender;

• N˜ao diferencia valores, n˜ao entende sobre pre¸cos e n˜ao entende que os pro-

dutos tˆem pre¸cos espec´ıﬁcos e por isso n˜ao entendem troco;

• A fonte do dinheiro n˜ao ´e o trabalho, ´e algo dispon´ıvel no banco ou no local

de trabalho, bastando apenas ir retir´a-lo.

2. 6 – 7 anos

• Corresponde ao est´agio operacional concreto de Piaget, caracterizado pela
restri¸c˜ao a opera¸c˜oes concretas das opera¸c˜oes de l´ogica, aritm´etica e espacial;

• Come¸ca a diferenciar valores, maiores ou menores para notas e moedas ape-
nas por suas caracter´ısticas f´ısicas e n˜ao pelo valor intr´ınseco das mesmas e
de sua utiliza¸c˜ao nas compras, por isso mesmo o troco ainda n˜ao faz sentido;

13

• Come¸ca a estabelecer a rela¸c˜ao entre trabalho e dinheiro, ainda de modo

superﬁcial.

3. 8 – 10 anos

• Corresponde ao est´agio operacional concreto de Piaget, caracterizado pela

aquisi¸c˜ao de habilidades matem´aticas;

• Come¸ca a entender a fun¸c˜ao do banco como o local onde o dinheiro retirado
foi antes guardado e que n˜ao se pode retirar a quantia desejada mas a que
possui guardada;

• ´E capaz de diferenciar aquele que produz daquele que comercializa e come¸ca

a entender quem ´e o intermediador entre os dois;

• A compreens˜ao do pre¸co de algo ´e deﬁnido pelas quantidades do objeto e

n˜ao pelos fatores de produ¸c˜ao e leis econˆomicas de oferta e procura;

• Relaciona a quantidade de trabalho e o cansa¸co produzido com o sal´ario a

ser percebido.

4. Ap´os os 10 anos

• Corresponde `a transi¸c˜ao do est´agio operacional concreto para o operacional
formal de Piaget, caracterizado pelo racioc´ınio com alternativas abstratas e
tamb´em pela capacidade de analisar rela¸c˜oes l´ogicas entre vari´aveis;

• Come¸ca a entender os componentes do sistema econˆomico, como alguns

conceitos e agentes econˆomicos;

• Come¸ca a deﬁnir o ganho monet´ario como fruto da venda de produtos ou

presta¸c˜ao de servi¸cos dos trabalhadores;

• Come¸ca a entender que o pre¸co de um produto ´e um conjunto de valores

agregados como custo de fabrica¸c˜ao e comercializa¸c˜ao;

• Compreende que o pre¸co tamb´em ´e regulado pela oferta e pela procura sem

contudo haver uma formaliza¸c˜ao dessa lei.

Al´em disso, as autoras ressaltam que os processos e cren¸cas econˆomicas n˜ao s˜ao
apenas um processo cognitivo, mas que muitos conceitos sofrem forte inﬂuˆencia da
cultura, da classe social, da fam´ılia e da escola.

14

Vimos ent˜ao diferentes fases pelas quais os alunos ao longo de seu crescimento,
passam por transi¸c˜oes at´e que chegamos `a idade dos alunos que est˜ao na fase escolar
foco deste trabalho.

Para Jean Piaget (1999), a partir dos 12 anos aproximadamente, a crian¸ca inicia
sua transi¸c˜ao para o modo adulto de pensar, estando no est´agio das opera¸c˜oes formais,
sendo capaz, a partir de ent˜ao, de formular um pensamento abstrato, atingindo seu
´apice por volta dos 15 anos, na maturidade intelectual. Nessa fase pode se veriﬁcar a
capacidade de formular proposi¸c˜oes e hip´oteses e o acesso ao conhecimento ﬁlos´oﬁco
e cient´ıﬁco. Nessa fase a crian¸ca ou jovem para de um estado de anomia, ou seja,
o desconhecimento de regras sociais, passando pela heteronomia onde as regras s˜ao
constru´ıdas, para atingir a autonomia, momento em que ´e capaz de reﬂetir sobre valores
e conven¸c˜oes sociais e ter um posicionamento cr´ıtico.

A abordagem da inﬂuˆencia desses meios foi alvo de trabalhos do ﬁl´osofo e ex-aluno
de Piaget, o espanhol Juan Delval (1989 apud ARA ´UJO, 2009, p.41), que desenvolveu
estudos sobre como as crian¸cas e adolescentes compreendem o mundo econˆomico e
como eles realizam a constru¸c˜ao dessas representa¸c˜oes do mundo social.

Delval (1989 apud ARA ´UJO, 2009), destaca que as crian¸cas desenvolvem lenta-
mente a compreens˜ao do mundo social e econˆomico pela escassa participa¸c˜ao das mes-
mas na vida pol´ıtica, de pouco manipular o dinheiro e do fato de que os pais n˜ao
envolvem as mesmas no mundo do trabalho.

Delval (1989 apud ARA ´UJO, 2009), aﬁrma que o processo que leva a crian¸ca a
transformar-se em adulto n˜ao ´e um acontecimento simples e n˜ao pode ser vivido de
forma superﬁcial. Depende de alguns componentes, por exemplo, normas e valores,
reguladores da conduta da crian¸ca e as informa¸c˜oes e as explica¸c˜oes, recebidas dos
adultos ou dos meios de comunica¸c˜ao. Por conta pr´opria a crian¸ca busca informar-
se de assuntos do seu interesse e usam as ferramentas cognitivas que possuem para
assimilar o meio em que vivem.

Para Delval (1989 apud ARA ´UJO, 2009), os eixos que organizam todo o esquema
de representa¸c˜ao social no processo de desenvolvimento de compreens˜ao do mundo
social s˜ao a compreens˜ao da ordem pol´ıtica e econˆomica. Em seu trabalho, procura
demonstrar que crian¸cas e adolescentes n˜ao s˜ao sujeitos passivos na medida em que
constroem ativamente conceitos sobre o mundo econˆomico, relacionando com as in-
forma¸c˜oes recebidas dos adultos ou dos meios de comunica¸c˜ao e formam as bases de
suas condutas econˆomicas. Por este fato ´e que surge a importˆancia de proporcionar `a
crian¸ca o contato e as transa¸c˜oes com o dinheiro e o entendimento da situa¸c˜ao pol´ıtica

15

e econˆomica vigente, adequado `a sua faixa et´aria.

Segundo Regina Magna Bonif´acio de Ara´ujo (ARA ´UJO, 2009), a relevˆancia da
escola na forma¸c˜ao ´etica e de valores nas crian¸cas ´e enorme exatamente pelo fato de
que nela as lacunas n˜ao preenchidas em casa se resolvem e as mesmas, ent˜ao, devem
incluir em seus curr´ıculos essa tem´atica social e moral numa abordagem transversal,
observando os conﬂitos individuais ou da comunidade.

Regina Magna (ARA ´UJO, 2009) chama de “Psicologia Econˆomica” o ramo da psi-
cologia que se ocupa do estudo do comportamento econˆomico, das vari´aveis que in-
ﬂuem nas tomadas de decis˜oes nessa ´area e de como as pessoas compreendem o mundo
econˆomico. Ainda segundo a pesquisadora, no Brasil esse tema ´e pouco divulgado e
sua abordagem n˜ao ´e relevante como deveria ser, nos cursos de Psicologia e Pedagogia.
Para Regina Magna (ARA ´UJO, 2009), “Compreens˜ao Econˆomica” ´e a possibilidade
de ensinar conceitos econˆomicos de maneira formal, que s˜ao os elementos conceituais
e pr´aticos que permitem ao aluno entender v´arias atividades econˆomicas de sua con-
vivˆencia di´aria. Ela ainda utiliza o termo “Socializa¸c˜ao Econˆomica” para o processo
de aprendizado de intera¸c˜ao do indiv´ıduo, no caso aqui o aluno, e a sociedade, a partir
da aprendizagem de conhecimentos, destrezas e estrat´egias na esfera econˆomica.

No sentido da ”Socializa¸c˜ao Econˆomica”, Regina Magna (ARA ´UJO, 2009) salienta
que os educadores mais importantes na conduta de consumo das crian¸cas s˜ao os pais,
por serem os principais provedores do dinheiro, mas tamb´em ressalta que suas pr´aticas
educativas s˜ao limitadas, informais e n˜ao sistem´aticas. Ainda segundo a autora, n˜ao h´a
estudos no Brasil, de modo sistematizado, que nos possibilitam conhecer os processos
de socializa¸c˜ao econˆomica nem os h´abitos e condutas de consumo de modo que se possa
estabelecer um caminho tanto para esses educadores prim´arios, os pais, quanto para
os docentes.

A partir desse entendimento vem a lume a urgˆencia e a importˆancia da inclus˜ao da
tem´atica da Educa¸c˜ao Financeira nos curr´ıculos escolares para a socializa¸c˜ao econˆomica:

Programas sistem´aticos de Educa¸c˜ao Econˆomica incorporados ao curr´ıculo
mostram um impacto grande, n˜ao somente no n´ıvel dos conhecimentos ad-
quiridos mas tamb´em na conduta cotidiana dos estudantes que, al´em de
passarem a possuir um conhecimento econˆomico mais amplo, demonstram
atitudes positivas diante de situa¸c˜oes de consumo, um uso racional dos re-
cursos dispon´ıveis e maior compromisso na gest˜ao da sua vida ﬁnanceira.
(ARA ´UJO, 2009, p.79)

16

Nesse sentido ´e que este trabalho prop˜oe a an´alise do curr´ıculo Educa¸c˜ao Financeira
proposto pela ENEF, com fundamenta¸c˜ao matem´atica por´em permeados de outras dis-
ciplinas, conforme seja pertinente, com temas relevantes e de cunho social, relacionadas
ao dinheiro. Para tanto, tomaremos como fundamento o estabelecimento do perﬁl ideal
do estudante educado ﬁnanceiramente e ainda a caracteriza¸c˜ao para uma Educa¸c˜ao Fi-
nanceira escolar.

H´a muito mais temas relevantes a serem inclu´ıdos no curr´ıculo que podem
chamar a aten¸c˜ao dos alunos como, por exemplo, as quest˜oes sociais rela-
cionadas ao dinheiro. Nem tampouco queremos um curso voltado apenas
para o aconselhamento ﬁnanceiro. Ou ainda, n˜ao deveria ser um curso
pensado para atender a demandas emergenciais, como aqueles direcionados
`as pessoas que precisam poupar para a aposentadoria, ou aos jovens ina-
dimplentes, ou para ensinar as pessoas a investirem em bolsa de valores.
(SILVA; POWELL, 2013)

A Educa¸c˜ao Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informa¸c˜oes
atrav´es do qual os estudantes s˜ao introduzidos no universo do dinheiro e es-
timulados a produzir uma compreens˜ao sobre ﬁnan¸cas e economia, atrav´es
de um processo de ensino que os torne aptos a analisar, fazer julgamentos
fundamentados, tomar decis˜oes e ter posi¸c˜oes cr´ıticas sobre quest˜oes ﬁnan-
ceiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem.
(SILVA; POWELL, 2013)

Nesse objetivo de entender as expectativas de aprendizagem para poder analisar a
adequa¸c˜ao do curr´ıculo `as mesmas, tomemos um contexto onde n˜ao h´a o ensino siste-
matizado da Educa¸c˜ao Financeira. O ideal seria iniciar, como visto nas expectativas
de aprendizagem, nas primeiras s´eries do ensino fundamental, por´em fazˆe-lo no Ensino
M´edio n˜ao traz preju´ızo na medida em que como vimos anteriormente, o aluno tem
grande potencial de apreens˜ao e aprendizado para formar suas bases, pois o mesmo est´a
no seu ´apice de maturidade intelectual e capaz de absorver e aprender novos conceitos
que ser˜ao fundamentos para o seu cotidiano e sua vida futura. Outro motivo para a
escolha de analisar o material did´atico do Ensino M´edio neste trabalho s˜ao as propostas
surgidas h´a 4 anos, na institui¸c˜ao do Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino
M´edio, um compromisso ﬁrmado entre os Estados, o Distrito Federal e o Minist´erio da
Educa¸c˜ao e Cultura (MEC) aﬁm de garantir entre outras a¸c˜oes, o redesenho curricular

17

do Ensino M´edio proposto pelo ProEMI – Programa Ensino M´edio Inovador institu´ıdo
pela Portaria no 971/2009, tendo como base as Diretrizes Curriculares Nacionais da Re-
solu¸c˜ao no 2 de 30 de janeiro de 2012, aﬁm de tornar essa fase da Educa¸c˜ao B´asica mais
pr´oxima da realidade do aluno, com um curr´ıculo mais dinˆamico e ﬂex´ıvel, atendendo
suas necessidades e expectativas.

As Diretrizes Curriculares Nacionais – DCN para Edcua¸c˜ao B´asica ressalta que
nesse momento dos estudos, o aluno do Ensino M´edio est´a em fase de conforma¸c˜ao de
suas atitudes cr´ıticas, ´eticas e reﬂexivas, isso signiﬁca que na constru¸c˜ao do sujeito de
direitos, essa autonomia intelectual, a forma¸c˜ao ´etica e o pensamento cr´ıtico apesar
de come¸car logo no ingresso do estudante no mundo escolar, se d´a ao longo de sua
convivˆencia familiar, social e escolar per´ıodo em que de fato ocorrem a internaliza¸c˜ao
desses conceitos at´e o t´ermino desse processo formativo da Educa¸c˜ao B´ascia que ´e
o Ensino M´edio. Ainda nesse mesmo sentido as DCN ainda assinala que o Ensino
M´edio deve ser organizado de forma a proporcionar ao aluno uma forma¸c˜ao de base
unit´aria, no sentido de uma forma de pensar e compreender as determina¸c˜oes da vida
em suas rela¸c˜oes sociais e de trabalho e que tamb´em deve articular trabalho, ciˆencia,
tecnologia e cultura na perspectiva da independˆencia do homem. Isso refor¸ca o sentido
da an´alise do material did´atico da ENEF do Ensino M´edio, na medida em que ele pode
proporcionar caminhos para o alcance das caracter´ısticas enunciadas no ProEMI e dos
objetivos das DCN.

3.2 Curr´ıculo

O que ´e o curr´ıculo? ´E apenas as mat´erias que constam num curso? Esta ´e
uma forma no m´ınimo parcial, para n˜ao dizer equivocada de conceituar curr´ıculo. Vai
al´em dessa delimita¸c˜ao de nomenclatura e abrange al´em da estipula¸c˜ao do que se quer
ensinar at´e qual o objetivo em se ensinar o que se quer ensinar. Curr´ıculo deve ser
entendido como o centro da a¸c˜ao educativa, pois a depender dele est´a a qualidade de
ensino.

O curr´ıculo ´e muitas coisas ao mesmo tempo:
ideias pedag´ogicas, estru-
tura¸c˜ao de conte´udos de uma forma particular, detalhamento dos mesmos,
reﬂexo de aspira¸c˜oes educativas mais dif´ıceis de moldar em termos concre-
tos, est´ımulo de habilidades nos alunos, etc.(SACRIST ´AN, 2000, p.173)

18

Curr´ıculo ´e um projeto seletivo de cultura, cultural, social, pol´ıtica e ad-
ministrativamente condicionado, que preenche a atividade escolar e que se
torna realidade dentro das condi¸c˜oes da escola tal como se acha conﬁgurada.
(SACRIST ´AN, 2000, p.36)

O curr´ıculo escolar que se consubstancia no projeto pedag´ogico ´e a principal
estrat´egia de deﬁni¸c˜ao e articula¸c˜ao de pol´ıticas, competˆencias, a¸c˜oes e
pap´eis desenvolvidos no ˆambito do Estado, da escola e da sala de aula.
(EYNG, 2010, p.9).

Adotando essa signiﬁca¸c˜ao na busca de um curr´ıculo que contemple as propostas
da ENEF (2011) voltamos novamente `a compreens˜ao exposta por Silva (2013) de que
a Educa¸c˜ao Financeira n˜ao trata apenas de um recurso da Matem´atica Financeira ou
de um amontoado de c´alculos, mas algo que vai al´em disso:

A Educa¸c˜ao Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informa¸c˜oes
atrav´es do qual os estudantes s˜ao introduzidos no universo do dinheiro e es-
timulados a produzir uma compreens˜ao sobre ﬁnan¸cas e economia, atrav´es
de um processo de ensino que os torne aptos a analisar, fazer julgamentos
fundamentados, tomar decis˜oes e ter posi¸c˜oes cr´ıticas sobre quest˜oes ﬁnan-
ceiras que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem.
(SILVA; POWELL, 2013)

O que est´a bastante claro ent˜ao ´e que a elabora¸c˜ao do curr´ıculo de determinado
curso, ou como aqui, da Educa¸c˜ao Financeira, deve abra¸car em seu conte´udo o alcance
cultural e social, que possa ser exequivel no ˆambito dos projetos escolares e n˜ao como
um corpo estranho, em sintonia com as demais disciplinas, de modo a desenvolver as
competˆencias que tem sido expostas aqui, que em resumo ´e levar o aluno a uma clara
compreens˜ao de sua rela¸c˜ao com o dinheiro e a ser um cidad˜ao consciente sobre a admi-
nistra¸c˜ao ou controle ﬁnanceiro de sua vida. Deste modo, podemos ent˜ao partir para
a an´alise propriamente dita, do curr´ıculo proposto pela ENEF, tendo como referencial
as premissas aqui abordadas que nos auxiliar˜ao na vis˜ao cr´ıtica do material.

3.2.1 ProEMI – Programa Ensino M´edio Inovador

O ProEMI ´e uma estrat´egia governamental, com a proposta de Redesenho Cur-
ricular do Ensino M´edio, em que o MEC, articulado com Estados e Distrito Federal

19

possam garantir entre outros temas relevantes para o Ensino M´edio, o Redesenho Cur-
ricular com base nas DCN, disseminando a cultura para o desenvolvimento de um
curr´ıculo menos enrigecido, que possa ser moldado, dinˆamico e ﬂex´ıvel, contemplando
a realidade dos estudantes, tendo suas necessidades e expectativas atendidas.

As a¸c˜oes propostas no ˆambito do ProEMI, na medida em que s˜ao incorporadas nos
curr´ıculos escolares, tem como objetivo ampliar o tempo do aluno na escola, a diversi-
dade de pr´aticas pedag´ogicas de modo a qualiﬁcar o pr´oprio curr´ıculo. Na elabora¸c˜ao
do redesenho curricular, segundo o Documento Orientador do ProEMI, devem ser con-
sideradas v´arias caracter´ısticas e dentre estas, as que est˜ao relacionadas `a proposta de
Educa¸c˜ao Financeira escolar s˜ao:

• Foco em a¸c˜oes elaboradas a partir das ´areas de conhecimento, conforme proposto
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio e que s˜ao orientadoras
das avalia¸c˜oes do ENEM

• A¸c˜oes que articulem os conhecimentos `a vida dos estudantes, seus contextos e
realidades, a ﬁm de atender suas necessidades e expectativas, considerando as
especiﬁcidades daqueles que s˜ao trabalhadores;

• Atividades te´orico-pr´aticas que fundamentem os processos de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca
e de pesquisa, utilizando laborat´orios das ciˆencias da natureza, das ciˆencias hu-
manas, das linguagens, de matem´atica e outros espa¸cos que potencializem apren-
dizagens nas diferentes ´areas do conhecimento;

• Fomento `as atividades que envolvam comunica¸c˜ao, cultura digital e uso de m´ıdias

e tecnologias, em todas as ´areas do conhecimento;

• Oferta de a¸c˜oes que poder˜ao estar estruturadas em pr´aticas pedag´ogicas multi ou
interdisciplinares, articulando conte´udos de diferentes componentes curriculares
de uma ou mais ´areas do conhecimento;

• Consonˆancia com as a¸c˜oes do Projeto Pol´ıtico-Pedag´ogico implementado com

participa¸c˜ao efetiva da Comunidade Escolar;

Al´em dessas caracter´ısitcas, as Diretrizes Curriculares Nacionais trazem em seu
escopo os princ´ıpios e ﬁnalidades que orientam o curr´ıculo. Sua l´ogica considera as
singularidades dos alunos que trazem em si suas caracter´ısticas pr´oprias e enxerga que
esses alunos teriam diﬁculdades em seguir um curr´ıculo integral e r´ıgido, prop˜oe que

20

os sistemas educativos prevejam curr´ıculos ﬂex´ıveis, com diferentes alternativas, para
que os alunos possam escolher o caminho que mais atenda a seus interesses e suas
necessidades. Com esse entendimento prop˜oe as diretrizes:

• Aprofundamento e consolida¸c˜ao dos conte´udos adquiridos no Ensino Fundamen-

tal que possibilite o prosseguimento nos estudos;

• Entendendo como princ´ıpio educativo, a prepara¸c˜ao para o trabalho, para cida-
dania e para continuar aprendendo, de modo que possa buscar novas condi¸c˜oes
de trabalho e aperfei¸coamento depois do Ensino M´edio;

• Aprimorar o aluno como um ser de direitos, humanizado e incluindo a forma¸c˜ao

´etica, desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento cr´ıtico;

• Compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos observados na sociedade

de modo a poder relacionar a teoria com a pr´atica.

Dessa forma o curr´ıculo do Ensino M´edio deve ser organizado de modo a garantir

a integra¸c˜ao entre seus sujeitos, o trabalho, a ciˆencia, a tecnologia e a cultura.

3.3 ENEF

O governo brasileiro, mediante a proposi¸c˜ao da OCDE, criou como j´a exposto, a
Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira – ENEF, com o objetivo de fundamentar,
elaborar estrat´egias e implementar o desenvolvimento da Educa¸c˜ao Financeira no Bra-
sil, atrav´es das escolas. No decreto de n´umero 7.397 de dezembro de 2010 que criou
a ENEF, foi tamb´em criado o Comitˆe Nacional de Educa¸c˜ao Financeira – CONEF,
composto dos seguintes membros:

1. Minist´erios:

• Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC);

• Minist´erio da Justi¸ca (MJ);

• Minist´erio da Previdˆencia e Assistˆencia Social (MPAS);

• Minist´erio da Fazenda (MF).

2. ´Org˜aos Reguladores do Sistema Financeiro Nacional (SFN):

21

• Banco Central do Brasil (BC);

• Comiss˜ao de Valores Mobili´arios (CVM);

• Superintendˆencia de Seguros Privados (SUSEP);

• Superintendˆencia Nacional de Previdˆencia Complementar (PREVIC).

3. Representantes da Sociedade Civil:

• Associa¸c˜ao Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais

(ANBIMA);

• Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (BMF BOVESPA);

• Confedera¸c˜ao Nacional das Empresas de Seguros Gerais (CNSeg);

• Federa¸c˜ao Brasileira de Bancos (FEBRABAN).

Uma observa¸c˜ao importante ´e que os representantes da Sociedade Civil n˜ao s˜ao
ﬁxos e sua participa¸c˜ao ´e de 3 anos, e s˜ao renov´aveis de acordo com a conveniˆencia dos
´Org˜aos Reguladores e Minist´erios, principalmente o da Educa¸c˜ao que ´e a quem cabe
presidir o Grupo de A¸c˜oes Pedag´ogicas (GAP).

A ENEF abra¸ca a crescente importˆancia da Educa¸c˜ao Financeira no atual contexto
do Brasil e lan¸ca uma pol´ıtica do Estado, permanente, para a Educa¸c˜ao Financeira,
com a¸c˜ao conjunta dos setores p´ublico e privado, com gest˜ao centralizada dos ´org˜aos
governamentais para garantir a consistˆencia do m´etodo, programas e a¸c˜oes, e execu¸c˜ao
descentralizada para dar maior efetividade `a ENEF, considerando a extens˜ao territorial
brasileira e as diferentes esferas de governo.

A ENEF busca alcan¸car os seguintes objetivos:

• Promover a Educa¸c˜ao Financeira e Previdenci´aria;

• Aumentar a capacidade do cidad˜ao para realizar escolhas conscientes sobre a

administra¸c˜ao dos seus recursos;

• Contribuir para a eﬁciˆencia e a solidez dos mercados ﬁnanceiro, de capitais, de

seguros, de previdˆencia e de capitaliza¸c˜ao.

Segundo a ENEF, o projeto educacional para o Ensino M´edio foi desenhado para

contribuir nos seguintes aspectos:

22

• Cria¸c˜ao e consolida¸c˜ao do pensamento em Educa¸c˜ao Financeira;

• Constru¸c˜ao de conex˜oes entre ´areas do conhecimento;

• Melhoria do desempenho dos alunos em Portuguˆes e Matem´atica, posto que es-
sas disciplinas s˜ao consideradas cr´ıticas por todas as avalia¸c˜oes educacionais no
Brasil.

De modo mais espec´ıﬁco, a tabela a seguir discrimina os objetivos e competˆencias
relacionados `a ENEF, disponibilizados no livro do professor que pode ser baixado em
www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br, de todas as s´eries:

Tabela 3.1: Objetivos e Competˆencias Relacionados `a ENEF

Essa base conceitual ´e bastante pr´oxima do ante ao exposto nos referenciais pe-
dag´ogicos sobre a Educa¸c˜ao Financeira e as expectativas de aprendizagem menciona-
das anteriormente. Por isso a op¸c˜ao de analisar o material did´atico da ENEF. Outro
atributo importante ´e o acesso a todo o material produzido pelo CONEF da ENEF, que
pode ser obtido bastando o professor ou a gest˜ao da unidade escolar fazer o cadastro

23

no site do programa, www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br obtendo assim acesso a todos
os recursos que a ENEF disponibiliza no mesmo.

A tela inicial do site http://www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br mostra a partir

de onde todos os recursos s˜ao disponibilizados.

Figura 3.1: Tela Inicial

O material ´e disponibilizado mediante cadastro gratuito no endere¸co

http://www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br/materiais mostrado na Figura 3.2:

Figura 3.2: Disponibiliza¸c˜ao do Material no Site da ENEF

24

Ao observar os preceitos da ENEF, conceitos e objetivos e aquilo que ´e proposto
pelo ProEMI, al´em das DCN, ﬁca claro que ´e importante e necess´aria a an´alise do
material did´atico aqui proposto. Os prop´ositos, em suma, andam na mesma dire¸c˜ao,
tˆem o mesmo objetivo. Dessa forma, ou seja, atendendo aos objetivos para os quais
a Educa¸c˜ao Financeira se prop˜oe a alcan¸car, comparados `aquilo que ´e proposto pelo
ProEMI e pelas DCN, e tamb´em com a disponibiliza¸c˜ao do material produzido pelo
CONEF atrav´es da ENEF, torna-se de grande importˆancia sua an´alise no Ensino M´edio
al´em ´e claro de adot´a-los como ferramenta para o alcance dos objetivos j´a mencionados.
´E sempre importante ressaltar, que assim como qualquer material did´atico, ele n˜ao ´e
um ﬁm em si mesmo, n˜ao ´e completo e certamente alguns pontos devem ser destacados
em rela¸c˜ao ao seu curr´ıculo, quer seja como qualiﬁca¸c˜ao quer seja como uma cr´ıtica
para sua melhoria. ´E o que ser´a explorado a seguir.

25

Cap´ıtulo 4

An´alise Curricular

Neste cap´ıtulo tratamos ent˜ao do cerne deste trabalho que ´e a an´alise do curr´ıculo
abordado pela ENEF no Ensino M´edio, tra¸cando um perﬁl concomitante deste com a
chamada matriz de referˆencia do INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira que ´e uma autarquia federal vinculada ao Minist´erio da
Educa¸c˜ao que subsidia formula¸c˜ao de pol´ıticas educacionais. A priori, ´e exposta essa
matriz de referˆencia para em seguida expor o que cada livro do material did´atico da
ENEF traz. Em sequˆencia, uma an´alise dos aspectos positivos deste material e a
proposi¸c˜ao de melhorias, inclusive com atividades que as reforcem.

4.1 Matriz de Referˆencia – INEP

As Diretrizes Curriculares Nacionais foram constru´ıdas a partir do debate a res-
peito do curr´ıculo, a partir do princ´ıpio de que a educa¸c˜ao ´e um processo de produ¸c˜ao e
socializa¸c˜ao da cultura da vida, construindo, mantendo e transformando conhecimento
e valores e deve contribuir para a constru¸c˜ao do projeto de na¸c˜ao. Sob essa perspec-
tiva foi implementada pelo INEP, a matriz de referˆencia, que ´e constru´ıda sobre dois
pilares, os Eixos Cognitivos e as Competˆencias de Matem´atica e suas Tecnologias. S˜ao
no total 5 eixos cognitivos e 7 competˆencias relacionadas da forma como apresentada
na Tabela 4.1:

26

27

Tabela 4.1: Matriz de Referˆencia INEP

4.2 Objetivos Gerais – ENEF

O mundo atual oferece fenˆomenos muito complexos que n˜ao podem ser compreendi-
dos estudando disciplinas e temas isoladamente. Para a ENEF, a Educa¸c˜ao Financeira
dialoga entre as ´areas do conhecimento porque entende que essas ´areas s˜ao de grande
importˆancia na obten¸c˜ao de ˆexito em ﬁxar os conceitos e no desenvolvimento de um
comportamento ﬁnanceiro saud´avel. A Educa¸c˜ao Financeira deve transitar entre as
referidas ´areas se adequando ao n´ıvel de complexidade de acordo com a faixa et´aria
dos alunos. Seus conte´udos v˜ao al´em dos limites do mundo ﬁnanceiro e certamente
perpassam os conte´udos escolares.

Para termos o entendimento adequado dos objetivos gerais propostos pela ENEF,
devemos compreender os conceitos de dimens˜ao espacial e temporal. A dimens˜ao es-
pacial trata dos impactos das a¸c˜oes individuais sobre o contexto social, numa rela¸c˜ao
de inﬂuˆencia da parte para o todo e vice-versa, nos n´ıveis individual, local, regional,
nacional e global. A dimens˜ao temporal trata de relacionar os conceitos trabalhados na
Educa¸c˜ao Financeira como capazes de aplicados no presente, afetar o futuro, ou seja,
essa abordagem conceitual leva em conta a an´alise da situa¸c˜ao presente provocada por
um passado de decis˜oes e tenta inﬂuenciar decis˜oes presentes na expectativa de afetar
positivamente o futuro. A Figura 4.3 ilustra como se relacionam essas duas dimens˜oes
entre si.

Figura 4.1: Dimens˜oes da Educa¸c˜ao Financeira Segundo a ENEF

28

A ENEF contempla os objetivos a seguir, dentro das dimens˜oes espacial e temporal
da Educa¸c˜ao Financeira e s˜ao trabalhados no n´ıvel do Ensino Fundamental em n´ıveis
bem elementares, por´em `a medida em que os anos escolares avan¸cam, esses objetivos
se mostram como sendo as bases mais complexas. Vejamos quais s˜ao eles:

1. Formar para a cidadania

A Educa¸c˜ao Financeira tem como prop´osito ser um dos componentes na forma¸c˜ao
do cidad˜ao responsavelmente ativo com participa¸c˜ao nas v´arias ´areas sociais exer-
cendo seus direitos e cumprindo seus deveres na constru¸c˜ao da democracia e de
uma sociedade mais justa.

2. Ensinar a consumir e a poupar de modo ´etico, consciente e respons´avel

Consumo e poupan¸ca respons´aveis impactam a sociedade e o ambiente e torn´a-los
uma pr´atica ´etica e respons´avel ´e objetivo da Educa¸c˜ao Financeira na medida
em que tais atitudes trazem efeitos ben´eﬁcos para si e para o pr´oximo.

3. Oferecer conceitos e ferramentas para a tomada de decis˜ao autˆonoma

baseada em mudan¸ca de atitude

A compreens˜ao da linguagem e signos do mundo ﬁnanceiro atrav´es da Educa¸c˜ao
Financeira, possibilita ao aluno a obten¸c˜ao de informa¸c˜oes necess´arias para que
tome suas decis˜oes com autonomia com base nessas informa¸c˜oes corretamente
interpretadas. Ter posicionamento cr´ıtico frente `a publicidade, fazendo uma cor-
reta leitura das pe¸cas publicit´arias, livre de press˜oes externas e baseadas em sua
real necessidade de aquisi¸c˜ao de um produto tamb´em ´e parte desse objetivo. Em
suma a expectativa ´e a de que o aluno tenha condi¸c˜oes de moldar seu pr´oprio
destino tornando-se agentes de seu pr´oprio desenvolvimento.

4. Formar disseminadores/multiplicadores

A Educa¸c˜ao Financeira promove a forma¸c˜ao cr´ıtica dos alunos que transpor-
tam esse conhecimento para sua pr´atica familiar, levando para o seio da fam´ılia
pr´aticas conscientes e um entendimento mais adequado dos signiﬁcados aprendi-
dos, de modo que a fam´ılia possa pensar e agir de modo mais consciente e que
trar´a benef´ıcios para toda a sociedade.

5. Ensinar a planejar a curto, m´edio e longo prazos

29

O objetivo da Edua¸c˜ao Financeira aqui ´e responsabilizar as a¸c˜oes presentes que
trazem consequˆencias para o futuro com um planejamento que contemple priori-
dades e estabele¸ca etapas de execu¸c˜ao para o alcance de objetivos nele estabele-
cidos e abandonar a vis˜ao do pensamento exclusivo do presente.

6. Desenvolver a cultura da preven¸c˜ao

A Educa¸c˜ao Financeira promove uma reﬂex˜ao sobre o aumento da expectativa
de vida e como se preparar para esse futuro, quais op¸c˜oes h´a dispon´ıveis para
se precaver ﬁnanceiramente, levar em conta imprevistos e infort´unios que podem
comprometer o futuro e mesmo que alguns do alunos estejam distantes dessa
realidade e op¸c˜oes por sua condi¸c˜ao social, ´e importante plantar as bases da
preven¸c˜ao na constru¸c˜ao de cuidar do que ´e valioso para si e para a sociedade.

7. Proporcionar a possibilidade de mudan¸ca da condi¸c˜ao atual

As competˆencias oferecidas pela Educa¸c˜ao Financeira contribuem para evitar
diﬁculdades econˆomicas e at´e mesmo super´a-las, de modo que a fam´ılia possa
aprimorar suas condi¸c˜oes socioeconˆomicas. Da mesma forma ajuda na constante
revis˜ao de suas atitudes ﬁnanceiras de modo a sair da condi¸c˜ao de endividamento
e por ﬁm para criar ou at´e mesmo aumentar os recursos excedentes trazendo mais
benef´ıcios sociais. Essa capacidade de melhoria ´e entendida aqui como mobilidade
social.

Em rela¸c˜ao especiﬁcamente ao material did´atico apresentado, ele ´e organizado em
blocos, um para cada s´erie do Ensino M´edio, e em cada um deles traz situa¸c˜oes cha-
madas de Situa¸c˜oes Did´aticas, que s˜ao um conjunto de a¸c˜oes e atividades capazes de
desenvolver no aluno competˆencias para lidar com as mais variadas situa¸c˜oes ﬁnancei-
ras do cotidiano, ou seja, soma os objetos de conte´udo com os did´aticos. As principais
caracter´ısticas das Situa¸c˜oes Did´aticas s˜ao:

• A organiza¸c˜ao da atividade ´e dos alunos na tentativa de solucionar o problema

proposto;

• Os resultados s˜ao previamente dados e as atividades s˜ao realizadas para a ob-

ten¸c˜ao desse resultado;

• Os alunos s˜ao respons´aveis pela tomada de decis˜ao para solucionar o problema

proposto, que vai impactar na conquista do objetivo perseguido;

30

• Para resolver um problema, os alunos podem usar de diferentes estrat´egias;

• As rela¸c˜oes sociais s˜ao bem trabalhadas e diversiﬁcadas, nas comunica¸c˜oes, nos

debates ou negocia¸c˜oes com outros alunos e com o professor.

As Situa¸c˜oes Did´aticas foram elaboradas de modo que nelas estjam contidos os
conte´udos formais e sociais. Os formais s˜ao os conceitos das ´areas econˆomica e ﬁnan-
ceira e os sociais inserem o contexto de vida do aluno nos estudos. Ao associar essas
duas frentes o material did´atico da ENEF contempla o que as DCN tˆem como objetivo
quando coloca a necessidade da aplicabilidade bem como a prepara¸c˜ao do aluno para a
sociedade sem contudo causar nele o desinteresse. As Situa¸c˜oes Did´aticas s˜ao divididas
em 2 t´opicos:

1. O que vocˆe j´a sabe?

´E a primeira se¸c˜ao em cada bloco e tem como objetivo de promover no aluno
uma reﬂex˜ao a cerca de suas pr´aticas ﬁnanceiras relacionando-as com as situa¸c˜oes
propostas de modo a se prontiﬁcar na aprendizagem de conceitos que v˜ao adequ´a-
lo ao pensamento ﬁnanceiro correto. Ou seja, a partir do que j´a sabe, sendo
correto ou n˜ao, se mostra o que ´e correto e auxilia no aprendizado do mesmo.
Em cada situa¸c˜ao did´atica proposta come¸ca com o esse tema e vai ent˜ao ao longo
da at´ıvidade consolidando conceitos relevantes naqueles temas.

2. Sonho Planejado

´E o momento de aplica¸c˜ao do conte´udo e habilidades adquiridas ao longo do
bloco, por isso mesmo est´a no fechamento de cada livro. Aquilo que o aluno
aprendeu vai agora ajud´a-lo na cria¸c˜ao de um planejamento ﬁnanceiro para rea-
liza¸c˜ao de um sonho. Nesse momento ´e que as aprendizagens se inter-relacionam
e se concretizam numa ferramenta ´util para o aluno.

Vejamos ent˜ao quais s˜ao os conte´udos trabalhados em cada bloco. Cada bloco

cont´em 3 temas e em cada tema ´e poss´ıvel relacionar v´arios conte´udos e objetivos.

4.3

1o Ano do Ensino M´edio

• Conte´udos Relacionados

1. Despesas ﬁxas e vari´aveis

31

2. Or¸camento pessoal ou familiar

3. Planejamento

4. Endividamento

5. Taxa de juros real e nominal e Custo Efetivo Total

6. Taxa de capta¸c˜ao e empr´estimo

7. Risco e Retorno

8. Sistema Financeiro

9. Seguros

10. Estimativas

11. Poupan¸ca

12. Consumo

13. C´odigo de defesa do consumidor

• Objetivos e Competˆencias

1. Registrar despesas regularmente, separando em ﬁxas e vari´aveis;

2. Saber como se gasta o dinheiro mensalmente;

3. Tomar decis˜oes autˆonomas de acordo com suas reais necessidades;

4. Decis˜ao de utiliza¸c˜ao de recursos pr´oprios ou empr´estimos;

5. Analisar alternativas para superar diﬁculdades ﬁnanceiras;

6. Distinguir os comportamentos que nos levam a gastar mais ou menos di-

nheiro;

7. Elaborar planejamento ﬁnanceiro;

8. Tomar consciˆencia de a¸c˜oes que causam desperd´ıcio e evit´a-lo;

9. Dimensionar despesas usando estimativas;

10. Relacionar conceitos de taxa de juros, de risco e retorno a situa¸c˜oes cotidi-

anas

11. Harmonizar desejos e necessidades no planejamento;

12. Identiﬁcar os elementos da fatura do cart˜ao de cr´edito bem como os com-

portamentos ﬁnanceiros que provocam endividamento no mesmo;

13. Tomar decis˜oes ﬁnanceiras considerando o custo de oportunidade;

14. Atuar como multiplicador.

32

4.4

2o Ano do Ensino M´edio

• Conte´udos Relacionados

1. Trabalho e Primeiro emprego

2. Qualiﬁca¸c˜ao e Curr´ıculo

3. Desemprego, Recess˜ao e Ciclo Econˆomico

4. Provis˜oes e Previdˆencia Social

5. Despesas ﬁxas e vari´aveis

6. Or¸camento pessoal ou familiar

7. Planejamento

8. Empreendedorismo

9. Seguros

10. Estimativas

11. Poupan¸ca

12. Financiamento

13. Taxa de juros real e nominal e Custo Efetivo Total

14. Taxa de capta¸c˜ao e empr´estimo

15. Investimentos

16. Juros simples e compostos

• Objetivos e Competˆencias

1. Harmonizar desejos e necessidades no planejamento;

2. Analisar o tipo de trabalho que mais atrai como projeto de vida;

3. Tomar decis˜oes autˆonomas de acordo com suas reais necessidades;

4. Como s˜ao calculados os descontos;

5. Analisar alternativas para superar diﬁculdades econˆomico-ﬁnanceiras;

6. Elaborar planejamento ﬁnanceiro e incluir situa¸c˜oes futuras no mesmo;

7. Elaborar um plano de aposentadoria, metas de longo prazo e meios para

alcan¸c´a-las;

33

8. Relacionar conceitos de taxa de juros, de risco e retorno a situa¸c˜oes cotidi-

anas

9. Atuar como multiplicador

4.5

3o Ano do Ensino M´edio

• Conte´udos Relacionados

1. Bens e Espa¸cos P´ublicos

2. Tributos

3. Receitas e Despesas, ﬁxas e vari´aveis

4. Receitas e Despesas p´ublicas

5. Or¸camento pessoal ou familiar

6. Or¸camento e servi¸cos p´ublicos

7. Cidadania

8. Corrup¸c˜ao

9. Incentivos ﬁscais

10. Inﬂa¸c˜ao

11. Moeda

12. Sistema Financeiro Nacional e seu sistema normativo

13. PIB e PIB per capita, desigualdade de renda e economia informal

14. Lei da oferta e da demanda e Mercado

15. Previdˆencia Social e mercado previdenci´ario

16. Sal´ario m´ınimo e a desigualdade social

17. Fun¸c˜oes da moeda e conserva¸c˜ao do dinheiro

18. Blocos econˆomicos, negocia¸c˜oes e acordos multilaterais

19. Mercado Internacional, Balan¸ca comercial, Exporta¸c˜ao/Importa¸c˜ao

20. Desenvolvimento Econˆomico e Bem-estar social

• Objetivos e Competˆencias

34

1. Tomar decis˜oes autˆonomas de acordo com suas reais necessidades;

2. Buscar informa¸c˜oes sobre bens e servi¸cos p´ublicos;

3. Tomar decis˜oes social e ambientalmente respons´aveis;

4. Debater direitos e deveres;

5. A Escola: Estimativa de custo de uma escola, estimativa do or¸camento

escolar, realiza¸c˜ao de campanhas de conten¸c˜ao de gastos na escola;

6. Entender o espa¸co p´ublico: ´E livre, direito de todos e limitado, cria¸c˜ao e

manuten¸c˜ao, necessidades;

7. Elaborar planejamento ﬁnanceiro;

8. Informa¸c˜oes sobre contas p´ublicas;

9. Relacionar os efeitos da corrup¸c˜ao com a restri¸c˜ao de verbas p´ublicas e tomar

inciativas de combate `a corrup¸c˜ao;

10. Distinguir os tipos de tributos e suas fun¸c˜oes;

11. Realizar ajustes em rela¸c˜ao `a inﬂa¸c˜ao;

12. Entender e explicar como funcionam os ´org˜aos supervisores do sistema ﬁ-

nanceiro;

13. Rela¸c˜ao entre crescimento econˆomico e crescimento da renda individual;

14. Criar situa¸c˜oes ﬁct´ıcias que ilustrem a lei da oferta e da demanda;

15. Elaborar um planejamento ﬁnanceiro simulado para uma aposentadoria;

16. Contextualizar a fun¸c˜ao do dinheiro na nossa sociedade;

17. Compreender por meio de vivˆencia l´udica, problem´aticas dos blocos econˆomicos;

18. Identiﬁcar produtos importados/exportados, localizar os pa´ıses dos quais o

Brasil importa/exporta;

19. Comparar IDH e PIB per capita de diversos pa´ıses;

20. Atuar como multiplicador

4.6 ENEF na Internet

A partir da d´ecada de 1990, novos recursos com aplica¸c˜oes educacionais foram surgindo,
o que propiciou a partir de ent˜ao, uma gama de possibilidades de aperfei¸coamento no

35

que diz respeito aos processos educativos. Da mesma forma que essa evolu¸c˜ao de novas
tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao vˆem ocorrendo, professores e alunos v˜ao se
familiarizando com seu uso e tamb´em s˜ao inseridos nesse contexto, podendo usufruir
dessa inova¸c˜ao para o processo de aprendizagem e a tecnologia vem consolidando seu
papel de auxiliar, atrav´es de suas ferramentas, no processo ensino-aprendizagem.

Com o advento da internet, possibilidades na ´area educacional surgiram pela facili-
dade de comunica¸c˜ao. Surgiram plataformas virtuais de aprendizagem, uma interface
com intera¸c˜ao entre os agentes educativos que permitem um grande alcance no aprendi-
zado. Esse trabalho n˜ao se prop˜oe em deﬁnir e muito menos esgotar todos os modelos de
plataformas existentes, mas t˜ao somente expor algumas ferramentas que j´a funcionam
e que s˜ao aliadas no processo ensino aprendizagem da Educa¸c˜ao Financeira. Aquelas
dispon´ıveis a partir da ENEF em seu site, vˆem complementar de forma signiﬁcativa o
aprendizado.

As ferramentas tecnol´ogicas dispon´ıveis no site da ENEF s˜ao importantes aliadas
nesse processo de transformar a Educa¸c˜ao Financeira em algo presente na vida da
maioria dos alunos, seja da rede p´ublica, seja da rede privada. Em primeiro lugar, o
material did´atico, que nas escolas onde s˜ao implantadas o projeto de Educa¸c˜ao Finan-
ceira proposto pela ENEF ´e recebido o material impresso, livros, materiais do professor
e o projeto de implanta¸c˜ao da estrat´egia. Mas tamb´em esse material, ´e disponibilizado
para download como j´a visto no Cap´ıtulo 3, na Figura 3.2 e em rela¸c˜ao a este ponto
cabe aqui pelo menos dois pontos a serem destacados:

1. A disponibiliza¸c˜ao atrav´es do site pode substituir a impress˜ao do material e dessa
forma contribuir para uma consciˆencia de preserva¸c˜ao ambiental e cidadania,
al´em de desonerar o gasto p´ublico por ser um material totalmente subsidiado
pelo governo federal. ´E interessante ent˜ao destacar que no sentido de economia
seria muito bem vindo a ado¸c˜ao do mesmo;

2. O material ´e de f´acil manuseio, onde o aluno pode percorrer seus conte´udos de
modo intuitivo. O arquivo do livro est´a em formato pdf e n˜ao h´a interatividade
quer seja com anima¸c˜oes, quer seja com links;

3. O outro lado da hist´oria ´e o fato de que muitos governos n˜ao investem em equi-
pamentos de tecnologia, sendo que nas escolas p´ublicas s˜ao poucos os casos onde
h´a um laborat´orio com computadores ou outros modelos de m´ıdia para o acesso
ao material.

36

´E poss´ıvel aﬁrmar que devido o aluno do Ensino M´edio ter contato direto com a
teconologia, um material que n˜ao ´e impresso n˜ao traz preju´ızos ao aprendizado do
conte´uto, pelo contr´ario, o fato dessa gera¸c˜ao ser “conectada” pode facilitar o processo
ensino-aprendizagem.

Al´em do material did´atico, h´a links para plataformas e sites que oferecem desde
a simples leitura de conte´udos acabados quanto cursos online na ´area de Educa¸c˜ao
Financeira. Alguns deles s˜ao listados a seguir.

Atrav´es do site www.vidaedinheiro.gov.br/ferramentas-uteis.html, ´e poss´ıvel
selecionar uma ampla gama de recursos, conforme pode-se ver na Figura 4.4 a seguir:

Figura 4.2: Link Ferramentas ´Uteis

37

Dentro dessa p´agina, ´e poss´ıvel selecionar 8 subtemas onde em cada um deles tˆem-
se v´arios sites com material disponibilizado para o aprendizado e aprofundamento em
Educa¸c˜ao Financeira nos mais variados temas. Estes 8 subtemas s˜ao previdˆencia, pou-
pan¸ca, cr´edito, investimento, consumo, planejamento, seguros e por ﬁm, direitos e de-
veres, todos estes, temas relacionados aos objetivos da ENEF. Escolhendo por exemplo
ferramentas para poupan¸ca em http://www.vidaedinheiro.gov.br/ferramenta-
poupanca.html, somos direcionados para varias op¸c˜oes:

Figura 4.3: Ferramentas ´Uteis – Poupan¸ca

38

Nessa ferramenta h´a links com v´ıdeos, apresenta¸c˜ao de textos em pdf, cur-
sos online, como por exemplo, escolhendo o link da CVM – Comiss˜ao de Valores Mo-
bili´arios, cursos online no ambiente virtual de aprendizagem em http://cursos.cvm.gov.br/,
como da ﬁgura a seguir, ´e poss´ıvel se cadastrar gratuitamente e realizar cursos de
Educa¸c˜ao Financeira para jovens, Matem´atica Financeira b´asica, poupan¸ca e investi-
mento:

Figura 4.4: Op¸c˜oes de Cursos Online da CVM

Outro ´org˜ao que apresenta materiais importantes sejam v´ıdeos, sejam materiais
em arquivo tipo pdf, sejam cursos que podem ser acessados online ´e o Banco Cen-
tral do Brasi – BACEN, no endere¸co https://cidadaniaﬁnanceira.bcb.gov.br/, do
lado esquerdo na se¸c˜ao Perﬁs, s˜ao encontrados diversos assuntos, todos relacionados `a
Educa¸c˜ao Financeira:

39

Figura 4.5: Tela Inicial BACEN – Cidadania Financeira

Tamb´em neste site o cadastro ´e gratuito e d´a acesso a um grande acervo ligado `a
Educa¸c˜ao Financeira, como v´ıdeos e materiais em pdf ou por exemplo como na tela
a seguir que est´a em https://cidadaniaﬁnanceira.bcb.gov.br/treinamento/ no
qual est´a dispon´ıvel v´arios treinamentos online ligados ao tema.

Figura 4.6: Tela Curso Online BACEN

40

N˜ao s˜ao apenas ´org˜aos ligados ao governo federal que possuem material impresso ou
na internet que diz respeito `a Educa¸c˜ao Financeira, empresas privadas tˆem entendido
que esse ´e um tema que traz retorno em qualidade de vida e ﬁnan¸cas mais est´aveis e
consequentemente uma sociedade mais s´olida. Como havia exposto anteriormente, pelo
fato do alvo aqui ser a ENEF, as considera¸c˜oes foram feitas com as suas ferramentas.

4.7 An´alise

Ao analisar o material did´atico do Ensino M´edio da ENEF, o objetivo ´e relacionar
o que ´e proposto pelas DCN e pelo ProEMI em rela¸c˜ao a uma nova perspectiva para
esta fase da Educa¸c˜ao B´asica e tamb´em o atingimento dos objetivos da pr´opria ENEF
em conformidade com estas propostas. A an´alise ´e feita nessa fase, pois o que se mostra
no pa´ıs ´e que o jovem perdeu o interesse na educa¸c˜ao que ´e reﬂetida principalmente
quando ele est´a na idade de cursar o Ensino M´edio, decide n˜ao fazˆe-lo, seja por ter
que entrar para o mercado de trabalho, seja por n˜ao haver nada no Ensino M´edio que
desperte seu interesse. Nesse sentido, a Educa¸c˜ao Financeira pode contribuir e ser de
grande relevˆancia na conquista de trazer e manter o aluno no Ensino M´edio. Este
olhar para o Ensino M´edio ´e portanto proposital, para ajustar `a nova perspectiva do
que deveria ser o mesmo e como a Educa¸c˜ao Financeira contribui em sua melhoria.
´E f´acil destacar muitos pontos positivos ao analisar o material, que s˜ao bem claros `a
medida em que s˜ao propostas as situa¸c˜oes did´aticas, e os conte´udos s˜ao apresentados,
ora de forma sequencial, ora de forma difusa. Pode-se destacar os seguintes pontos:

• Do ponto de vista gr´aﬁco e visual, ´e muito bem elaborado dentro de sua proposta
de situa¸c˜oes did´aticas. Quadros com cores e estrutura que favorecem o reconheci-
mento tanto do conte´udo da p´agina, quanto das atividades propostas, com clareza
na localiza¸c˜ao dos comandos sobre o que fazer nas situa¸c˜oes did´aticas, e ﬁchas
para aplica¸c˜ao das atividades bem elaboradas e funcionais. Para esta faixa et´aria
´e importante que o material esteja bem apresentado, tornando-o atrativo e n˜ao
cansativo aos olhos, diante de tanta oferta de elementos distratores aos jovens de
hoje;

• ´E n´ıtida a preocupa¸c˜ao com a leitura e interpreta¸c˜ao, talvez um dos grandes
problemas que encontramos em sala de aula nos dias atuais. J´a preconizada em
seus objetivos, a ENEF estabelece sua preocupa¸c˜ao em trabalhar com a melhoria
da leitura e da escrita, e ainda mais da interpreta¸c˜ao, de cada situa¸c˜ao proposta

41

nos conte´udos e nas situa¸c˜oes did´aticas. Utilizar este recurso na Educa¸c˜ao Fi-
nanceira para o refor¸co da L´ıngua Portuguesa aliada `a Linguagem Matem´atica
´e um trunfo. Em cada atividade proposta ´e imprescind´ıvel estar bem adaptado
`a leitura e interpreta¸c˜ao para que n˜ao suceda que uma decis˜ao seja equivocada-
mente tomada por falta de entendimento. Da´ı este aspecto de ser um refor¸co
e aprofundamento. A linguagem e o vocabul´ario s˜ao, a meu ver, adequados `as
faixas et´arias correspondentes. Ou seja, uma poderosa ferramenta de aux´ılio nas
disciplinas que exigem leitura, especialmente a L´ıngua Portuguesa;

• Da mesma forma que a L´ıngua Portuguesa, ﬁca bastante evidente que ao tra-
balhar com grupos, estabelecer regras a serem seguidas, partilhar informa¸c˜oes e
as rela¸c˜oes de troca, o trabalho proposto pelo material transita por v´arias disci-
plinas o que tanto a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao quanto as Diretrizes
Curriculares Nacionais, que ´e constru´ıda sobre seus preceitos prescrevem. A inter-
disciplinaridade presente torna essa ferramenta ainda mais valiosa para o aluno,
pelo fato de al´em de trabalhar para forma¸c˜ao de uma mentalidade diferente e
bem s´olida a respeito de sua vida ﬁnanceira, tem a oportunidade de apreender
conceitos diversos para sua forma¸c˜ao mais abrangente, construindo um cidad˜ao
mais consciente de seu papel social como agente de transforma¸c˜ao. Um destaque
para a disciplina de Economia, principalmente no livro do terceiro ano, onde de
modo bem abrangente trata das rela¸c˜oes econˆomicas entre os pa´ıses, as formas
de realizar, se associar e as consequˆencias de tais rela¸c˜oes;

• O material did´atico utiliza palavras do mundo econˆomico ﬁnanceiro acompanhado
de um gloss´ario de modo que mesmo o aluno que n˜ao tem conv´ıvio com esta
realidade possa ser familiarizado com a pron´uncia e seu respectivo signiﬁcado,
bem como sua utilidade. Como foi dito, contribui para a constru¸c˜ao de um
cidad˜ao, aqui o aluno, consciente de seus ganhos e gastos, a convivˆencia com
situa¸c˜oes do mundo ﬁnanceiro, e aprender o vocabul´ario deste mundo faz parte
dessa convivˆencia;

• Trabalha com quest˜oes atitudinais, mostrando as decis˜oes e atitudes mais ade-
quadas aﬁm de evitar armadilhas ﬁnanceiras. Do contr´ario tamb´em, pois mostra
os efeitos desastrosos de decis˜oes equivocadas. Como ´e feito de forma l´udica, o
preju´ızo passa a ser aprendizado sem contudo lesar o aluno. Isso ´e muito impor-
tante no ˆambito pr´atico da vida ﬁnanceira do aluno e de sua fam´ılia, pois com

42

essa abordagem, capacita-o para enxergar vari´aveis e sa´ıdas para uma tomada
de decis˜ao mais segura ﬁnanceiramente falando, evitando consequˆencias dano-
sas `a condu¸c˜ao ﬁnanceira de sua vida. Nesse sentido traz maturidade ao jovem
aluno diante de quest˜oes t˜ao emblem´aticas em rela¸c˜ao ao consumo, em sua vida,
pois ele se encontra numa faixa et´aria onde o marketing e a publicidade s˜ao vo-
razes no sentido de conquist´a-los para consumir sem limites e sem necessidade.
Esse crescimento e desenvolvimento s˜ao objetivos claros do material e s˜ao efeitos
extremamente positivos na vida pr´atica do aluno;

• Quest˜oes importantes sobre or¸camento, receita e despesa s˜ao bem colocadas,
tanto seus conceitos quanto sua constru¸c˜ao, temas como empr´estimo, capacita¸c˜ao,
habilidade, temas estes que alicer¸cam a conduta pessoal quando o aluno vincula
as dinˆamicas com sua vida pessoal e familiar. Al´em disso, com a tomada de
decis˜ao a cada etapa ou dinˆamica, o aluno ´e apresentado ao signiﬁcado de risco
e retorno, na medida do impacto de suas decis˜oes. Quando o alundo consegue
transferir esses conceitos para o seu cotidiano podemos dizer que o material, a
disciplina, enﬁm todo o projeto alcan¸cou seu objetivo de transpor as paredes da
escola;

• A forma de apresenta¸c˜ao das situa¸c˜oes did´aticas, como j´a dito, uma narrativa
que traz o leitor (aluno) como protagonista em diversas situa¸c˜oes propostas, ou
seja, n˜ao ´e um mero espectador, faz com que o aluno esteja mais comprometido
e envolvido no projeto e torna a sua percep¸c˜ao de que a disciplina Educa¸c˜ao
Financeira n˜ao traz o formalismo e a certa rigidez que outras disciplinas possuem
quanto ao seu formato e exposi¸c˜ao. Torna-se para o aluno algo envolvente e
prazeroso;

• Aborda grande parte dos temas e conte´udos relevantes para o projeto adequado
de Educa¸c˜ao Financeira que a pr´opria ENEF e a OCDE prop˜oe, alguns com mais
profundidade como o tema or¸camento, que inicia-se com a simples evidencia¸c˜ao
da receita no sexto ano at´e a classiﬁca¸c˜ao de receitas e despesas no nono ano.
Trabalha com muita propriedade a cultura da preven¸c˜ao, do cuidado com o que se
faz hoje para o merecido retorno no futuro. Aborda a rela¸c˜ao risco versus retorno
em decis˜oes, de modo bem intuitivo e pr´atico fala de poupan¸ca, empr´estimo e
juros;

• Em rela¸c˜ao `as diretrizes curriculares para o Ensino M´edio, os conte´udos ma-

43

tem´aticos envolvidos em cada s´erie se enquadram na proposta por´em aqui cabe
uma ressalva que ´e contemplada a seguir nos aspectos a serem melhorados, que
´e o aprofundamento em temas de Matem´atica Financeira que poderiam ter sido
trabalhados.

• A ENEF d´a todo o suporte necess´ario para a implanta¸c˜ao do material que con-
siste em um projeto j´a preparado para a escola, diversos materiais e trabalhos de
aprofundamento do tema e principalmente a disponibiliza¸c˜ao gratuita do acesso
ao material, seja online seja o material impresso. Em tempos de escassˆes ﬁnan-
ceira, ´e de suma importˆancia o acesso a um material com tanta qualidade com
custo praticamente zero.

Certamente tais caracter´ısticas qualiﬁcam o material e mais uma vez refor¸co,
´e um dos motivos de sua escolha para essa an´alise. De outra forma, tamb´em ´e impor-
tante relacionar aqui um ponto que poderia tornar o material ainda mais abrangente.
Quando ensina sobre or¸camento, receitas e despesas, ou qualquer outro conceito, seria
de extrema importˆancia uma ativididade fora do contexto da hist´oria, por exemplo que
ele ﬁzesse isso relacionado `a sua pr´opria realidade, ainda no decorrer da aplica¸c˜ao das
li¸c˜oes das hist´orias do livro, como come¸car a construir uma planilha com as receitas
de seu pai, de sua m˜ae, ou daqueles que tˆem renda, as despesas de sua residˆencia e
tantas outras atividades relacionadas ao seu dia a dia. Iria por certo transcender mais
facilmente o aprendizado das li¸c˜oes ainda que estas sejam bem colocadas e pr´aticas,
para sua pr´atica di´aria e de sua fam´ılia. As atividades propostas no livro trazem a
confec¸c˜ao de planilhas de or¸camento, receita e despesa aplicada `as situa¸c˜oes did´aticas.
Deve haver mais proposi¸c˜oes de constru¸c˜ao do aprendizado da Educa¸c˜ao Financeira
para al´em dessas situa¸c˜oes did´aticas, n˜ao apenas esperando que o aluno transcenda o
aprendizado com sua realidade, mas desde o pr´ınc´ıpio, trabalhando com a mesma.

Al´em dessa quest˜ao, os v´ınculos que nessa faixa et´aria podem ser feitos com a Ma-
tem´atica Financeira podem ser mais profundos e utilizados. Mesmo que a proposta seja
t˜ao abrangente em seu alcance de conte´udos diversiﬁcados, penso, como matem´atico
que sou, que as ferramentas disponibilizadas pela Matem´atica Financeira produz efeito
nos dois extremos. De um lado, solidiﬁca e fortalece o conhecimento matem´atico a
cerca daquilo que ´e visto na Educa¸c˜ao Financeira, com conceitos, teoremas, m´etodos e
porque n˜ao, f´ormulas que explicam matematicamente fenˆomenos e a evolu¸c˜ao do pen-
samento ﬁnanceiro. Do outro, ajuda na desmistiﬁca¸c˜ao de que a Matem´atica como
disciplina ´e algo r´ıgido, sem aplica¸c˜oes, diminuindo a distˆancia do aluno para com ela,

44

que existe naquela famosa pergunta, “Professor, para que a gente tem que estudar
isso?”, e trazendo luz `a alguns aspectos da Matem´atica em sua aplica¸c˜ao. Conceitos
como progress˜ao aritm´etica e fun¸c˜ao aﬁm poderiam ter sido relacionados aos juros sim-
ples dentro de aplica¸c˜oes em alguma situa¸c˜ao did´atica, da mesma forma a progress˜ao
geom´etrica e a fun¸c˜ao exponencial com os juros compostos. N˜ao se pode perder a
oportunidade de deixar bem evidente as rela¸c˜oes entre as disciplinas e o qu˜ao eﬁciente
e did´atico pode ser seu aprendizado dessa forma. Fazer isso n˜ao anula o que anteri-
ormente foi dito, sobre Educa¸c˜ao Financeria n˜ao ser somente Matem´atica Financeira,
pelo contr´ario, utilizar mais profundamente a Matem´atica Financeira mostra que a
Educa¸c˜ao Financeira vai al´em.

A cr´ıtica ao material reside nisso, pois ao abortar parte destes conte´udos, o material
da ENEF ﬁca enfraquecido. Enfraquecido no aprofundamento dos conte´udos elencados
anteriormente, enfraquecido por privilegiar algumas ´areas do conhecimento na medida
em que diminui a importˆancia da Matem´atica e dessa forma diﬁcultar o estabelecimento
de rela¸c˜oes entre a Matem´atica e as outras ´areas do conhecimento. A proposta ent˜ao ´e
que ao longo de sua utiliza¸c˜ao, um material com atividades complementares possa ser
elaborado de modo a atender essas espectativas, como por exemplo, as duas propostas
que seguem neste trabalho.

45

Cap´ıtulo 5

Proposta de Atividades

Como dito anteriormente, o material did´atico de qualquer disciplina de forma
geral consegue contemplar o que se prop˜oe em seus objetivos. O que sugiro aqui
s˜ao 2 atividades que venham fortalecer conte´udos da Educa¸c˜ao Financeira com uma
inclina¸c˜ao para Matem´atica Financeira, que poderia ter sido mais aprofundada no
material analisado e que daria ainda mais subs´ıdios para o aluno na sua forma¸c˜ao de
cidad˜ao consciente ﬁnanceiramente falando.

5.1 Plano de Aula 1

Por que os bancos aplicam regime de juros simples no c´alculo para desconto
dos juros do cheque especial?

Esta aula deve ser aplicada ap´os a conceitua¸c˜ao do regime de juros simples e de

juros compostos.
Conte´udos:

• Regime de Juros Simples

• Regime de Juros Compostos

Objetivos:

• Associar o valor dos juros produzidos no regime de juros simples a uma fun¸c˜ao

aﬁm;

• Associar o valor dos juros produzidos no regime juros compostos a uma fun¸c˜ao

exponencial;

46

• Analisar a evolu¸c˜ao dos valores dos juros ao longo do tempo e compar´a-los;

• Trabalhar a cultura da preven¸c˜ao e da conten¸c˜ao de gastos com o limite de cheque
especial, ou seja, a conscientiza¸c˜ao sobre os gastos, planejando e executando seu
controle ﬁnanceiro.

Justiﬁcativa
Uma pr´atica comum e recorrente na sociedade brasileira diz respeito ao uso dos
limites de valores do cheque especial no Brasil. Na maioria dos casos em que o cor-
rentista utiliza este limite, que ´e um valor que o banco disponibiliza imediatamente
para seu cliente utilizar, cobrando para isso uma certa taxa de juros, o motivo ´e a falta
de controle ﬁnanceiro sobre seus ganhos e gastos. A disciplina de Educa¸c˜ao Finan-
ceira busca em seus objetivos trazer uma consciˆencia e racionalidade no que se refere
`a condu¸c˜ao de sua vida ﬁnanceira, e este comparativo proposto aqui nesta atividade
ajuda a visualizar um dos efeitos nocivos do uso desregrado deste limite.

Especiﬁcamente sobre a compara¸c˜ao da incidˆencia da taxa, como a taxa efetiva
anunciada pelos bancos ´e referenciada ao mˆes, cobrada e debitada mˆes a mˆes, o que
ocorre ´e que, caso o cliente ﬁque no chamado “saldo negativo” que ´e o fato de estar
utilizando o limite do cheque especial, como deve ser o c´alculo da taxa di´aria? Isso
nos leva para o foco da aula que ´e o fato de que para per´ıodos inferiores ao per´ıodo
de capitaliza¸c˜ao da taxa, que no caso aqui, o mˆes, o regime de juros simples produz
desconto maior do que o regime de juros compostos e ´e o que veriﬁcamos a seguir. Logo
o banco, ao cobrar o valor a ser pago pelo cliente, opta por utilizar o regime de juros
simples, uma pr´atica comum e legal. Por isso o cliente deve estar atento ao fato de se
necess´ario utilizar, utilizar o menor tempo poss´ıvel.

• Regime de Juros Simples

O regime de juros simples ´e caracterizado pelo fato de que os juros, que
´e a remunera¸c˜ao pelo tempo em que o capital ´e investido ou emprestado, s˜ao
calculados aplicando uma taxa, que ´e a taxa de juros, apenas sobre o capital
incial, ou o tamb´em chamado principal, n˜ao incorrendo juros sobre o pr´oprio juro
gerado pelo investimento ou empr´estimo. Seja J os juros, C o capital inicial, i
a taxa de juros e n o per´ıodo em que o recurso foi emprestado ou tomado de
empr´estimo, podemos calcular os juros como sendo:

J = C × i × n.

(5.1)

47

Se denominarmos o novo valor como montante M, este ser´a a soma do capital
inicial C com os juros do per´ıodo J:

M = C + J

M = C · (1 + i × n).

(5.2)

Observe em 5.1 que o valor dos juros varia de modo linear em rela¸c˜ao ao tempo.
Na forma como aparece, representa uma fun¸c˜ao aﬁm, do tipo:

f (x) = a × x + b.

Onde f(x) s˜ao os juros J , a ´e o coeﬁciente linear dado pela taxa i e x ´e o prazo
n. Da´ı podermos aﬁrmar que o regime de juros simples ´e linear com os Juros
variando em fun¸c˜ao do prazo.

• Regime de Juros Compostos

O regime de juros compostos ´e caracterizado pelo fato de que os juros s˜ao
calculados aplicando a taxa de juros tanto sobre o capital inicial, como sobre os
juros gerados ao longo do per´ıodo.

E o montante ser´a:

J = C · [(1 + i)n − 1].

M = C · (1 + i)n.

(5.3)

(5.4)

Podemos observar em 5.3 que o valor dos juros varia exponencialmente em rela¸c˜ao
ao tempo e podemos compar´a-la `a fun¸c˜ao exponencial:

f (x) = ax + b,

sendo que b seria o oposto do capital inicial para que na contagem dos juros, no
per´ıodo zero tenhamos juros zero e a fun¸c˜ao como sendo os juros.

Admitimos ent˜ao o regime de juros compostos como exponencial.

O que vamos fazer agora ´e propor um exemplo com valores aplicados `a essas fun¸c˜oes

de modo que possamos analisar o comportamento do crescimento dos juros.

48

Exemplo 5.1. Vamos supor que foram utilizados $ 1.000,00 do limite de cheque es-
pecial durante 21 dias a uma taxa de 30% ao mˆes. Vamos calcular qual ser´a o valor
a ser cobrado pelos 21 dias nos dois regimes de capitaliza¸c˜ao, simples e composta. O
cuidado que devemos ter ´e que a taxa ´e calculada diariamente, mas est´a enunciada
com capitaliza¸c˜ao mensal.

Isso nos leva exatamente ao ponto principal desta an´alise. Ao calcularmos as taxas
equivalentes di´arias para os dois regimes de juros, simples e composto, o fato do per´ıdo
ser fracion´ario de um mˆes, o valor dos juros no regime composto ser´a menor, exatamente
por ter um expoente fracion´ario entre 0 e 1.
C´alculo das taxas equivalentes:
Regime de juros simples Como nesse regime, as taxas s˜ao proporcionais exate-
mente pelo comportamento linear, basta aplicarmos a propor¸c˜ao entre mˆes e dia. Na
Matem´atica Financeira 1 mˆes tem 30 dias. Ent˜ao a taxa di´aria ´e:

id =

im
30

=

30
30

= 1%

Portanto a taxa de juros di´aria no regime de juros simples ser´a de 1,0% a.d.

Regime de juros compostos Nesse regime devemos nos lembrar que temos uma
fun¸c˜ao exponencial que envolve diretamente a taxa de juros. A rela¸c˜ao n˜ao ´e mais
linearmente proporcional mas da seguinte forma:

(id + 1)1 = (im + 1)

1
30 .

id + 1 = (0, 30 + 1)

1
30 = 1, 00879

id = 0, 879%

Da´ı temos:

que ´e a taxa di´aria.

J´a podemos observar aquilo que estava previsto acontecer, uma taxa di´aria mais
baixa no regime de juros compostos (0,879%) do que no regime de juros simples (1%)
Agora vamos construir a tabela da composi¸c˜ao dos valores dia a dia nesses dois
regimes aplicando estas taxas `as equa¸c˜oes 5.1 para juros simples e 5.3 para juros com-
postos.

49

Tabela 5.1: Tabela de Juros

Podemos tra¸car os gr´aﬁcos tanto para os resultados de juros simples quanto para

os resultados de juros compostos.

Figura 5.1: Gr´aﬁco Comparativo

50

Conclus˜ao

Em primeiro lugar analisando matematicamente, a taxa de juros simples ´e de 1%
isso signiﬁca que o coeﬁciente angular da reta que representa os juros ´e 1 e ainda
que no per´ıodo de 0 a 30 dias nos d´a resultados maiores que o mesmo trecho na
fun¸c˜ao exponencial representativa dos juros compostos, pois neste per´ıodo o expoente
fracion´ario ´e menor que 1, gerado pela taxa de juros 0,879% ao dia e resulta em juros
menores. Isso ocorre at´e o per´ıodo de capitaliza¸c˜ao da taxa que ´e mensal, e a partir
da´ı, para os juros simples, o coeﬁciente da reta continua sendo 1 e o expoente ´e maior
que 1 para a taxa de juros compostos e gera resultados sempre maiores do que os juros
simples. Isso ´e vis´ıvel na reta e na curva tra¸cada no gr´aﬁco da Figura 5.1.

Apesar de ser dada uma taxa de 30% ao mˆes que ´e bem distante dos usuais 13%
ao mˆes que as institui¸c˜oes ﬁnanceiras realmente cobram, para efeito da observa¸c˜ao que
queremos aqui, n˜ao h´a diferen¸ca no comportamento das fun¸c˜oes. A diferen¸ca gerada
´e exatamente na distˆancia entre reta e a curva exopnencial. Da´ı podemos concluir
que para a institui¸c˜ao ﬁnanceira ´e mais interessante optar por cobrar os juros pelo
regime de juros simples num per´ıodo inferior ao per´ıodo de capitaliza¸c˜ao da taxa pois
lhe ´e mais rent´avel. O valor dos juros ser´a igual exatamente em 1 mˆes, pois ´e o ´unico
momento de tempo em que para juros simples ou composto a capitaliza¸c˜ao da taxa ´e
de mesmo valor, local onde a reta e a exponencial se cruzam, e em seguida, os juros
compostos crescem mais r´apido que os juros simples, o primeiro exponencialmente o
segundo linearmente.

Naquilo que diz respeito `a Educa¸c˜ao Financeira, a Matem´atica Financeira ´e uma
poderosa ferramenta que pode fazer com que o aluno fortale¸ca suas convic¸c˜oes a respeito
das ﬁnan¸cas na medida em que ele pode encontrar resultados para as mais diversas
situa¸c˜oes que a vida lhe prop˜oe, ﬁnanceiramente falando, de modo que os c´alculos e sua
interpreta¸c˜ao n˜ao seja um entrave de decis˜oes, pelo contr´ario, atrav´es da possibilidade
de realiz´a-los e interpret´a-los o torna mais seguro de si e de suas decis˜oes.

Por este fato ´e que considero importante fazer esse acr´escimo `a proposta do mate-
rial did´atico da ENEF, trazendo para a Matem´atica Financeira essa responsabilidade
tamanha que ´e ﬁar o conhecimento do aluno a respeito da Educa¸c˜ao Financeira a par-
tir do momento em que aquilo que lhe ´e apresentado n˜ao ´e mais algo t˜ao complexo
e distante de sua realidade e pode ser perfeitamente entendido e realizado. N˜ao s˜ao
apenas c´alculos, s˜ao entendimentos de situa¸c˜oes em que o c´alculo ´e uma das partes. O
todo pode ser mais facilmente vislumbrado a partir do uso da Matem´atica Financeira.

51

5.2 Plano de Aula 2

Planos de Amortiza¸c˜ao - Sistema Francˆes e Sistema de Amortiza¸c˜ao Cons-
tante

Este plano de aula necessita de duas a trˆes aulas para que o aluno assimile e
aprenda a diferenciar um sistema do outro a partir de suas peculiaridades e entenda
tamb´em aquilo que ´e semelhante. ´E necess´ario aqui o conhecimento pr´evio de como
calcular parcelas iguais em uma s´erie uniforme de pagamentos para o Sistema Francˆes
de Amortiza¸c˜ao. Ademais s˜ao c´alculos b´asicos de porcentagens e outros.

Conte´udos

• Regime de juros compostos;

• C´alculo de parcelas iguais;

• Sistemas de Amortiza¸c˜ao.

Objetivos:

• Entender como funciona cada Sistema de Amortiza¸c˜ao, com suas caracter´ısticas

espec´ıﬁcas;

• Compreender que a uma mesma taxa sendo aplicada, apesar de valores de de-

sembolso diferentes, o custo ´e o mesmo e representam o mesmo valor;

• Construir a planilha de amortiza¸c˜ao parcela a parcela;

• Aplicar e desenvolver a cultura da preven¸c˜ao, ensinando a planejar em m´edio e

longo prazos;

• Oferecer conceitos e ferramentas para tomada de decis˜ao autˆonoma.

Justiﬁcativa

Os dois sistemas de amortiza¸c˜ao que s˜ao propostos aqui nesta atividade s˜ao aqueles
que mais s˜ao utilizados no mercado brasileiro, e ainda o Sistema Francˆes de Amor-
tiza¸c˜ao tamb´em conhecida como tabele Price, est´a presente no cotidiano de milh˜oes de
brasileiros que na maioria das vezes o utiliza e n˜ao tˆem a no¸c˜ao de seu funcionamento.

52

As opera¸c˜oes de CDC – Cr´edito Direto ao Cliente, ﬁnanciamentos dos mais diversos,
como carros, casa pr´opria, motos, empr´estimos para fomento, ou seja, para criar um
novo projeto ou ampliar um j´a existente, proje¸c˜oes de aposentadoria privada, s˜ao todas
opera¸c˜oes que envolvem o Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao, e alguns poucos casos de
empr´estimo ´e utilizado o Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante, como por exemplo o
ﬁnanciamento habitacional pelo SFH – Sistema Financeiro de Habita¸c˜ao.

Esses conceitos e conte´udos s˜ao importantes para essa faixa et´aria e simplesmente
n˜ao s˜ao contemplados nem pela Matem´atica Financeira nem pela Educa¸c˜ao Financeira,
a despeito de sua importˆancia e presen¸ca na vida do aluno e de sua fam´ılia, al´em ´e claro,
de serem conte´udos poss´ıveis de serem ensinados pelo fato de seus c´alculos fazerem parte
do conte´udo de Ensino M´edio.

• Amortiza¸c˜ao

O sentido matem´atico da palavra amortizar signiﬁca abater ou diminuir o saldo
devedor, que ´e a princ´ıpio o valor tomado na contrata¸c˜ao do ﬁnanciamento,
tamb´em chamado de “principal”. Assim, a amortiza¸c˜ao ´e o valor que ´e abatido
ou descontado do saldo devedor.

Cada parcela de ﬁnanciamento ´e composta de dois valores, a amortiza¸c˜ao (A),
que abate o saldo devedor e os juros (J), que ´e a remunera¸c˜ao pelo empr´estimo.
Assim a parcela (P) ´e:

Pi = Ai + Ji

(5.5)

com i = 1, 2, 3, ..., n parcelas.

5.2.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante – SAC

Como d´a-se a entender pelo nome deste sistema, ao longo do tempo do ﬁnancia-
mento, a amortiza¸c˜ao que ´e o valor abatido no saldo devedor ´e sempre constante e ´e
dada por:

A =

,

(5.6)

SD
n

sendo SD o saldo devedor inicial e n o n´umero de parcelas.

A partir do valor da amortiza¸c˜ao, elaborar a planilha. Come¸camos pelo c´alculo dos
juros Ji, que ´e o resultado do produto do saldo inicial do per´ıodo Si pela taxa de juros
i:

53

Ji = Si × i.

Em seguida, calculamos a parcela do per´ıodo Pi, que ´e a soma da amortiza¸c˜ao A

com os juros Ji daquele per´ıodo:

Pi = A + Ji.

E por ﬁm calculamos o saldo devedor no ﬁnal do per´ıodo Sf , que a diferen¸ca entre

o saldo inicial Si e a amortiza¸c˜ao do per´ıodo Ai:

Sf = Si − Ai.

Exemplo 5.2. Vamos construir uma planilha de amortiza¸c˜ao de um ﬁnanciamento de
R$ 24.000,00 em 12 parcelas mensais, no Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante a uma
taxa de 1,5% ao mˆes.

O primeiro c´alculo a ser realizado ´e o c´alculo do valor da amortiza¸c˜ao mensal, que

´e constante:

A =

SD
n

=

24.000
12

= 2.000

C´alculo dos juros do primeiro mˆes:

J = Si · i = 24.000 · 0, 015 = 360

C´alculo da parcela do primeiro mˆes:

P = A + J = 2.000 + 360 = 2.360

C´alculo do Saldo Devedor no ﬁnal do primeiro mˆes:

Sf = Si − A = 24.000 − 2.000, 00 = 22.000

A seguir, transferimos este resultado para o saldo inicial do segundo mˆes repetindo

todo o processo pelos 12 meses, obtendo a planilha de amortiza¸c˜ao da Tabela 5.2.

Neste sistema de amortiza¸c˜ao, h´a diminui¸c˜ao do saldo devedor, levando a uma
consequente diminui¸c˜ao dos juros, que s˜ao aplicados sobre este saldo devedor, e por
ﬁm, a diminui¸c˜ao do valor da parcela.

54

Tabela 5.2: Planilha de Amortiza¸c˜ao – SAC

5.2.2 Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes – Price

Esse sistema se caracteriza pelo fato das parcelas serem constantes. ´E que na
Matem´atcia Financeira chamamos de S´erie Uniforme de Pagamentos, com prazos e
parcelas constantes.

Neste sistema de amortiza¸c˜ao tamb´em temos uma seguˆencia de c´alculo para a
elabora¸c˜ao da planilha de amortiza¸c˜ao, sendo que o primeiro passo consiste em calcular
o valor da parcela para depois calcularmos os juros e a amortiza¸c˜ao.

C´alculo do valor da parcela:
O Saldo Devedor inicial SD ´e a soma das n parcelas que chamaremos aqui de
P , trazidas cada uma delas a valor presente, ou seja, na data inicial da retirada do
empr´estimo ou ﬁnanciamento. Podemos descrever da forma:

SD =

P
(1 + i)1 +
(cid:124)

P

P
(1 + i)3 ... +
(1 + i)2 +
(cid:123)(cid:122)
n

P
(1 + i)n
(cid:125)

Colocando P em evidˆencia:

(cid:20)

SD = P.

1
(1 + i)1 +

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + ... +

(cid:21)

1
(1 + i)n

55

SD = P.

(cid:20)
(1 + i)−1 + (1 + i)−2 + ... + (1 + i)−n+1 + (1 + i)−n

(cid:21)

.

(5.7)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
Sn

(cid:125)

O valor Sn ´e a soma de n termos de uma Progress˜ao Geom´etrica:

Sn =

a1 − an · q
1 − q

Aplicando os termos da nossa sequˆencia obtemos:

Sn =

1 − (1 + i)−n
i

Que ainda pode ser escrita da forma:

Sn =

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

.

Substituindo a equa¸c˜ao 5.8 na equa¸c˜ao 5.7:

SD = P ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

.

Agora isolando o termo P teremos:

P = SD ·

(cid:20) (1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

(cid:21)

.

(5.8)

(5.9)

Com essa express˜ao podemos calcular o valor da parcela a partir do valor a ser
ﬁnanciado que ´e lan¸cado em toda a planilha de amortiza¸c˜ao. Em seguida procedemos
com os c´alculos de cada per´ıodo come¸cando pelos juros Ji, que ´e o resultado do produto
do saldo inicial do per´ıodo Si pela taxa de juros i:

Ji = Si × i.

Em seguida, calculamos a amortiza¸c˜ao do per´ıodo Ai, que a diferen¸ca entre a parcela

P e os juros Ji daquele per´ıodo:

Ai = P − Ji.

E por ﬁm calculamos o saldo devedor no ﬁnal do per´ıodo Sf , que ´e a diferen¸ca entre

o saldo inicial Si e a amortiza¸c˜ao do per´ıodo Ai:

56

Sf = Si − Ai.

Exemplo 5.3. Considere o ﬁnanciamento do exemplo anterior, ou seja, no valor de
R$ 24.000,00 no prazo de 12 meses com a mesma taxa de 1,5% ao mˆes, so que agora
no Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao.

O primeiro passo ´e calcular o valor da parcela de pagamento atrav´es da equa¸c˜ao

5.9:

P = SD ·

(cid:20) (1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

(cid:21)

= 24.000 ·

(cid:20)(1 + 0, 015)12 · 0, 015
(1 + 0, 015)12 − 1

(cid:21)

P = 2.200, 32

Agora vamos encontrar os valores referentes ao primeiro mˆes de acordo com a

sequˆencia da ﬁgura 5.4:

C´alculo dos Juros do primeiro mˆes:

J = SD · i = 24.000 · 0, 015 = 360

C´alculo da Amortiza¸c˜ao do primeiro mˆes:

A = P − J = 2.200, 32 − 360 = 1.840, 32

C´alculo do Saldo Devedor no ﬁnal do primeiro mˆes:

Sf = SD − A = 24.000 − 1.840, 32 = 22.159, 68

A seguir, transferimos este resultado para o saldo inicial do segundo mˆes repetindo

todo o processo pelos 12 meses, obtendo a planilha de amortiza¸c˜ao da Tabela 5.3.

Podemos observar que ocorre uma redu¸c˜ao no valor dos juros pagos em cada parcela,
devido `a amortiza¸c˜ao, e pelo fato da parcela se manter constante, enquanto os juros
est˜ao reduzindo, a amortiza¸c˜ao est´a aumentando.

57

Tabela 5.3: Planilha de Amortiza¸c˜ao – Sistema Francˆes ou Price

Conclus˜ao

Em primeiro lugar, h´a importˆancia para um jovem do Ensino M´edio entender

como funciona os planos de amortiza¸c˜ao na sua vida pr´atica?

A resposta ´e sim, pois em sua volta em algum momento ele vai se deparar
com algum ﬁnanciamento, seja de seus pais, seja dele mesmo que j´a est´a come¸cando
a planejar vˆoos mais altos. Em v´arios lares h´a sempre ou o im´ovel, ou um ve´ıculo ou
uma compra parcelada no credi´ario, isso sem falar em empr´estimos banc´arios. Tenho
por certo que este tema pode ent˜ao despertar o aluno no sentido de conhecer o ch˜ao
onde est´a pisando ao fazer um ﬁnanciamento, ainda que para o futuro.

Em segundo lugar, complementando o que disse anteriormente e agora com a
abordagem dos objetivos da Educa¸c˜ao Financeira, quando o aluno aprende a manu-
sear essa ferramenta de c´alculo, o torna mais apto a entender as decis˜oes e armadilhas
ﬁnanceiras. Por exemplo se um jovem resolve decidir entre ﬁnanciamentos de insti-
tui¸c˜oes ﬁnanceiras diferentes, sua decis˜ao deve ser pela parcela mais baixa ou pelo
prazo mais alongado? Essa ´e uma ferramenta que o mercado usa para conquistar a
venda, mas raramente deixa claro para o consumidor que o mais importante para ele
tomar essa decis˜ao ´e a taxa de juros que incide sobre o contrato. A partir de ferra-
mentas da Matem´atica Financeira, enxergar os reais prop´ositos numa venda ﬁca mais
claro. Outra armadilha comum ´e a sensa¸c˜ao de poder econˆomico gerado pelo cart˜ao de
cr´edito e dos limites de cr´edito do cheque especial. Ao entender e constuir sua planilha

58

or¸cament´aria, o jovem ou qualquer outro cidad˜ao tem clareza de que aquele recurso
n˜ao ´e de sua posse, tendo que arcar com os custos de sua utiliza¸c˜ao e mais uma vez
reca´ımos na importˆancia deste jovem dominar as ferramentas da Matem´atica Finan-
ceira para que suas decis˜oes sejam mais assertivas e corretas proporcionando maior
controle e consciˆencia de consumo neste jovem. ´E poss´ıvel perceber que num simples
exemplo de aplica¸c˜ao os objetivos listados no material da ENEF s˜ao cumpridos e a
seguir detalhados:

• Ensinar de modo ´etico consciente e respons´avel pois o fato de conhecer a com-
posi¸c˜ao de uma d´ıvida que possa ser assumida faz com que o fato da ideia de
consumir apenas por est´ımulo e desejo seja enfraquecida em detrimento de uma
melhor an´alise de condi¸c˜ao para tal;

• Oferecem conceitos e ferramentas para a tomada de decis˜ao autˆonoma baseada na
mudan¸ca de atitude que complementa o objetivo anterior, pois o aluno aprende a
fazer um julgamento cr´ıtico a respeito da real necessidade de um bem, ocasionada
pelo entendimento de como se constitui e qual o esfor¸co que ´e demandado ao
assumir uma d´ıvida;

• Ensina a diferenciar o desembolso, que ´e o montante pago de toda a d´ıvida, do
que ´e custo (juros) e do valor principal, ou seja, sabe conceituar e diferenciar
os signiﬁcados de juros, prazo, e montade e o seu real peso na constitui¸c˜ao da
d´ıvida. Isso resulta numa maturidade mais elevada do ponto de vista de poder
tomar uma decis˜ao correta;

• Ensina a planejar em m´edio e longo prazos, pois poder´a mensurar as consequˆencias
futuras de ter assumido um ﬁnanciamento, por uma decis˜ao presente e com esse
tipo de perspectiva o ajuda a planejar ou controlar o seu futuro no sentido de uma
vida ﬁnanceira est´avel, na medida em que prioriza algumas decis˜oes de compra e
renuncia outras;

• Proporciona a possibilidade de mudan¸ca da condi¸c˜ao atual, e isso ocorre porque
ao contr´ario de consumir desenfreadamente como s˜ao estimulado a partir de cam-
panhas publicit´arias e da facilidade de cr´edito, os jovens podem andar na medida
em que seus passos podem alcan¸car. Os conhecimentos e competˆencias trabalha-
das em tal atividade ajudam a superar e a evitar diﬁculdades econˆomicas mais
graves pois pode evitar endividamentos e pode at´e ter o poder de gerar excedente
de saldo ﬁnanceiro pelo fato de diminuir o consumo de bens.

59

O material did´atico da ENEF aborda taxas de juros e custo efetivo total de
empr´estimos e a decis˜ao de tomar empr´estimo ou n˜ao, mas acredito que aprender a
utilizar as ferramentas contidas na Matem´atica Financeira pode tornar mais s´olida essa
compreens˜ao. N˜ao que o material n˜ao contenha conceitos e c´alculos da Matem´atica
Financeira, mas que poderia ir al´em naquilo que ´e oferecido, sem perda de seus obje-
tivos. Veja que como listado nessas caracter´ısticas da conclus˜ao o fato de aprofundar
conceitos matem´aticos n˜ao distancia da proposta da ENEF, pelo contr´ario, fortalece
seus objetivos, al´em de ser um importante aliado da Matem´atica para torn´a-la uma
disciplina mais apraz´ıvel no sentido de sua praticidade e diminuindo seu problema de
aceita¸c˜ao junto ao alunado, por estes crescerem com o pensamento de que a Matem´atica
´e algo imposs´ıvel ou “indigesto”.

Mais uma vez reaﬁrmo e acredito na qualidade do material did´atico, que ´e bem
estruturado, formatado e com conte´udos relevantes, e aqui apenas sugiro este acr´escimo
por ser um assunto que n˜ao ´e contemplado.

60

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

Ao analisar a proposta curricular da ENEF e observar as Diretrizes Curriculares
Nacionais – DCN, comparando os objetivos de um `a luz do outro, percebo que a ENEF
procurou contemplar dois pontos relevantes em seu pr´oprio material e do que preconiza
a educa¸c˜ao no Ensino M´edio no Brasil.

O primeiro ponto, trabalhar com uma disciplina que envolve conceitos de diversas
disciplinas, conectando conte´udos e competˆencias interdisciplinares em busca de uma
forma¸c˜ao hol´ıstica bem fundamentada para tomadas de decis˜oes que impactam posi-
tivamente a sociedade e seu futuro ´e bem claro no material. A transversalidade e a
interdisciplinaridade est´a presente em cada Situa¸c˜ao Did´atica, onde podemos encontrar
n˜ao s´o conte´udos de Matem´atica, mas principalmente entre outras, L´ıngua Portuguesa,
Hist´oria, Geograﬁa, Sociologia. O desenvolvimento de m´ultiplas competˆencias ´e o pro-
jeto de nascimento da Educa¸c˜ao Financeira e, ao abordar tantas disciplinas diferentes,
o que se tem ´e uma disciplina que alcan¸ca tal objetivo, preparando e capacitando o
aluno a uma diversidade de decis˜oes, n˜ao s´o envolvendo a Educa¸c˜ao Financeira.

Em segundo lugar uma proposta que vem de encontro ao ProEMI – Programa En-
sino M´edio Inovador, institu´ıdo pela Portaria no 971 de 2009 que ´e uma estrat´egia e
um instrumento para redesenhar os curr´ıculos do Ensino M´edio, onde o mesmo es-
tabelece nessa proposta o desenvolvimento de um curr´ıculo mais dinˆamico e ﬂex´ıvel,
que contemple a rela¸c˜ao entre os conhecimentos das diferentes ´areas e a realidade dos
estudantes, atendendo suas necessidades e expectativas. Vemos aqui mais uma vez
reaﬁrmada a quest˜ao da interdisciplinaridade, mas vai al´em. Engloba tamb´em a diver-
sidade, modernidade e aproxima o aluno do seu mundo, atrav´es do conhecimento n˜ao

61

ﬁcando apenas no campo abstrato. Dessa forma o aluno tem melhor compreens˜ao dos
conte´udos, dando a devida importˆancia a essa fase de estudos que j´a h´a muito parece
combalida, da´ı o governo federal lan¸car proposta para redesenhar o Ensino M´edio. A
an´alise do material did´atico mostra potencial para alcan¸car tais objetivos.

Nesse sentido a Educa¸c˜ao Financeira faz uma grande diferen¸ca, pois realmente
conduz por caminhos pr´aticos, de vivˆencia di´aria do aluno um assunto t˜ao importante,
alcan¸cando tamb´em este nobre objetivo que ´e cativar este aluno `a importˆancia do
Ensino M´edio em sua vida e tamb´em a este assunto t˜ao importante para suas vidas.
Isso o material faz muito bem.

Por ﬁm e n˜ao menos importante, vale ressaltar que como componente da Educa¸c˜ao
Financeira, a Matem´atica Financeira n˜ao foi explorada em todo o seu potencial ade-
quado ao n´ıvel do Ensino M´edio, como por exemplo, as duas atividades propostas no
trabalho. Isso ocorre exatamente pela proposta da ENEF em uma forma¸c˜ao mais hu-
manizadora e menos r´ıgida e fria que os c´alculos matem´aticos possam transparecer.
Essa timidez na abordagem da Matem´atica Financeira relacionando conte´udos formais
da Matem´atica com a tem´atica da Eduaca¸c˜ao Financeira faz com que assuntos que
nesse n´ıvel educacional podem ser abordados, de fato n˜ao sejam. Mais uma vez as
atividades propostas mostram isso. Conceitos que fazem a existˆencia da Matem´atica
Financeira algo poderoso em sua maioria s˜ao conte´udos do Ensino M´edio com alguma
varia¸c˜ao e poderiam muito bem ser abordados com mais profundidade.
Isso traria
efeitos bem positivos para o trabalho, como por exemplo, desmistiﬁcar a Matem´atica
atrav´es do v´ınculo da Educa¸c˜ao Financeira, mostrando aos alunos que mesmo que a
matem´atica seja dif´ıcil ela tem beleza, aplica¸c˜ao e importˆancia em sua vida.

A despeito dessa observa¸c˜ao, a ado¸c˜ao desse projeto por parte das escolas ´e extre-
mamente ben´eﬁco no que diz respeito a aspectos do projeto pol´ıtico pedag´ogico, mas o
mais importante, o benef´ıcio maior ´e para o desenvolvimento da sociedade mais justa
e igual `a medida que temos cidad˜aos mais conscientes de suas pr´aticas em geral e de
sua vida ﬁnanceira em espec´ıﬁco.

62

Bibliograﬁa

[1] ORGANIZAC¸ ˜AO PARA COOPERAC¸ ˜AO E DESENVOLVIMENTO
ECON ˆOMICO (OCDE), Recommendation on Principles and Good Practices
for Financial Education, Directorade for Financial Enterprice Aﬀairs. Jul. 2005.
Dispon´ıvel em <http://www.oecd.org/>. Acesso em abril de 2017.

[2] ESTRAT´EGIA NACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA (ENEF).
2004 e 2005. Dispon´ıvel em <http://vidaedinheiro.gov.br/>. Acesso em abril de
2017.

[3] SILVA, Amarildo Melchiades; POWELL, Arthur B., Um programa de
Educa¸c˜ao Financeira para a Matem´atica Escolar da Educa¸c˜ao B´asica.Trabalho
apresentado no 11. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica: Retrospectivas
e Perspectivas, 2013

[4] DIAS LAUER-LEITE, Iani; COLINO MAGALH ˜AES, Celina Maria;
ROCHA LORDELO, Eulina da; LAUER LELIS, Irani. Socializa¸c˜ao
econˆomica: conhecendo o mundo econˆomico das crian¸cas. Estudos de Psicologia,
vol. 15, n´um. 2, 2010, pp. 145-152. Universidade Federal do Rio Grande do Norte.

[5] PIAGET, J.. Seis estudos de psicologia. 24. ed., Rio de Janeiro: Forense Univer-

sit´aria, 1999.

[6] MOSCOVICI, S.. A representa¸c˜ao social da psican´alise. Rio de Janeiro: Zahar,

1978.

[7] ARA ´UJO, Regina Magna Bonif´acio de. Alfabetiza¸c˜ao Econˆomica: compro-
misso social na educa¸cao das crian¸cas. S˜ao Bernardo do Campo: Universidade
Metodista de S˜ao Paulo, 2009.

63

[8] SACRIST ´AN, J. Gimeno. O Curr´ıculo: uma reﬂex˜ao sobre a pr´atica, Porto

Alegre: Artmed, 2000.

[9] EYNG, Ana Maria.. Curr´ıculo Escolar. 2.ed.rev. e atual. Curitiba: Xibpex,

2010.(S´erie Processos Educacionais)

[10] PROGRAMA EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA NAS ESCOLAS. Dispon´ıvel
em <http://www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br/>. Acesso em Abril de 2017.

[11] DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS - DCN. Dispon´ıvel em
<http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/13677-diretrizes-educacao-
basica-2013-pdf/ﬁle>. Acesso em maio de 2017.

[12] INSTITUTO

NACIONAL

SAS

EDUCACIONAIS

DE
AN´ISIO

ESTUDOS
TEIXEIRA.

E

PESQUI-

Dispon´ıvel

em

<http://portal.inep.gov.br/matrizes-de-referencia/>. Acesso em maio de 2017.

[13] FARO, Clovis de; LACHTERMACHER, Gerson,. Introdu¸c˜ao `a ma-

tem´atica ﬁnanceira, Rio de Janeiro: Editora FGV, 2012

[14] ASSAF NETO, Alexandre. Matem´atica ﬁnanceira e suas aplica¸c˜oes, S˜ao

Paulo: Atlas, 2012

64

