UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRI ˆANGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

Disserta¸c˜ao de Mestrado

Uma proposta de ensino de fun¸c˜oes usando a Hist´oria da Matem´atica como

recurso pedag´ogico

Maria Teresa Costa Barboza

Uberaba - Minas Gerais

Maio de 2019

Uma proposta de ensino de fun¸c˜oes usando a Hist´oria da Matem´atica como

recurso pedag´ogico

Maria Teresa Costa Barboza

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao
Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFTM
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.
Orientadora: Profa. Dra. Mˆonica de C´assia

Siqueira Martines

Uberaba - Minas Gerais

maio de 2019

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Barboza, Maria Teresa Costa  B214p           Uma proposta de ensino de funções usando a história da matemática     como recurso pedagógico / Maria Teresa Costa Barboza. -- 2019.      68 f. : il., fig., tab.   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                    -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2019           Orientador: Prof. Dr. Mônica de Cássia Siqueira Martines                                    1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Funções (Matemática). 3. Matemáti-      ca - História. 4. Prática de ensino. I. Martines, Mônica de Cássia Siqueira.       II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III.Título.                                                                                                                                                                                                                                      CDU 51(07)  Aos meus familiares e aos meus alunos que
sempre me incentivaram a seguir a docˆencia
e a aprender com o processo de ensino.
`A fam´ılia PROFMAT pelos ensinamentos que
ﬁzeram de mim uma proﬁssional apta a estar
em processo de aprendizado cont´ınuo.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus em primeiro lugar, como tudo em minha vida.
Agrade¸co aos meus pais, Edma e Jo˜ao Batista (in memorian), por tudo que me

ensinaram, princ´ıpios e valores e pela doa¸c˜ao de amor incondicional.

Ao meu irm˜ao Amauri, que tenho um amor sem fronteira; `a minha tia Eva, que fez um
esfor¸co descomunal para que eu pudesse vencer v´arias etapas dessa fase t˜ao complexa, e `a
minha tia Dinair pelos momentos de risos e descontra¸c˜ao, juntamente com o primo F´abio
Jr.

Agrade¸co a todos da fam´ılia Barboza, aos tios, primos, em especial aos meus av´os Elza
Maria e Aram´ısio que em seus ensinamentos a honestidade e a humildade estavam sempre
em primeiro lugar.

Um agradecimento especial a minha v´o Tereza Costa (in memorian) e ao meu avˆo
Alcides Muniz de Moraes (in memorian), por terem se dedicado tanto a esse meu objetivo.
Ao meu companheiro Elton D. S. Franco, sempre disposto a me incentivar com sua
compreens˜ao e amor, bem como todos da minha nova fam´ılia Silveira e Franco.

Agrade¸co a minha orientadora, Mˆonica de C´assia Siqueira Martines, por todas as
sugest˜oes, pela paciˆencia, pela ajuda e pelos ensinamentos que me seguir˜ao eternamente.
Aos meus amigos Anna Gabriela, Pietra, Eur´ıpedes, Valda, Dagmar, L´ucia, Allan,
Kˆenia, Marquinhos, Guel, Maria Gertrudes, Gilberta, L´eia, Juliete, Luiz Carlos, Carlos,
Oneide, Amanda, Girlene, Genes, tia Sˆonia, Francisca, aos diretores Robinson, Gislene,
Marisa, Kati´ucia, Jo˜ao Manoel e Maria Hermione.

Aos professores que tive, em especial os do PROFMAT, pelos ensinamentos oferecidos
com tamanha dedica¸c˜ao. `A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho
de pesquisa.

A matem´atica ´e o alfabeto com o qual Deus escreveu o Universo
Galileu Galilei.

Resumo

Este trabalho tem como objetivo propor atividades utilizando a Hist´oria da Matem´atica
como recurso pedag´ogico para o ensino e aprendizagem de Fun¸c˜oes, conte´udo proposto a
ser ensinado na Educa¸c˜ao B´asica e que se torna a base para o ensino do C´alculo Diferencial
e Integral. Desejamos que o aluno ao se aproximar do conhecimento da Hist´oria da
Matem´atica, compreenda que a Matem´atica foi e ainda ´e uma ciˆencia em constru¸c˜ao, e
assim tenha condi¸c˜ao de ter um olhar cr´ıtico nos processos de formaliza¸c˜ao dos conceitos e
das pr´aticas matem´aticas. O trabalho foi desenvolvido em forma de pesquisa bibliogr´aﬁca,
onde analisamos, artigos e disserta¸c˜oes de autores que especiﬁcaram seus trabalhos no
ensino de fun¸c˜oes, bem como obras originais digitalizadas e disponibilizadas em sites oﬁciais.
Trabalhamos com o livro da autora Tatiana Roque, Hist´oria da Matem´atica - Uma vis˜ao
cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas - ferramenta ´util para a pesquisa desenvolvida e alcance
do objetivo proposto. Relacionamos Hist´oria da Matem´atica e Fun¸c˜ao com atividades
propostas para a sala de aula, em espec´ıﬁco para o nono ano do Ensino Fundamental da
Educa¸c˜ao B´asica.

Palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica. Recurso Pedag´ogico. Fun¸c˜oes.

Abstract

This work aims to propose activities using the History of Mathematics as a pedagogical
resource for the teaching and learning of Functions, proposed content to be taught in
Basic Education and which becomes the basis for the teaching of Diﬀerential and Integral
Calculus. We hope that the student, when approaching the knowledge of the History of
Mathematics, understands that Mathematics is a science under construction, and thus
has the condition to have a critical look at the processes of formalization of mathematical
concepts and practices. The work was developed in the form of a bibliographical research,
where we analyzed articles and dissertations of authors who speciﬁed their works in the
teaching of functions, as well as original digitized works and made available on oﬃcial
websites. We work with the book by the author Tatiana Roque, Hist´oria da Matem´atica -
Uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo mitos e lendas, a useful tool for the research developed and
reaching the proposed objective. We relate History of Mathematics and Function, with
activities proposed for the classroom, in speciﬁc to the ninth year of Basic Education of
Basic Education.

Keywords: History of Mathematics. Pedagogical Resource. Functions.

Lista de ilustra¸c˜oes

Figura 1 – C´odigo Alfanum´erico BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 2 – Deﬁni¸c˜ao de Fun¸c˜ao no Contexto Escolar . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 3 – N´umeros ﬁgurados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 4 – Figura de um gnomon - Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 5 – Figura de dois gnomons - Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 6 – Latitudes de Formas - Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 7 – Malha quadriculada
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 8 – Plano com orienta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 9 – Localiza¸c˜ao de pontos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 10 – Leibniz - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 11 – Imagem de Johann Bernoulli - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . 59
Figura 12 – Capa do livro escrito por L’Hˆopital. Analyze des inﬁnit petits

pour l’intelligence des lignes courbes - Atividade 4 . . . . . . . 60
Figura 13 – Imagem atribu´ıda a D’Alembert - Atividade 4 . . . . . . . . . . 62
Figura 14 – Primeira p´agina da Enciclop´edia de D’Alembert e Diderot -

Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 15 – Imagem atribu´ıda a Cauchy - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 16 – Leonhard Euler - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 17 – P´agina de rosto do livro de Euler “Mechanica”, S˜ao Peters-

burgo, 1736 - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 18 – Capa de Rosto do Livro: Introductio in Analysin Inﬁnitorum,
1748 - Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

Lista de tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 1 – Tabela dos n´umeros triangulares.
. . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 2 – Tabela dos n´umeros quadrangulares.
Tabela 3 – Tabela dos n´umeros retangulares.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 4 – Tabela dos gnomons quadrangulares. . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 5 – Tabela dos gnomons retangulares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 6 – Situa¸c˜ao 1: Arrefecimento do caf´e - Atividade 2 . . . . . . . . . 47
Tabela 7 – Situa¸c˜ao 2: Subida de um proj´etil - Atividade 2 . . . . . . . . . 48
Tabela 8 – Situa¸c˜ao 3: Temperatura durante dois dias do mˆes de Janeiro

- Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Tabela 9 – Situa¸c˜ao 4: A temperatura de um forno el´ectro em fun¸c˜ao do

tempo - Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

AN´ALISE DOCUMENTAL DO CBC E DO BNCC.
. . . . . . . . . 15
O tema Fun¸c˜ao no Estado de Minas Gerais
. . . . . . . . . . . . . . 15
O tema Fun¸c˜ao no Documento BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

UM OLHAR SOBRE A HIST ´ORIA DA MATEM´ATICA . . . . . . . 22
Os caminhos da pesquisa em Hist´oria da Matem´atica . . . . . . . . 23
Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico . . . . . . . . . . 24

FUNC¸ ˜AO: UM POUCO DE HIST ´ORIA . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Uma hist´oria do conceito de Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Fun¸c˜ao e a liga¸c˜ao com o C´alculo Inﬁnitesimal: uma vers˜ao . . . . . . . . . 30
As v´arias deﬁni¸c˜oes de fun¸c˜ao ao longo dos s´eculos . . . . . . . . . . . . . 32

ATIVIDADES USANDO HIST ´ORIA DA MATEM´ATICA . . . . . . 39
Atividade 1: Leitura e Interpreta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Atividade 2: A matem´atica do mundo antigo e o S´eculo XIV . . . . 41
Atividade 3: Conhecendo o contexto hist´orico de alguns matem´aticos
dos s´eculos XVII a XIX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Atividade 5: S´eculo XX: Fun¸c˜ao e o Grupo Bourbaki . . . . . . . . . 49

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Gottfried Wilhelm von Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Johann Bernoulli
Jean D’Alembert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Augustin-Louis Cauchy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Leonhard Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

1
1.1
1.2

2
2.1
2.2

3
3.1
3.1.1
3.1.2

4
4.1
4.2
4.3

4.4

5

6

7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

INTRODUC¸ ˜AO

13

Como cidad˜a inserida numa sociedade de escola p´ublica de periferia, aos 13 anos de
idade tive a percep¸c˜ao das diﬁculdades que muitos colegas possu´ıam em rela¸c˜ao ao ensino
- aprendizagem de matem´atica, e isso me chamou muito a aten¸c˜ao. E, mesmo sendo
considerada uma boa discente, com boas notas, fui convidada a participar de um projeto
de monitoria, que era uma parceria entre a escola que eu estudava e uma universidade da
nossa cidade. Nessa monitoria, n´os, estudantes, receb´ıamos aux´ılio nas atividades escolares,
pod´ıamos sanar nossas d´uvidas com os alunos do curso de licenciatura em matem´atica da
universidade parceira.

Participar desse projeto e ver o quanto ele fez bem a mim e aos meus colegas no que
tange ao nosso rendimento escolar e a nossa autoestima que s´o melhorava, despertou em
mim o interesse de cursar a licenciatura em Matem´atica nessa mesma universidade. Escolhi
a licenciatura sabendo que estava escolhendo uma proﬁss˜ao que me daria dignidade com o
trabalho em educa¸c˜ao.

O tempo passou, ﬁz o curso Superior de Licenciatura Matem´atica e, como professora
da educa¸c˜ao b´asica das escolas p´ublicas e particulares, percebi que precisava aprofundar
meus conhecimentos para tornar o ensino da matem´atica mais signiﬁcativo para os meus
alunos e, tamb´em, para a comunidade escolar, uma vez que sempre buscamos o trabalho
em equipe. Quando ﬁquei sabendo do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT), corri atr´as da possibilidade de voltar a estudar e aprofundar os
meus conhecimentos para melhorar a qualidade das minhas aulas.

No per´ıodo em que estava cursando o mestrado, atrav´es das reuni˜oes pedag´ogicas
semanais denominadas de m´odulo II da Escola Estadual Antˆonio Souza Martins, onde
atuo como professora de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, soube das diﬁculdades que os
alunos estavam tendo em rela¸c˜ao ao ensino - aprendizagem de Fun¸c˜ao. E, atrav´es desta
problem´atica, surgiu o interesse em pesquisar sobre metodologias para ensinar Fun¸c˜oes.
Dessa forma, escolhi fazer o trabalho ﬁnal de curso do PROFMAT na ´area de Educa¸c˜ao
Matem´atica, mais precisamente escolhi a metodologia da Hist´oria da Matem´atica para
ensinar Fun¸c˜ao. A Hist´oria da Matem´atica foi escolhida como abordagem e recurso
pedag´ogico para que assim, segundo Gaspar(2003), pud´essemos desenvolver estrat´egias de
ensino-aprendizagem no qual convidar´ıamos os alunos a serem pesquisadores da Matem´atica
para deixarem de lado o papel de receptores de resultados prontos e acabados.

Tamb´em escolhi a Hist´oria da Matem´atica para a pesquisa, uma vez que se trata de
uma tendˆencia em educa¸c˜ao matem´atica, com possibilidades de an´alises internas, em que o
foco de estudo ´e o conte´udo em si e toda sua trajet´oria at´e sua formaliza¸c˜ao e descoberta na
´ıntegra, bem como an´alises externas com envolvimentos dos contextos pol´ıticos, culturais

SUM ´ARIO

14

e sociais que abrangem a descoberta do conte´udo envolvido. Sem contar que a Hist´oria da
Matem´atica nos possibilita o trabalho como recurso pedag´ogico, que ´e o desenvolvimento
de atividades pedag´ogicas envolvendo o contexto hist´orico do conte´udo.

Mas, como ensinar fun¸c˜oes `as turmas de 9o ano usando a Hist´oria da matem´atica como

recurso pedag´ogico?

Para respondermos `a quest˜ao, nosso objetivo principal consistiu em propor atividades
para ensinar Fun¸c˜ao usando a hist´oria da matem´atica como recurso pedag´ogico. Tamb´em se
tornaram objetivos espec´ıﬁcos justiﬁcar o tema fun¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica em documentos
oﬁciais, compreender a metodologia de pesquisa em Hist´oria da Matem´atica, aprender a
pesquisa documental, compreender o contexto de cria¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao, elaborar
atividades.

Para apresentarmos os resultados da pesquisa, no cap´ıtulo dois, trabalhamos com os
documentos: Curr´ıculo B´asico Comum (CBC), a n´ıvel estadual; a Base Nacional Curricular
Comum (BNCC), a n´ıvel nacional, que norteia o desenvolvimento do estudo de fun¸c˜oes na
Educa¸c˜ao B´asica.

Em seguida, no cap´ıtulo trˆes, abordamos a linha de pesquisa da Hist´oria da Matem´atica
na Educa¸c˜ao Matem´atica que, segundo Flemming, Luz e Melo(2005), tem como objetivo
principal tornar o conhecimento signiﬁcativo, acess´ıvel e inclusivo. Para tanto, citamos a
tendˆencia Hist´oria da Matem´atica que pode ser eﬁcaz para atividades e abordagens no
ensino da matem´atica.

No cap´ıtulo quatro, apresentamos um breve estudo sobre o desenvolvimento do processo
hist´orico do conte´udo de Fun¸c˜oes, como evidˆencia dos lugares, dos proﬁssionais, dos
materiais utilizados e de como alguns processos consolidaram esse conte´udo.

E, para ﬁnalizarmos, no cap´ıtulo cinco, apresentamos propostas de atividades a serem

usadas em sala de aula para ensinar fun¸c˜oes usando a hist´oria da matem´atica.

1 An´alise documental do CBC e do BNCC.

15

1.1 O tema Fun¸c˜ao no Estado de Minas Gerais

Para justiﬁcar a pertinˆencia do conte´udo escolhido, desenvolvemos uma an´alise do-
cumental, no Conte´udo B´asico Comum (CBC) documento a n´ıvel estadual, que orienta
curricularmente todo o estado de Minas Gerais, como segue:

O Conte´udo B´asico Comum (CBC) ´e um documento para o ensino da
Matem´atica no Ensino Fundamental e M´edio em todo o Estado de Minas
Gerais. O objetivo principal deste foi estabelecer os conhecimentos, as
habilidades e as competˆencias a serem adquiridas pelos alunos que se
encontram na educa¸c˜ao b´asica, bem como as metas a serem buscadas
pelos professores a cada ano letivo. Analisamos e refor¸camos que os
CBCs n˜ao deﬁnem todos os conte´udos a serem abordados nas escolas e,
sim, os aspectos fundamentais de cada disciplina que n˜ao pode deixar
de ser ensinado e que o aluno n˜ao pode deixar de aprender. ( MINAS
GERAIS, 2005, p.9).

Por esse motivo, “os CBCs, s˜ao a principal referˆencia entendida, inclusive, como base
para a elabora¸c˜ao de avalia¸c˜oes tais como: o Programa de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica
(PROEB) e para o Programa de Avalia¸c˜ao da Aprendizagem Escolar (PAAE)”, assim
como o estabelecimento de um plano de metas para cada escola.

Neste trabalho utilizamos o CBC de Matem´atica,

o documento foi baseado nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs),
bem como nas sugest˜oes obtidas ao longo do ano de 2005, por meio de
contatos diretos com professores da rede estadual e durante os cursos
de capacita¸c˜ao, palestras, debates e f´oruns realizados com estudantes
de licenciatura em Matem´atica e com docentes do ensino superior, este
possui considera¸c˜oes did´atico - metodol´ogicas, orienta¸c˜oes pedag´ogicas,
orienta¸c˜oes sobre o ensino da matem´atica atrav´es de exerc´ıcios contex-
tualizados, dinˆamicas diferenciadas, e, ainda, orienta¸c˜oes a respeito das
diferentes formas de avalia¸c˜ao, e como lidar com os erros. (MINAS
GERAIS, 2005, p.9-19)

“O CBC de Matem´atica, das s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental, ´e um documento,

dividido em quatro Eixos Tem´aticos, e cada eixo possui dois Temas, sendo eles:”

• Eixo Tem´atico I: N´umeros e Opera¸c˜oes: Tema 1 Conjuntos Num´ericos e Tema 2 Grandezas

Proporcionais.

• Eixo Tem´atico II: ´Algebra: Tema 1 Express˜oes Alg´ebricas e Tema 2 Equa¸c˜oes Alg´ebricas.
• Eixo Tem´atico III: Espa¸co e Forma: Tema 1 Rela¸c˜oes Geom´etricas entre Figuras Planas e

Tema 2 Express˜oes Alg´ebricas.

• Eixo Tem´atico IV: Tratamento de Dados: Tema 1 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca e M´edia

Aritm´etica e Tema 2 Probabilidade.

Os conte´udos foram distribu´ıdos em seus respectivos Eixos e Temas,
classiﬁcados em t´opicos obrigat´orios escritos em n´umeros ar´abicos e os
t´opicos complementares est˜ao escritos em algarismos romanos (MINAS
GERAIS, 2005, p. 21-30)

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

16

J´a o CBC de Matem´atica, do Ensino M´edio,
[...] ´e um documento que est´a fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para
o Ensino M´edio (DCNEM) e nas orienta¸c˜oes complementares aos Parˆametros Curriculares
Nacionais (PCN+: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias), ´e diferente da
divis˜ao do Ensino Fundamental, pois este possui as seguintes subdivis˜oes para o Primeiro
Ano do Ensino M´edio (Secretaria do Estado de Minas Gerais, 2005, p.21).

• Eixo Tem´atico I: N´umeros, Contagem e An´alise de Dados: Tema 1: N´umeros, Tema 2:

Contagem, Tema 3: Probabilidade e Tema 4: Estat´ıstica.

• Eixo Tem´atico II: Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem: Tema 5: Fun¸c˜oes, Tema 6: Ma-

tem´atica Financeira.

• Eixo Tem´atico III: Geometria e Medidas: Tema 7: Semelhan¸ca e Trigonometria, Tema 8:

Geometria Anal´ıtica. (Secretaria do Estado de Minas Gerais, 2005, p. 44-48)

Para o Segundo Ano do Ensino M´edio, “os conte´udos s˜ao considerados de aprofunda-

mento:”

• Eixo Tem´atico IV: N´umeros, Contagem e An´alise de Dados: Tema 9: Contagem, Tema

10: Probabilidade.

• Eixo Tem´atico V: Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem: Tema 11: Fun¸c˜oes

• Eixo Tem´atico VI: Geometria e Medidas: Tema 12: Semelhan¸ca e Trigonometria, Tema
13: Geometria Anal´ıtica, Tema 14: Geometria M´etrica e de Posi¸c˜ao. (MINAS GERAIS, 2005,
p. 49-54)

Para o Terceiro Ano, tem se o que diz sugest˜ao de t´opicos, sendo estes:

• Eixo Tem´atico VII: N´umeros, Contagem e An´alise de Dados, Tema 15: N´umeros, Tema

16: Contagem, Tema 17: Probabilidade, Tema 18: Estat´ıstica.

• Eixo Tem´atico VIII: Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem, Tema 19: Fun¸c˜oes,

Tema 20: Matem´atica Financeira.

• Eixo Tem´atico IX: Geometria e Medidas, Tema 21: Semelhan¸ca e Trigonometria, Tema 22:
Constru¸c˜oes Geom´etricas, Tema 23: Geometria Anal´ıtica, Tema 24: Geometria de Posi¸c˜ao no
Espa¸co e Tema 25: Geometria M´etrica. (MINAS GERAIS, 2005, p. 55-60)

1.2 O tema Fun¸c˜ao no Documento BNCC

Ainda relacionado a pertinˆencia do conte´udo foi desenvolvida uma an´alise documental

da Base Nacional Curricular Comum (BNCC).

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento de car´ater
normativo que deﬁne o conjunto orgˆanico e progressivo de aprendiza-
gens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das
etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica, de modo a que tenham assegu-
rados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade
com o que preceitua o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE). (BRASIL,
2018, p.7).

A BNCC tem sua estrutura formada em trˆes etapas da Educa¸c˜ao B´asica, sendo elas:
“Educa¸c˜ao Infantil, que compreende a faixa et´aria de 0 a 5 anos e 11 meses, Ensino
Fundamental, que compreende os anos iniciais do (1o ao 5o ano) e os anos ﬁnais do (6o

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

17

ao 9o ano) e Ensino M´edio, que compreende (1a `a 3a s´erie)”. As aprendizagens est˜ao
organizadas nessas etapas e esse processo vai desde o “reconhecimento dos c´odigos, dos
quais os conte´udos s˜ao divididos, at´e as habilidades desenvolvidas em suas etapas e anos
dos ciclos da educa¸c˜ao b´asica” .(BRASIL, 23 - 34)

Para compreendermos o BNCC temos C´odigo alfa num´erico. Que pode assim ser

interpretado:

Figura 1 – C´odigo Alfanum´erico BNCC

FONTE: Guia Pr´atico da BNCC.

Nesse documento, a ´area Matem´atica est´a dividida em cinco unidades tem´aticas, sendo
elas”: N´umeros, ´Algebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estat´ıstica
(BRASIL, 2018).

Ainda de acordo com o BNCC(2018, p. 268)

a BNCC leva em considera¸c˜ao que os diferentes campos que comp˜oem a
Matem´atica re´unem um conjunto de ideias fundamentais que produzem
articula¸c˜oes.Entre eles tˆem-se: equivalˆencia, ordem, proporcionalidade,

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

18

interdependˆencia, representa¸c˜ao, varia¸c˜ao e aproxima¸c˜ao. Nessa dire¸c˜ao,
a BNCC prop˜oe cinco unidades tem´aticas, correlacionadas, que orientam
a formula¸c˜ao de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino
Fundamental.(BRASIL, 2018, p. 268)

Tal conte´udo ´e sugerido no nono ano do ensino fundamental. O ensino de fun¸c˜oes
est´a previsto no BNCC(2018, p.316):“ Unidade tem´atica: ´Algebra, tem como objeto de
conhecimento, Fun¸c˜oes: representa¸c˜oes num´erica, alg´ebrica e gr´aﬁca”. Uma das habilidades
espec´ıﬁcas desta unidade tem´atica, de acordo com a BNCC(2018, p. 317) ´e:

(EF09MA06) Compreender as fun¸c˜oes como rela¸c˜oes de dependˆencia
un´ıvoca entre duas vari´aveis e suas representa¸c˜oes num´erica, alg´ebrica
e gr´aﬁca e utilizar esse conceito para analisar situa¸c˜oes que envolvam
rela¸c˜oes funcionais entre duas vari´aveis.

De acordo com a (BNCC, 2018, p. 531), “no Ensino M´edio, ocorre algumas mudan¸cas
no formato da disposi¸c˜ao das habilidades que est˜ao subdivididas em cinco competˆencias,
sendo elas”:

1. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para
interpretar situa¸c˜oes em diversos contextos, sejam atividades cotidianas,
sejam fatos das Ciˆencias da Natureza e Humanas, ou ainda quest˜oes
econˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por diferentes meios, de modo a
consolidar uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral.

2. Articular conhecimentos matem´aticos ao propor e/ou participar de
a¸c˜oes para investigar desaﬁos do mundo contemporˆaneo e tomar decis˜oes
´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de problemas
de urgˆencia social, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustenta-
bilidade, das implica¸c˜oes da tecnologia no mundo do trabalho, entre
outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens pr´oprios da
Matem´atica.

3. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos, em
seus campos – Aritm´etica, ´Algebra, Grandezas e Medidas, Geometria,
Probabilidade e Estat´ıstica –, para interpretar, construir modelos e
resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade
dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes regis-
tros de representa¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico,
computacional etc.), na busca de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados
de problemas, de modo a favorecer a constru¸c˜ao e o desenvolvimento do
racioc´ınio matem´atico.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos
e propriedades matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como ob-
serva¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e tecnologias digitais, identiﬁcando
a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na
valida¸c˜ao das referidas conjecturas.

Por exemplo: o c´odigo alfanum´erico EM13MAT101, ´e interpretado assim: EM =
Ensino M´edio, 13 = habilidade a ser trabalhada do primeiro ao terceiros anos, MAT
= Matem´atica, 1 = Competˆencia Espec´ıﬁca 1, 01 = Primeira habilidade do Bloco da
Competˆencia Espec´ıﬁca 1 (BRASIL, 2018, p. 533).

Sendo assim, o C ´ODIGO ALFANUM´ERICO tem algumas altera¸c˜oes em rela¸c˜ao ao do

Ensino Fundamental, como exemplo temos:

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

19

• Primeiro par de letras:Indica a etapa do Ensino M´edio: EM

• Primeiro par de n´umeros: anos (1, 2 e 3) no qual a habilidade dever´a ser trabalhada, ou

bloco de anos. Por exemplo, (13 = primeiro ao terceiro ano)

• Trio de letras: indica a componente curricular, exemplo: MAT = Matem´atica

• Segundo n´umero: Indica a competˆencia espec´ıﬁca, como mencionada anteriormente pode ser

de 1 a 5.

• Terceiro n´umero: Habilidade da competˆencia espec´ıﬁca.

Assim, temos os exemplos de aplica¸c˜oes do conte´udo.

COMPETˆENCIA ESPEC´IFICA 1 Utilizar estrat´egias, conceitos
e procedimentos matem´aticos para interpretar situa¸c˜oes em diversos
contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da
Natureza e Humanas, ou ainda quest˜oes socioeconˆomicas ou tecnol´ogicas,
divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma forma¸c˜ao
cient´ıﬁca geral:

(EM13MAT101) Interpretar situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e das Ciˆencias
da Natureza que envolvem a varia¸c˜ao de duas grandezas, pela an´alise
dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes representadas e das taxas de varia¸c˜ao com ou
sem apoio de tecnologias digitais.

COMPETˆENCIA ESPEC´IFICA 3 Utilizar estrat´egias, conceitos,
deﬁni¸c˜oes e procedimentos matem´aticos para interpretar, construir mode-
los e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade
dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as fun¸c˜oes polinomiais
de 1o ou 2o graus, para resolver problemas em contextos diversos, com
ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situa¸c˜oes que envolvam juros
simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representa¸c˜oes
gr´aﬁcas ou an´alise de planilhas, destacando o crescimento linear ou
exponencial de cada caso.

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes exponenci-
ais nos quais seja necess´ario compreender e interpretar a varia¸c˜ao das
grandezas envolvidas, em contextos como o da Matem´atica Financeira,
entre outros.

(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes logar´ıtmicas
nos quais ´e necess´ario compreender e interpretar a varia¸c˜ao das grandezas
envolvidas, em contextos como os de abalos s´ısmicos, pH, radioatividade,
Matem´atica Financeira, entre outros.

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envol-
vem fenˆomenos peri´odicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos
c´ıclicos, entre outros) e comparar suas representa¸c˜oes com as fun¸c˜oes
seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de
´algebra e geometria.

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

20

COMPETˆENCIA ESPEC´IFICA 4 Compreender e utilizar, com
ﬂexibilidade e precis˜ao, diferentes registros de representa¸c˜ao matem´aticos
(alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.), na busca de
solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas.

(EM13MAT401) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polino-
miais de 1o grau para representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano,
distinguindo os casos nos quais o comportamento ´e proporcional, recor-
rendo ou n˜ao a softwares ou aplicativos de ´algebra e geometria dinˆamica.

(EM13MAT402) Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes poli-
nomiais de 2o grau em representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano,
distinguindo os casos nos quais uma vari´avel for diretamente proporcional
ao quadrado da outra, recorrendo ou n˜ao a softwares ou aplicativos de
´algebra e geometria dinˆamica, entre outros materiais.

(EM13MAT403) Analisar e estabelecer rela¸c˜oes, com ou sem apoio de
tecnologias digitais, entre as representa¸c˜oes de fun¸c˜oes exponencial e
logar´ıtmica expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identiﬁcar
as caracter´ısticas fundamentais (dom´ınio, imagem, crescimento) de cada
fun¸c˜ao.

(EM13MAT404) Analisar fun¸c˜oes deﬁnidas por uma ou mais senten¸cas
(tabela do Imposto de Renda, contas de luz, ´agua, g´as etc.), em suas
representa¸c˜oes alg´ebrica e gr´aﬁca, identiﬁcando dom´ınios de validade,
imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representa¸c˜oes
de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

COMPETˆENCIA ESPEC´IFICA 5 Investigar e estabelecer conjec-
turas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matem´aticas,
empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, experi-
menta¸c˜oes e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao,
de uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas
conjecturas.

(EM13MAT501) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas
para represent´a-los no plano cartesiano, identiﬁcando padr˜oes e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao,
reconhecendo quando essa representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 1o
grau.

(EM13MAT502) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas
para represent´a-los no plano cartesiano, identiﬁcando padr˜oes e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao,
reconhecendo quando essa representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 2o
grau do tipo y = ax2.

(EM13MAT503) Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de di-
ferentes conceitos e propriedades matem´aticas, empregando estrat´egias
e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes e diferentes
tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao
cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas.

“De um total de 43 habilidades dentro das cinco competˆencias espec´ıﬁcas do Ensino

M´edio, temos treze destinadas ao conte´udo Fun¸c˜ao” (BRASIL, 2018,p. 532-541).

Cap´ıtulo 1. An´alise documental do CBC e do BNCC.

21

Esse conte´udo Fun¸c˜ao, bem como outros, foram avaliados a n´ıvel nacional pelo governo
atrav´es da Prova Brasil, tendo como referˆencia para elabora¸c˜ao as habilidades descritas no
BNCC.

Como exemplo, citamos a nossa experiˆencia na escola em que a mestranda atua como
docente, a Escola Estadual Antˆonio Souza Martins. Analisamos os resultados baseados
nas habilidades para cada quest˜ao da Prova Brasil, baseados no ´Indice de Desenvolvimento
da Educa¸c˜ao Brasileira (IDEB), para mensurar o desempenho do sistema educacional
brasileiro. A escola, no referido ano, teve a participa¸c˜ao de 123 estudantes do total de 153
alunos matriculados.

O desempenho m´edio da escola em matem´atica pela Prova Brasil em 2017, foi de 269,23
com os alunos do terceiro ano do ensino m´edio, sendo que a m´edia de escolas similares ´e
de 284,60, nesse contexto, o percentual dos estudantes que s˜ao capazes de desenvolver as
habilidades, de reconhecer as coordenadas de pontos representados em um plano cartesiano
localizados no primeiro quadrante, reconhecer os zeros de uma fun¸c˜ao dada graﬁcamente,
bem como dado sua lei de forma¸c˜ao, foi apenas de 20,23 por cento. E, para ﬁnalizar,
apenas 16,21 por cento dos discentes sabem reconhecer o valor m´aximo de uma fun¸c˜ao
quadr´atica representada graﬁcamente (INEP, 2018).

O conte´udo Fun¸c˜oes permite perceber, algebricamente, atrav´es das nota¸c˜oes e, geometri-
camente, atrav´es dos gr´aﬁcos, a dependˆencia un´ıvoca entre duas grandezas e como estas se
relacionam, dentro de contextos que podem ser manipulados pelos estudantes, com an´alises
determin´ısticas ou aproximadas. O conte´udo Fun¸c˜ao permite que o estudante desenvolva
essas manipula¸c˜oes desde o ensino fundamental, quando ele compara grandezas como
velocidade e tempo, oferta e demanda, dentre outras, e isso se extende ao Ensino M´edio
quando o aluno constr´oi gr´aﬁcos e projeta fun¸c˜oes mais abstratas como a exponencial,
polinomial, trigonom´etricas por exemplo.

Ao analisarmos as diﬁculdades dos alunos desenvolvemos, em equipe, um plano de
interven¸c˜ao pedag´ogica, com o objetivo de melhorar o ´ındice desta escola. Neste plano
de interven¸c˜ao optamos por acrescentar as atividades elaboradas usando a Hist´oria da
Matem´atica para o ensino - aprendizagem de fun¸c˜ao, no nono ano do Ensino Fundamental,
para que no terceiro ano esse aluno tenha a possibilidade de desenvolver uma boa prova.

2 Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

22

Neste cap´ıtulo, falamos um pouco sobre a Educa¸c˜ao Matem´atica destacando a pre-
ocupa¸c˜ao com um ensino mais signiﬁcativo atrav´es de recursos desenvolvidos por seus
pesquisadores.

De acordo com Flemming, Luz e Mello, (2005, p. 12 e 13)

A Educa¸c˜ao Matem´atica surgiu no s´eculo XIX, em consequˆencia dos
primeiros questionamentos sobre o ensino de Matem´atica. Os ma-
tem´aticos da ´epoca preocupavam-se em como tornar os conhecimen-
tos mais acess´ıveis aos alunos e buscavam uma renova¸c˜ao no ensino de
Matem´atica. A partir da d´ecada de 1980, a Educa¸c˜ao Matem´atica foi
cada vez mais ampliando seu espa¸co no cen´ario educacional. Possui um
discurso autˆonomo, com intersec¸c˜ao na Educa¸c˜ao e na Matem´atica. [...]
´E na busca por mudan¸cas no ensino da Matem´atica que surgem pr´aticas
inovadoras e que se destacam como tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica.
A pesquisa na Educa¸c˜ao Matem´atica ao longo de sua hist´oria apontou
caminhos que podem ser seguidos quando se pretende alcan¸car mudan¸cas
efetivas no processo ensino-aprendizagem. Estes caminhos passam a se
consolidar como uma tendˆencia, a partir do momento em que sua pr´atica
produz resultados positivos em sala de aula.

Falamos sobre o processo de desenvolvimento, com ˆenfase no objetivo principal da
pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, e como essas pesquisas passam a se consolidar como
tendˆencia.

Nesse contexto, ainda segundo Flemming, Luz e Mello (2005), “´e fundada a Sociedade

Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica (SBEM), em 27 de janeiro de 1988.”

´E importante ressaltar que tornar esses conhecimentos mais acess´ıveis atrav´es do ensino
aprendizagem n˜ao ´e t˜ao simples como entender que s˜ao necess´arias atitudes que aproximem
os alunos desses conhecimentos matem´aticos. “´E preciso sensibilizar o proﬁssional da
educa¸c˜ao a fazer essa reﬂex˜ao sobre como atingir esse aluno, levando em considera¸c˜ao sua
realidade, e os conceitos, associando assim, a uma metodologia apropriada” (FLEMMING,
LUZ E MELLO, 2005, p. 12-13).

A an´alise descritiva sistematizada nesta elabora¸c˜ao tem o intuito de
contribuir para o estudo reﬂexivo dos proﬁssionais da ´area, bem como
aos que est˜ao em processo de forma¸c˜ao, possibilitando a ambos elementos
para que, al´em de conhecerem a sua pr´opria pr´atica, contribua para
a constru¸c˜ao de proposta metodol´ogica para o ensino da matem´atica.
(ZORZAN, 2007, p.78)

Na busca por esses procedimentos, ou seja, formas de tornar o ensino - aprendizagem
em matem´atica mais signiﬁcativo, ao longo dos anos, surgiu o que hoje denominamos
por Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica, a partir das situa¸c˜oes e/ou necessidades de
determinado contexto hist´orico-escolar.

Cap´ıtulo 2. Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

23

Assim, Resolu¸c˜ao de Problemas, Etnomatem´atica, Modelagem Matem´atica, Tecnologias
da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs), Hist´oria da Matem´atica, Leitura Cr´ıtica, entre
outras, surgiram como campo de pesquisa e, que eventualmente, podem ser usadas como
metodologias para o processo de ensino-aprendizagem da Matem´atica.

Optamos pela ´area de pesquisa Hist´oria da Matem´atica e apresentaremos uma abor-
dagem desta como metodologia de ensino, uma vez que acreditamos que a mesma pode
auxiliar a responder aos “porquˆes” dos alunos referente ao assunto escolhido ou para que
possamos “compreender as caracter´ısticas desta, assim como seus princ´ıpios pedag´ogicos e
seus modos de abordagem, visando nos situar acerca das possibilidades de uso na pesquisa
constru´ıda.” (MENDES, 2008, p.10).

2.1 Os caminhos da pesquisa em Hist´oria da Matem´atica

A pesquisa hist´orica bibliogr´aﬁca teve in´ıcio em fontes terci´arias tais como Baron e
Bos (1985), Roque (2012) e, tamb´em, de autores de artigos cient´ıﬁcos ainda citados no
decorrer do trabalho sobre a hist´oria das fun¸c˜oes. Em seguida, utilizamos a busca, por meio
eletrˆonico, das fontes secund´arias e/ou prim´arias para compor o cap´ıtulo sobre atividades
usando a hist´oria da matem´atica como recurso pedag´ogico, sempre com a inten¸c˜ao de ser
ﬁel ao contexto hist´orico. Segundo Pereira, et al (2015, p. 245).

O estudo de fontes hist´oricas para o meio acadˆemico, na maioria das
vezes, baseia-se em fontes originais, chamadas assim as fontes prim´arias,
as quais n˜ao passaram por nenhuma modiﬁca¸c˜ao. J´a as fontes secund´arias
s˜ao as que necessitam das prim´arias, sendo uma esp´ecie de mediador
entre o pesquisador e a fonte prim´aria. Estas s˜ao utilizadas quando n˜ao
se tem acesso `as fontes originais, como por exemplo, a an´alise e avalia¸c˜oes
dos documentos originais, livros, artigos, bibliograﬁas que foram baseados
em fontes primitivas.

Levando-se em considera¸c˜ao de que “as fontes e a forma de obten¸c˜ao dessas fontes
s˜ao um fator preponderante para uma ﬁel produ¸c˜ao do conhecimento hist´orico”, pois
atrav´es destas pesquisas, teremos o nosso embasamento te´orico ﬁel para a preserva¸c˜ao da
mem´oria hist´orica e assim “uma sequˆencia para novas produ¸c˜oes, evitando mera reprodu¸c˜ao”
(CASTANHA, 2006, p.1)

Ainda de acordo com Castanha (2006, p.1)

As fontes ou documentos s˜ao requisitos fundamentais para a produ¸c˜ao e
sistematiza¸c˜ao do conhecimento hist´orico. O trabalho de levantamento,
cataloga¸c˜ao, identiﬁca¸c˜ao e interpreta¸c˜ao das fontes s˜ao elementos consti-
tuintes da pesquisa hist´orica e representam o alicerce para a preserva¸c˜ao
da mem´oria hist´orica. Dessa forma, a compreens˜ao do conhecimento
acumulado historicamente e da pr´opria Hist´oria s˜ao condi¸c˜oes indis-
pens´aveis tanto para a produ¸c˜ao de novos conhecimentos, quanto para
evitar a sua mera reprodu¸c˜ao, ou at´e mesmo sua manipula¸c˜ao em favor
de determinados segmentos da sociedade.

Cap´ıtulo 2. Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

24

´E importante ressaltar que “nem todos os pap´eis que s˜ao encontrados em bibliotecas”,
pe¸cas guardadas em museus, “entre outros objetos considerados como fontes o s˜ao”. Os
objetos e escritas s´o adquirem “estatuto de fonte diante do historiador, quando este, ao
formular o problema, delimitar´a os elementos, ou os objetos, que responder˜ao `as quest˜oes
levantadas”. Por esse motivo, ´e importante a preserva¸c˜ao das fontes assim como suas
classiﬁca¸c˜oes em prim´aria que seria o documento original, secund´aria um documento
derivado do original e terci´aria um documento derivado do secund´ario, em ordem gradativa,
atrav´es destas, teremos a possibilidade de construir novos conhecimentos atrav´es de uma
sequˆencia de elementos hist´oricos, “fontes que geram novas fontes, s˜ao conhecimentos que
geram novas produ¸c˜oes de conhecimentos” (SAVIANI, 2006, p. 3-4).

2.2 Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico

“A Educa¸c˜ao Matem´atica ´e a ´area de estudos e pesquisas que tem constitu´ıdo um
corpo de atividades com m´etodos diferenciados visando a pluri e a interdisciplinaridade
para a divulga¸c˜ao de m´etodos de ensino inovadores.” (MENDES, 2008, p.9).

De acordo com Gomes e Rodrigues (2014, p.59)

A ´area da Educa¸c˜ao ´e alvo de constantes pesquisas que buscam transfor-
mar positivamente a dinˆamica da sala de aula, bem como desenvolver
uma pr´atica docente criativa e adequada as necessidades dos educandos
do s´eculo XXI. Diante disso, a Educa¸c˜ao Matem´atica tamb´em abriu
espa¸cos para pesquisas e discuss˜oes envolvendo o trabalho com o ensino
da Matem´atica. Nesse sentido, surgem tendˆencias na ´area da Educa¸c˜ao
Matem´atica, que incorporam diferentes abordagens consideradas impor-
tantes, quando aplicadas ao processo de ensino aprendizagem.

Segundo Gomes e Rodrigues (2014), a Hist´oria da Matem´atica ´e uma tendˆencia em
Educa¸c˜ao Matem´atica, na qual a matem´atica ´e ensinada atrav´es de contextos hist´oricos.
Esta tendˆencia possui potencial, uma vez que, atrav´es desta, o aluno ter´a acesso aos
conceitos em conex˜ao com o contexto hist´orico, que como consequˆencia traz informa¸c˜oes
culturais dos povos envolvidos no processo, o que pode tornar esse estudo interessante,
pois h´a um resgate da identidade cultural.

De acordo com Flemming, Luz e Melo (2005, p. 18)

Hoje ´e muito evidente no contexto educacional que a universalidade, a
objetividade, a veriﬁcabilidade, a clareza e precis˜ao das linguagens usadas
na Matem´atica n˜ao garantem o relacionamento entre a sociedade e a
Matem´atica. A abstra¸c˜ao e a an´alise de algumas estruturas matem´aticas
geram preocupa¸c˜oes did´aticas e impulsionam para um caminho de busca
de novas alternativas, novas t´ecnicas e novas metodologias. O entendi-
mento da evolu¸c˜ao do conhecimento matem´atico permite aos educadores
produzir estrat´egias para facilitar a constru¸c˜ao do conhecimento dos
alunos. O contexto hist´orico ´e, portanto,uma fonte de inspira¸c˜ao.

Cap´ıtulo 2. Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

25

Gomes e Rodrigues (2014), corroboram com a aﬁrma¸c˜ao quando dizem ser de funda-
mental importˆancia n˜ao fazer simplesmente uma reconstitui¸c˜ao de um momento hist´orico
e sim o de se adequar essa tendˆencia pedag´ogica ao objetivo pedag´ogico do conte´udo,
at´e onde este conte´udo pode ser aplicado com tudo o que temos, e nesse meio termo os
proﬁssionais da educa¸c˜ao ter˜ao a chance de desenvolver aulas e processos pedag´ogicos
diferenciados.

Para refor¸car Zorzan (2007, p. 90-91) aﬁrma que

A existˆencia humana conﬁgura-se com desejos, valores e necessidades. ´E
a partir de suas necessidades que o ser humano produz os bens materiais e
os n˜ao materiais. Os primeiros s˜ao constitu´ıdos pela esp´ecie humana para
sua pr´opria sobrevivˆencia; j´a os segundos originam-se dos pensamentos e
concep¸c˜oes que gestam a maneira do ser construir e produzir o mundo.
Tanto o pensamento quanto a sociedade s˜ao organizados e estruturados
de forma dependente, pois as necessidades do ser humano tornam-no
sujeito construtor de uma forma de vida, de existˆencia. Esse processo ´e
constitu´ıdo pela a¸c˜ao do sujeito, como tamb´em pelo mundo das ideias, que
ora fazem nascer as diferentes organiza¸c˜oes de sociedade, ora fortalecem
uma ´epoca hist´orica ou um tipo de organiza¸c˜ao social. Na luta constante
pela sobrevivˆencia, o ser humano constitui o mundo da cultura, que ´e
oriunda da sua a¸c˜ao, de sua maneira de pensar, agir, produzir, viver...
Essa dinˆamica da cultura presentiﬁca-se na hist´oria da humanidade
porque ´e comunicada a todas as gera¸c˜oes. ´E atrav´es dessa comunica¸c˜ao
que ocorre o elo entre o passado, o presente e o futuro, ou seja, ´e
comunicada de um ser para outro a no¸c˜ao de ser e estar neste mundo, o
que transcorre e se constitui pela educa¸c˜ao. Nesse sentido, a educa¸c˜ao
possibilita ao ser humano a intera¸c˜ao com o mundo interior e exterior
de sua existˆencia. Essa possibilidade se faz presente no sujeito porque,
enquanto ser inacabado, precisa dialetar seu viver, seu pensar e seu ser
no mundo com o outro. (ZORZAN, 2007, p.90-91)

Nesse sentido, escolhemos usar a Hist´oria da Matem´atica como tendˆencia em Educa¸c˜ao
Matem´atica para ser usada como recurso pedag´ogico em sala de aula visando tornar o
conhecimento matem´atico mais signiﬁcativo atrav´es dos contextos hist´oricos associados
aos conte´udos trabalhos, pois a matem´atica tem uma rela¸c˜ao direta com a hist´oria do
homem, uma vez que o objetivo do indiv´ıduo estudioso era conhecer, entender, explicar e
atuar no mundo.

De acordo com Onuchic (1999), a Matem´atica n˜ao fora desenvolvida por uma ou outra
pessoa, uma ou outra na¸c˜ao e, sim, por um conjunto de pessoas de diferentes nacionalidades,
e muitos conte´udos que estudamos e trabalhamos com a disciplina veio da necessidade
de alguns povos em determinados per´ıodos hist´oricos. Aﬁrma que ainda temos uma falta
de conex˜ao entre o que ´e aprendido e a pr´atica do dia a dia, sendo esse contexto um
poss´ıvel motivo de desinteresse dos alunos. Sendo assim, a Hist´oria da Matem´atica, pode
ser usada como uma abordagem pedag´ogica que prop˜oe ensinar a Matem´atica utilizando-se
do contexto hist´orico.

Gaspar (2003, p.1) aﬁrma que,

Cap´ıtulo 2. Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

26

Com rela¸c˜ao `a dimens˜ao hist´orica, no ensino da matem´atica, v´arios
pesquisadores consideram que a hist´oria da matem´atica como um recurso
pedag´ogico a ser incorporado ao trabalho do professor ´e ben´eﬁco, e que ´e
importante saber como ela pode ser introduzida em algumas atividades
de sala de aula, contribuindo para o ensino-aprendizagem da matem´atica
e como a mesma pode facilitar o alcance dos objetivos dentro do curr´ıculo
de matem´atica.

Por´em, ´e importante ressaltar que n˜ao se trata de aulas de hist´oria da matem´atica e,
sim, do uso da hist´oria como recurso pedag´ogico associado ao conte´udo estudado.Por esse
motivo, ´e importante ter um cuidado com as fontes pesquisadas.

As fontes ou documentos s˜ao requisitos fundamentais para a produ¸c˜ao e sistematiza¸c˜ao
do conhecimento hist´orico. O trabalho de levantamento, cataloga¸c˜ao, identiﬁca¸c˜ao e
interpreta¸c˜ao das fontes s˜ao elementos constituintes da pesquisa hist´orica e representam o
alicerce para a preserva¸c˜ao da mem´oria hist´orica. Dessa forma, a compreens˜ao do conhe-
cimento acumulado, historicamente, e da pr´opria Hist´oria, s˜ao condi¸c˜oes indispens´aveis
tanto para a produ¸c˜ao de novos conhecimentos, quanto para evitar a sua mera reprodu¸c˜ao,
ou at´e mesmo sua manipula¸c˜ao em favor de determinados segmentos da sociedade.

A busca por novas fontes que usamos para justiﬁcar o assunto pesquisado, ou seja,
um determinado conte´udo matem´atico, poder´a gerar ao aluno um motivo para entender
e buscar novos conhecimentos ao conte´udo estudado, podendo assim acontecer novas
produ¸c˜oes (CASTANHA, 2006, p.1).
Segundo Castanha (2006, p. 4)

A pesquisa hist´orica surge de “achados” de novas fontes, de novas conex˜oes
entre as mesmas, de compara¸c˜oes, releituras, ou de inquieta¸c˜oes com os
acontecimentos ou explica¸c˜oes existentes, insatisfa¸c˜oes que, por sua vez,
s˜ao provocadas pelo aparecimento de novos pontos de vista, de novas
“teorias”, ou de novas formas de trabalhar com a documenta¸c˜ao.

Ainda em preocupa¸c˜ao com a origem da fonte, uma vez que esta trata-se do in´ıcio da
pesquisa, vale ressaltar que nem sempre todas as fontes ter˜ao seguran¸ca em sua totalidade,
uma vez que n˜ao ´e poss´ıvel conhecer o passado em sua plenitude (CASTANHA, 2006, p.4).
Existem elementos da Hist´oria da Ciˆencia que sempre estar˜ao sob suspeita, pois muito
pouco h´a de concreto sobre algumas informa¸c˜oes prestadas por terceiros, que, muitas vezes,
viveram s´eculos ap´os a ocorrˆencia do evento mencionado. Exemplo a isso ´e encontrado na
hist´oria antiga da Matem´atica. A n˜ao existˆencia de documentos comprovat´orios relativos
a fatos relevantes na Hist´oria da Ciˆencia, levou os historiadores a juntar informa¸c˜oes para
se reconstruir a hist´oria de forma aproximada `aquilo que de fato possa ter acontecido
(NOBRE, 2004, p. 534).

Ainda de acordo com Nobre (2004 p. 537)

Assuntos como os relatados no item anterior fazem parte de um grande
conjunto que, por falta de informa¸c˜oes precisas, historiadores coletam e
confrontam informa¸c˜oes oriundas de diferentes fontes e escrevem a vers˜ao
hist´orica a partir delas. Enquanto n˜ao aparecer algum dado contradit´orio

Cap´ıtulo 2. Um olhar sobre a Hist´oria da Matem´atica

27

ao que fora escrito, essa hist´oria ´e aceita pelo meio acadˆemico. Em
Historiograﬁa da Ciˆencia, o caso o da falta de informa¸c˜oes precisas sobre
a ocorrˆencia de determinado evento ´e apenas um entre outros tantos que
est˜ao sempre na mira de historiadores em busca de novos elementos para
o confronto com a hist´oria estabelecida.

A matem´atica, nos curr´ıculos da educa¸c˜ao b´asica, tem se mantido em sua grade
curricular com a mesma carga hor´aria, o que determina que esta ´e uma disciplina importante
para a nossa sociedade (GASPAR, 2003 p. 15).

Para Gaspar (2003, p.15)

[. . .] no ensino, a matem´atica ainda continua revestida de verdades
absolutas, universais e atemporais. Para ele, ´e necess´ario que chegue `a
escola a concep¸c˜ao de uma matem´atica constru´ıda pelo homem, imperfeita
e sem verdades universais e que devemos mostrar para os professores-
alunos que a cren¸ca na verdade universal dos conceitos matem´aticos ´e
fruto de uma vis˜ao da ciˆencia, uma vis˜ao evolucionista e eurocentrista
desta ciˆencia. N˜ao existe uma matem´atica, mas cada sociedade constr´oi
a sua matem´atica. Como estamos mergulhados em uma sociedade que
traz em sua bagagem toda ciˆencia ocidental, com o dogma da verdade
absoluta, somos levados a olhar a ciˆencia do outro no m´aximo como
uma fase da evolu¸c˜ao para atingir o nosso saber. No entanto, para
chegar `a forma a que temos acesso hoje, a matem´atica levantou hip´oteses,
alimentou d´uvidas, viveu incertezas, imprecis˜oes, enﬁm, cometeu “erros”
e acertos no movimento de sua constitui¸c˜ao como ciˆencia. N˜ao podemos
negar aos alunos a oportunidade de percorrer tais caminhos na busca de
conhecimentos, devemos valorizar todo o “ensaio” na busca de verdades.

A beleza da constru¸c˜ao est´a, justamente, na possibilidade de acertos e erros e de
perceber que os conhecimentos podem ser redescobertos a cada momento em que se usa
uma metodologia em que a realidade do aluno pode ser contextualizada pelo conte´udo
estudado. E, para que isso aconte¸ca, o aluno n˜ao precisa necessariamente ser um professor
ou um aluno do curso de matem´atica e suas tecnologias, tal estudo pode ser desenvolvido
por qualquer pessoa que tenha interesse em aprender o conte´udo de maneira signiﬁcativa
como era feito pelos estudiosos antigos (GASPAR, 2003, p. 22 e 23).

De acordo com Gaspar (2003), a importˆancia do conhecimento da hist´oria da matem´atica
n˜ao se restringe apenas aos matem´aticos e estudantes de p´os-gradua¸c˜ao que optaram pela
carreira de matem´atico. A tese de que a hist´oria da matem´atica tem um papel valioso no
ensino-aprendizagem da matem´atica ´e defendida por muitos matem´aticos e educadores que
h´a muito tempo concordam com o fato de que a educa¸c˜ao matem´atica pode ser melhorada,
de algum modo, com a incorpora¸c˜ao da hist´oria da matem´atica. Muitos matem´aticos
e professores, de diferentes modos e por diferentes raz˜oes, tˆem algumas ideias sobre as
rela¸c˜oes entre a matem´atica e sua hist´oria. ´E nisso que acreditamos e pretendemos fazer
nos pr´oximos cap´ıtulos.

3 Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

28

Como mencionado anteriormente, escolhemos esse assunto, Fun¸c˜oes, por ser trabalhado
na educa¸c˜ao b´asica e em diversos cursos da ´area de exatas, sendo a base da disciplina
C´alculo Diferencial e Integral.

Nos colocamos no contexto da ´epoca do s´eculo XVII ao in´ıcio do s´eculo XX, esse ´e o
per´ıodo que abordamos nesse cap´ıtulo. Comentamos sobre alguns conceitos que estavam
em desenvolvimento e que serviram de base para o conceito de fun¸c˜ao. Entre eles: “a
descoberta do C´alculo Inﬁnitesimal; o retrospecto por Paradoxos de Zen˜ao; M´etodo grego
da exaust˜ao; M´etodo de Cavalieri para calcular ´areas, as ideias de Newton e Leibniz e o
desenvolvimento das Fun¸c˜oes.” Esse n˜ao fora um desenvolvimento linear, como em nosso
planejamento, os conhecimentos foram surgindo de acordo com a necessidade das pessoas
(ROQUE, 2012, p. 274 - 300).

De acordo com Baron e Bos (1985), antes dos s´eculos XVII a XX, mais especiﬁcamente
na Gr´ecia antiga, os estudiosos pesquisavam sobre astronomia e movimentos dos corpos
celestes e faziam analogias, tais como “Speusipo(IV a.E.C1) que aﬁrmava existir rela¸c˜oes
entre os n´umeros e as formas geom´etricas, n´umeros poligonais; Nicˆomano (c. 100 d.E.C),
que forneceu a deﬁni¸c˜ao e a descri¸c˜ao de n´umeros ﬁgurados, bem como os trabalhos de
Nicole Oresme (1323 - 1382)”. Tais autores foram importantes para os estudos como ponto
de partida para pesquisas posteriores, seja como referˆencia, ou seja como cr´ıticas para um
novo processo de desenvolvimento da ciˆencia, no contexto dos s´eculos XVII a XX (Baron
e Bos, 1985, p. 15 - 60).

E, “como consequˆencia, os estudos de movimento dos corpos na Terra e na Lua,
estiveram presentes nos trabalhos de Kepler (571 - 1630) e de Galileu Galilei (1564 - 1642),
e como essa rela¸c˜ao com a f´ısica/matem´atica inﬂuenciou no desenvolvimento do conte´udo
Fun¸c˜oes ”(Baron e Bos, 1985, p. 9).

´E importante ressaltar que nos permitimos analisar referˆencias bibliogr´aﬁcas de autores
conhecidos, uma vez que estes s˜ao comumente usados em cursos de gradua¸c˜ao na disciplina
de Hist´oria da Matem´atica, bem como direcionamos aos trabalhos mais atuais, inclusive o
da autora Tatiana Roque.

3.1 Uma hist´oria do conceito de Fun¸c˜ao

Quando pensamos em fun¸c˜ao, em geral, temos duas ideias tendenciosas a seguir: “a
primeira de que ela ´e uma curva que representa graﬁcamente a sua express˜ao anal´ıtica, e a

1 Roque (2012) nos indica usar a sigla antes da Era Comum para evitarmos a conata¸c˜ao religiosa.

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

29

segunda ideia ´e a de correspondˆencia, como uma m´aquina de entradas e sa´ıdas” (ROQUE,
2012, p. 295).

Se pensarmos em fun¸c˜ao de acordo com a “segunda ideia, poderemos aﬁrmar que
nas tabelas babilˆonicas e eg´ıpcias teriam a ideia de fun¸c˜ao”, uma vez que estas tamb´em
tratavam de registros de correspondˆencias (entre um n´umero e o resultado das opera¸c˜oes
que envolvem esse n´umero),“ o que justiﬁcaria a no¸c˜ao de que fun¸c˜ao teve sua origem na
matem´atica antiga.” (ROQUE, 2012, p. 295).

No entanto, se analisarmos, historicamente, n˜ao ganhamos nada com essa ideia de
associa¸c˜ao, uma vez que existe uma componente fundamental para o desenvolvimento
do conceito de fun¸c˜ao que seria a varia¸c˜ao. “Uma fun¸c˜ao ´e expressa em termos do que
chamamos de ‘vari´avel’ e a varia¸c˜ao n˜ao estava presente nessas correspondˆencias num´ericas
descritas nas tabelas babilˆonicas e eg´ıpcias” (ROQUE, 2012, p. 295).

Podemos questionar: “Mas, o que vem a ser uma vari´avel? Como represent´a-la? Como

´e poss´ıvel representar, simbolicamente, uma vari´avel?”

De acordo com Roque (2012), “a no¸c˜ao de vari´avel s´o foi introduzida formalmente no
s´eculo XIX, isso porque durante o tempo entre a no¸c˜ao intuitiva das correspondˆencias e
a deﬁni¸c˜ao formal houve a necessidade do nascimento da f´ısica/matem´atica”, e a repre-
senta¸c˜ao simb´olica de uma quantidade desconhecida, sendo esta representa¸c˜ao proposta
inicialmente por Vi`ete(1540- 1603), mas desenvolvida no s´eculo XVII (ROQUE, 2012, 295)
“O que vem a ser a f´ısica/matem´atica? ´E o que hoje denominamos de f´ısica quantitativa.”
Esta f´ısica buscou quantiﬁcar e estabelecer rela¸c˜oes entre as grandezas envolvidas e, foi,
“justamente, essa interpreta¸c˜ao, a de que duas grandezas que variam uma dependendo da
outra, ´e que tornou o conte´udo fun¸c˜ao, um instrumento ´util para a ciˆencia num contexto
geral.”(ROQUE, p. 297)

Como exemplo da utilidade pr´atica do conte´udo, temos o cl´assico problema de queda
livre de um corpo, registrado no s´eculo XVII, em 1602, por Galileu Galilei (1564-1642),
ﬁl´osofo italiano, que atrav´es de um estudo quantitativo concluiu que “a distˆancia d
percorrida por um corpo que cai est´a em fun¸c˜ao do tempo t” e hoje que a rela¸c˜ao funcional
´e dada por: d = g·t2

2 , onde g = acelera¸c˜ao da gravidade. (SILVA, 1999, p. 31)
Outro exemplo registrado por Galileu foi sobre a trajet´oria de um proj´etil que des-
liza sobre um plano e cai em seguida. “Este cientista veriﬁcou que tal trajet´oria seria
dada por uma curva, que hoje chamamos de par´abola. A partir dessa constata¸c˜ao,
Roberval(1602-1675), matem´atico francˆes proﬁssional, conseguiu determinar a curva tan-
gente `a par´abola”(ROQUE, 2012, p. 268).

“A f´ısica/matem´atica fora marcada pelos diversos trabalhos que apresentavam estudos
sobre os movimentos de fenˆomenos f´ısicos atrav´es das curvas, que descreviam esses
movimentos”, curvas matem´aticas, conhecidas ou n˜ao, “que seriam descritas de maneira
alg´ebrica ou geom´etrica” (ROQUE, 2012, p. 268).

Segundo Roque (2012), “houveram v´arios processos de transi¸c˜ao entre a f´ısica/matem´atica

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

30

at´e a matem´atica do s´eculo XX.” Assim como a autora, destacamos trˆes divis˜oes nesse
campo da matem´atica, que representam esses processos de transi¸c˜oes, sendo eles:

• Problemas de natureza geom´etrica;

• Est´agio anal´ıtico ou alg´ebrico, com os trabalhos de Euler(1707-1783), e atingiu sua forma

ﬁnalizada com Lagrange(1736-1813) no s´eculo XVIII;

• Uma nova arquitetura para a an´alise matem´atica, proposta inicialmente por Cauchy (1789-
1857) no in´ıcio do s´eculo XIX, continuada por diversos matem´aticos no s´eculo XX. (ROQUE,
2012, , p.297 - 300)

Na busca por entender a deﬁni¸c˜ao de no¸c˜oes centrais adotadas no ensino b´asico,
em espec´ıﬁco o conte´udo Fun¸c˜ao, “temos que analisar a liga¸c˜ao direta com o C´alculo
Inﬁnitesimal, uma vez que, para investigar conceitos, devemos analisar os contextos” e,
nesse sentido, “o C´alculo Inﬁnitesimal est´a interligado com o desenvolvimento do conceito
de Fun¸c˜ao”. (ROQUE, 2012, p. 274)

3.1.1 Fun¸c˜ao e a liga¸c˜ao com o C´alculo Inﬁnitesimal: uma vers˜ao

Nesta se¸c˜ao, descrevemos uma vers˜ao do C´alculo Inﬁnitesimal e, para isso, baseamos
no livro Hist´oria da Matem´atica da autora Tatiana Roque, uma vez que atrav´es deste
tivemos uma vis˜ao do conte´udo Fun¸c˜ao e o porquˆe este conte´udo pode ser considerado a
base do C´alculo Diferencial e Integral.

“ O desenvolvimento do C´alculo Inﬁnitesimal ocorreu nos s´eculos XVII e XVIII, quando
as regras desenvolvidas nesse c´alculo passaram a integrar o campo da An´alise Matem´atica”,
culminando em mudan¸cas nas escritas matem´atica, “consolidadas no s´eculo XIX e in´ıcio
do s´eculo XX, culminando no que temos hoje”.

A matem´atica se subdividiu em trˆes momentos: “Geom´etrico, com as curvas que descre-
viam os movimentos, ´Alg´ebrico ou Anal´ıtico com os trabalhos de Euler e as contribui¸c˜oes
de Lagrange no ﬁnal do s´eculo XVIII, e uma nova arquitetura iniciada por Cauchy no
in´ıcio do s´eculo XIX”, e continuada por matem´aticos do s´eculo XX (ROQUE, 2012, p.
274).

Na segunda metade do s´eculo XVII, houveram mudan¸cas em rela¸c˜ao aos trabalhos com

as curvas que tinham como conceito:

• Curva como express˜ao alg´ebrica, eventualmente inﬁnita;

• Curva como trajet´oria de um ponto em movimento;

• Curva como pol´ıgono com um n´umero inﬁnito de lados; (ROQUE, 2012, p. 283)

Os trabalhos com as curvas geravam quest˜oes que envolviam matem´atica e estudos
f´ısicos, ou seja, de natureza n˜ao puramente matem´atica. O que levou cientistas do s´eculo
XVII a analisarem problemas na busca de tangentes.

Os debates para as solu¸c˜oes destas quest˜oes, eram gerados a partir das demonstra¸c˜oes
dos resultados alcan¸cados e publicados entre tradi¸c˜ao que s˜ao m´etodos com “demonstra¸c˜oes

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

31

gregas” e modernidade com as novas “formas de escritas matem´aticas” reﬂetiam na verdade
“uma disputa entre o m´etodo sint´etico e o anal´ıtico”.(ROQUE, 2012, p. 282)

Descartes(1596-1650) e Fermat(1601-1665) com seus m´etodos anal´ıticos,
juntamente com John Wallis(1616-1703), James Gregory(1638-1675) e
Isaac Barrow(1630-1677), tiveram seus estudos motivados em proprie-
dades aritm´eticas de s´eries inﬁnitas, onde estes resolviam com sucesso
um grande n´umero de problemas, de como encontrar a tangente de uma
curva, calcular quadraturas (´areas), ou retiﬁcar curvas (calculo de vo-
lumes curvas) inﬂuenciando Leibniz(1646-1716) e Newton(1643-1727).
(ROQUE, 2012, p. 283)

“Leibniz, enunciou as regras para encontrar a derivada de somas, diferen¸cas, produtos,
quocientes, potˆencias e ra´ızes. Essas regras constitu´ıam o algoritmo desse c´alculo, que ele
denominava ‘diferencial’ ”. (ROQUE, 2012, 284)

Com isso, Leibniz queria mostrar que novos m´etodos eram necess´arios para se estudar
rela¸c˜oes entre grandezas, “surgindo assim um novo dom´ınio da rela¸c˜ao entre quantidades,
o que contribuir´a para o surgimento de Fun¸c˜ao, como rela¸c˜ao entre quantidades” (ROQUE,
2012, 284). A partir da´ı, encontrava se quantidades a partir de novas quantidades, isso
tamb´em pela inﬂuˆencia dos problemas f´ısicos.

Sendo assim, “durante s´eculos os matem´aticos se debateram com o problema de
fundamentar o uso de quantidades inﬁnitamente pequenas”, tamb´em conhecidos por
inﬁnitesimais, designados por Leibniz como diferenciais com a nota¸c˜ao de “dx ” e “dy”,
uma novidade no mundo cient´ıﬁco que de acordo com as regras de demonstra¸c˜oes, exigiam
assim algo de deﬁnitivo para essas novas nota¸c˜oes e novos tratamentos ao C´alculo, isso fez
com que Leibniz tivesse que propor diversas justiﬁcativas. (ROQUE, 2012, p. 288)

Em s´ıntese, temos que “ dy

dx ” designa uma raz˜ao que de acordo com a vis˜ao de Leibniz
representa uma divis˜ao de duas quantidades, ou seja, “esta ´e independente dos termos que
a comp˜oem, n˜ao sendo assim conveniente interpret´a-la como uma fra¸c˜ao, uma vez que esta
representa apenas a divis˜ao entre dois n´umeros”. Portanto, essa rela¸c˜ao pode ser expressa
por uma Fun¸c˜ao, que ´e o que acontece “quando escrevemos: dy

dx = f (x, y)”

Mesmo Leibniz n˜ao tendo o conceito deﬁnido de Fun¸c˜ao, este j´a admitia que as

quantidades devem estar em rela¸c˜ao”. (ROQUE, 2012, p. 289).

´E sempre necess´ario saber qual vari´avel se deseja derivar, em que uma quantidade
varia em fun¸c˜ao da outra, no¸c˜ao de dependˆencia e independˆencia, por isso ´e necess´ario
introduzir a express˜ao “diferenciar em rela¸c˜ao a”, vemos aqui claramente a diferencia¸c˜ao
como no¸c˜ao central do C´alculo e n˜ao as diferenciais (ROQUE, 2012, p. 290). De modo
que escolher a vari´avel em rela¸c˜ao a qual se quer diferenciar indica uma dupla varia¸c˜ao,
uma associa¸c˜ao da rela¸c˜ao diferencial, fundamento do C´alculo Inﬁnitesimal para Leibniz.
A busca por “legitimidade da diferencial levou os matem´aticos `a no¸c˜ao e `a deﬁni¸c˜ao de
Fun¸c˜ao e `a substitui¸c˜ao deﬁnitiva de diferencial por derivada, que ´e Fun¸c˜ao”(ROQUE,
2012, p. 290).

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

32

Newton tamb´em trabalhava com os inﬁnitesimais, “por´em com um rigor mais tradicional
dos m´etodos gregos, exprimia a lei da continuidade das propriedades f´ısicas sempre no
decorrer do tempo como vari´avel”.(ROQUE, 2012, p. 290)

De acordo com Baron e Bos (1974) ao longo dos tempos, desde a Gr´ecia antiga, at´e
meados do s´eculo XVII, a busca por solu¸c˜oes aos problemas envolvendo quadraturas2,
c´alculo de volumes (cubaturas) e volumes de arcos (retiﬁca¸c˜ao) desenvolveu conceitos que
hoje denominamos de integra¸c˜ao.

“O desenvolvimento do conceito de diferencia¸c˜ao esteve associado aos problemas de
tangente e aos problemas de valores extremos, normais e curvaturas”. A uniﬁca¸c˜ao destes
problemas, atrav´es do Teorema Fundamental do C´alculo, trouxe o desenvolvimento de
nota¸c˜oes e s´ımbolos e, ao aparecimento do conceito de fun¸c˜ao (BARON E BOS, 1985, p.4).
Segundo (MENDES, 2008), quando os alunos entram nesse universo hist´orico, estes
tˆem a oportunidade de interagir nesse contexto trazendo a realidade para o aluno de que
aquele teorema ´e muito mais do que uma simples f´ormula.

3.1.2 As v´arias deﬁni¸c˜oes de fun¸c˜ao ao longo dos s´eculos

A deﬁni¸c˜ao de derivada sempre ´e antecedida de: “Seja uma fun¸c˜ao y = f (x)”, por´em o
conceito de fun¸c˜ao s´o fora introduzido na matem´atica anos depois, ap´os o aprimoramento
das t´ecnicas e escritas de diferenciais de Leibniz e Newton, “conﬁrmando mais uma vez
que os conte´udos matem´aticos n˜ao s˜ao organizados de modo cronol´ogico” (ROQUE, 2012,
p. 274).

“A falta de um termo geral para exprimir as quantidades arbitr´arias, dependentes de
outras quantidades vari´aveis, fora o que deﬁniu fun¸c˜ao formalmente por correspondˆencia
entre Leibniz e Bernoulli.” Somente no ﬁnal do s´eculo XVII, Bernoulli(1667-1748) em-
pregava o termo geral, relacionando-o a quantidades formadas a partir de quantidades
indeterminadas e constantes, por´em n˜ao fazia isso de uma maneira direta. (ROQUE, 2012,
p. 299).

“Registros de correspondˆencias mostram que Leibniz j´a havia introduzido os conceitos
de constantes e de vari´aveis, sendo que estes conceitos se tornaram populares com a
publica¸c˜ao do primeiro tratado de C´alculo, feita por L’Hospital(1661-1704), em 1696.”
Sabemos, tamb´em, que L’Hospital teve aulas de Matem´atica com Johann Bernoulli,
portanto, a no¸c˜ao expl´ıcita de fun¸c˜ao, veio com Bernoulli, em 1718, enquanto professor da
Academia de Ciˆencias de Paris, em que ele aﬁrma: “Chamamos de fun¸c˜ao de uma grandeza
vari´avel uma quantidade composta de um modo qualquer, desta grandeza vari´avel e de
constantes” (ROQUE, 2012, p. 299).

2 Quadratura consiste em construir com r´egua n˜ao graduada e compasso, um quadrado cuja ´area fosse

igual a ´area da ﬁgura inicial dada

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

33

Segundo Silva (1999), “para Bernoulli, fun¸c˜ao era uma ´unica express˜ao anal´ıtica, como
2x + 1 e x2 + x, entre outras, pois, para ele, era inadmiss´ıvel que uma fun¸c˜ao pudesse ser
representada por duas express˜oes distintas analiticamente” (SILVA, 1999, p. 30).

Chamando, assim, a aten¸c˜ao para a seguinte quest˜ao: Mas o que vem a ser vari´avel?

Como represent´a-la?

De acordo com Silva (1999), o conceito de Fun¸c˜ao est´a intimamente ligado com o
conceito de vari´avel, uma vez que “fun¸c˜ao ´e um instrumento matem´atico, cujo objetivo ´e
o estudo das leis com a essˆencia de correspondˆencia entre dois conjuntos” que representam
as grandezas. Isso culmina na necessidade de uma representa¸c˜ao simb´olica para esses
conjuntos, “e essa representa¸c˜ao simb´olica fora obtida pela introdu¸c˜ao do conceito de
vari´avel”(SILVA, 1999, p. 29)

Segundo Roque (2012), “a descoberta da vari´avel teve sua no¸c˜ao intuitiva nos problemas
pr´aticos da f´ısica/matem´atica, proposta, inicialmente, por Vi`ete(1540-1603), desenvolvida
no s´eculo XVII, por meio de leis matem´aticas p´os Galileu”. Isso por conta de varia¸c˜oes
em fun¸c˜ao do tempo, ou seja, h´a duas grandezas que variam baseadas em uma propor¸c˜ao
geom´etrica. (ROQUE, 2012, p. 298 - 299)

Tal estudo dividiu opini˜oes ao longo dos tempos. Para Descartes(1596-1650), por
exemplo, a rela¸c˜ao deveria ser alg´ebrica; para Galileu(1564-1642), deveria ser geom´etrica,
uma vez que ele desejava entender o movimento. Atualmente, a no¸c˜ao de trajet´oria que
associa o movimento a uma curva pode ser expresso por meio de uma equa¸c˜ao, e esta pode
ser:

• Determinada: Aqui, a quantidade desconhecida assume um valor dado quando

resolvemos a equa¸c˜ao, ou seja, as determinadas possuem inc´ognitas.

• Indeterminada: Estas podem ter duas ou mais vari´aveis, aqui n˜ao ´e poss´ıvel
encontrar um s´o valor para uma quantidade desconhecida e sim uma inﬁnidade de
valores que variam de acordo com os valores de outra quantidade.

Segundo Roque (2012), para Descartes, as Fun¸c˜oes de natureza alg´ebrica, poderiam ser
expressas analiticamente. Euler buscava com essa descoberta a uniﬁca¸c˜ao da matem´atica
com base na ´algebra. Bernoulli, interessado em express˜oes anal´ıticas de curvas, ou seja,
express˜oes algebrizadas, n˜ao diz mais nada sobre o modo de constituir fun¸c˜oes da vari´avel
independente, lembrando que Bernoulli privilegiava problemas geom´etricos e mecˆanicos.
“Foi com Euler (1707-1783) que o c´alculo passou a ser visto como uma teoria das

fun¸c˜oes, tidas como algo diferente de curvas”(ROQUE, 2012, p. 299).

Gerando grande inﬂuˆencia sobre a matem´atica do s´eculo XVIII, atrav´es da ideia de que
a matem´atica ´e uma ciˆencia geral das vari´aveis e de suas fun¸c˜oes, e com essa ideia publicou
o Introductio in analysin inﬁnitorum, editado em 1748, e, no in´ıcio dessa publica¸c˜ao, Euler
deﬁne: “Uma fun¸c˜ao de uma quantidade vari´avel ´e uma express˜ao anal´ıtica composta

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

34

de um modo qualquer dessa quantidade e de n´umeros, ou de quantidades constantes”
(ROQUE, 2012, p. 298-299).

Euler, em 1748, “usou o s´ımbolo f (x) para uma fun¸c˜ao de x, s´ımbolo que se consagrou,

pois tornou-se o mais usual para representar esse conceito” (SILVA, 1999, p. 30).

At´e o advento do C´alculo Diferencial, “tivemos o per´ıodo de est´agio anal´ıtico ou
alg´ebrico, com os trabalhos de Euler, e estes trabalhos atingiram sua forma ﬁnalizada com
Lagrange(1736-1813)”, matem´atico italiano que iniciou suas atividades matem´aticas em
1770, mas seus m´etodos de an´alise s´o foram constru´ıdos nos anos de 1795-1796, por ser
mais ao ﬁnal do s´eculo XVIII, “ele foi considerado como integrante da segunda gera¸c˜ao
de analistas. Lagrange aﬁrmava que toda fun¸c˜ao pode ser expandida em uma s´erie de
potˆencias (com exce¸c˜ao a valores isolados de x)”:

f (x + h) = f (x) + p(x)h + q(x)h2 + r(x)h3 + ...

Assim, a no¸c˜ao de diferencial ﬁcaria livre da considera¸c˜ao dos inﬁnitamente pequenos,
ou seja, dos incrementos dos inﬁnitesimais e a derivada foi deﬁnida pelo coeﬁciente de
p(x). A fun¸c˜ao era dada por uma f´ormula ﬁnita, podendo ser representada por uma s´erie
de potˆencias como a citada acima. Lagrange usou s´eries de potˆencias em diversas fun¸c˜oes
alg´ebricas e as exponenciais, logar´ıtmicas e trigonom´etricas (ROQUE, 2012, p. 310).

Segundo Roque (2012), o s´eculo XIX foi considerado o s´eculo do rigor, onde duas
ideias se destacam das demais dentro do nosso contexto de estudo de Fun¸c˜ao, sendo elas:
a primeira era a constitui¸c˜ao de n´umero como um objeto matem´atico desvinculado de
quantidades, e a segunda ideia era a de reformular as fun¸c˜oes em termos de conjuntos.

A primeira ideia buscava uma reformula¸c˜ao das no¸c˜oes de n´umero, uma vez que, no
s´eculo XVIII, somente os n´umeros absolutos eram aceitos e isso relacionava a matem´atica
a uma no¸c˜ao de “realidade” que, de certa forma, limitava os contextos, pois enquanto os
n´umeros eram vistos em aplica¸c˜oes geom´etricas, estes eram fechados a abstra¸c˜oes, por isso
era necess´ario migrar para um conceito abstrato e diferente da matem´atica como ciˆencia
das quantidades do s´eculo XVII, o que culminou para a matem´atica pura, que n˜ao se op˜oe
`a aplicada, por´em com a concep¸c˜ao de que a matem´atica poderia ser aplicada a partir do
momento que ´e vista como um saber puro.

A segunda ideia ´e a de reformular as fun¸c˜oes em termos de conjuntos, uma vez que
as an´alises num´ericas agora sem ser do ponto de vista de quantidades exclusivamente,
teve como consequˆencia a apari¸c˜ao de n´umeros problem´aticos como os irracionais e os
imagin´arios, culminando na formaliza¸c˜ao dos conjuntos. A proﬁssionaliza¸c˜ao da matem´atica
tamb´em contribuiu para essa nova arquitetura da an´alise, onde Cauchy(1789-1857) se
destaca por desenvolver uma proposta que visa organizar e alinhar com rigor e formaliza¸c˜ao
essa nova an´alise matem´atica.

“Cauchy tinha a preocupa¸c˜ao e o rigor de atestar as express˜oes dentro de seus dom´ınios
para garantir sua validade, seja de uma deﬁni¸c˜ao ou de um teorema, por isso sempre

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

35

trabalhava com as convergˆencias de s´eries e de continuidade”, bem como as provas de
existˆencia, como as somas de s´eries e das solu¸c˜oes de equa¸c˜oes diferenciais, caso que n˜ao
iremos estender por n˜ao ser o nosso foco de estudo. Por´em, “´e importante ressaltar que foi
justamente essa arquitetura proposta por Cauchy que mudou a hist´oria da an´alise, pois,
assim, todo conceito teria que ser deﬁnido em termos de outros conceitos”, ﬁrmemente
conhecidos e provados por seus teoremas anunciados, como base a estrutura de resultados
v´alidos pertencentes `a teoria (ROQUE, 2012, p. 311).

Segundo Silva (1999), Cauchy fundamentou os conceitos b´asicos do c´alculo nos conceitos
de fun¸c˜ao e limite, e transformou todo o c´alculo diferencial e integral de vari´aveis em
c´alculo diferencial e integral de fun¸c˜oes, como vemos nos livros da atualidade, e assim
substituiu a busca por tangentes em curvas do s´eculo XVII, pela derivada de fun¸c˜oes no
s´eculo XIX.

Mencionamos, anteriormente, que para “Bernoulli, no s´eculo XVIII, uma fun¸c˜ao
anal´ıtica s´o poderia ter uma ´unica vari´avel”, segundo Silva (1999), no s´eculo XIX,
Fourier(1768-1830), f´ısico e matem´atico francˆes relacionou fun¸c˜ao com o conceito de
somas inﬁnitas, ao aﬁrmar, em seu livro, Th´eorie analytique de la chaleur, “ algumas
fun¸c˜oes poderiam ser representadas por s´eries”, como exemplo:

f (x) ∼=

1
2

a0 +

∞
(cid:88)

(ancos

n=1

nπkx
L

+ bnsen

nπkx
L

)

onde os coeﬁcientes a(cid:48)
ns e b(cid:48)
Fourier”(SILVA, 1999, p. 30).

ns s˜ao denominados posteriormente pela “Transformada de

Dirichilet (1805-1859), um matem´atico alem˜ao, ao tentar demonstrar as f´ormulas de
Fourier, interpretou “que fun¸c˜ao precisava de uma ideia de correspondˆencia entre elementos
de conjuntos e assim descobriu uma deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao mais clara e expl´ıcita”, sendo
esta: “ Uma fun¸c˜ao y(x) ´e dada se temos qualquer regra que associe um valor deﬁnido y a
cada x em um certo conjunto de pontos”. Acrescentando ainda em sua deﬁni¸c˜ao que: “
N˜ao ´e necess´ario que a fun¸c˜ao esteja sujeito a mesma lei, quando x percorre o intervalo”.
(SILVA, 1999, p. 30)

E, para mostrar a caracter´ıstica arbitr´aria da lei de correspondˆencia, ele desenvolveu
uma fun¸c˜ao com a seguinte lei: “f (x) = 1, para x racional, e f (x) = 0, para x irracional”.
“Sendo que esta fun¸c˜ao hoje ´e classiﬁcada como descont´ınua para qualquer valor de x
”(SILVA, 1999, p. 30).

Segundo Pires (2016), o conceito de fun¸c˜ao passou por aprimoramentos e, como
consequˆencia, “apresentou descobertas referentes `as fun¸c˜oes cont´ınuas, diferenci´aveis e
descont´ınuas” em determinados pontos e, para tais avan¸cos, houve destaque nos trabalhos
de: “Cantor (1845-1918), Richard Dedekind (1831-1916), Hermann Hankel (1839-1873),
Ren´e Baire (1874-1932), Emile Borel (1871-1956) e Henri Leon Lebesgue (1875-1941).”

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

36

De acordo com (SILVA, 1999 p.30 e 31), os matem´aticos tinham diferentes interpreta¸c˜oes

de fun¸c˜ao.

Boole (1815 - 1864), matem´atico britˆanico, “que utilizou da transforma¸c˜ao para
interpretar o conceito de fun¸c˜ao com a ideia de que se trocar o x por 1, o resultado expresso
seria f (1), ou seja, a cada elemento de x, tem-se um elemento transformador, f (x).”

Hardy (1877 - 1947), um matem´atico inglˆes, em 1908, “explicitou as propriedades b´asicas
do conceito de fun¸c˜ao, generalizando e utilizando a ideia de rela¸c˜ao entre quantidades, de
trˆes maneiras”:

1. y ´e sempre determinado por um valor de x;

2. para cada valor de x, para qual y ´e dado, corresponde um e, somente um, valor y.

3. a rela¸c˜ao entre x e y ´e expressa por meio de uma f´ormula anal´ıtica na qual o valor de y

corresponde a um dado valor de x e pode ser calculado por substitui¸c˜ao direta de x.

Peano (1858 - 1932), um matem´atico italiano, “traduziu a deﬁni¸c˜ao de Hardy com
s´ımbolos: “Fun¸c˜ao = Rela¸c˜ao u/(y, x) ˆIu, (z, x) ˆIu, ∀x, y, z; y = z”.”(SILVA, 1999, p. 31)
No s´eculo XX, o grupo Boubarki3, “assim como Peano, interpretou a deﬁni¸c˜ao de Hardy,
incorporando nesta deﬁni¸c˜ao o contexto da teoria dos conjuntos”, sendo esta: “Sejam E e
F dois conjuntos, os quais podem ou n˜ao podem ser distintos. A rela¸c˜ao entre o elemento
vari´avel x de E e o elemento vari´avel y de F ´e chamado rela¸c˜ao funcional em y, se para
todo x ˆIE existe um ´unico y ˆIF , o qual ´e dado pela rela¸c˜ao com x.”(SILVA, 1999, p. 31)
O grupo Boubarki trouxe a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao em forma de opera¸c˜ao de conjuntos,
onde cada elemento de x, de um determinado conjunto E, associamos a um elemento de y,
pertencente a um conjunto F , assim, y, ´e dito ser o valor da fun¸c˜ao para o elemento x, e a
fun¸c˜ao ´e dita ser determinada pela rela¸c˜ao entre os conjuntos E e F .

De acordo com Roque (2012), a deﬁni¸c˜ao escolar de fun¸c˜ao encontrada com mais

frequˆencia, nos livros do ensino m´edio, pode ser vista na ﬁgura 2:

3 Psedˆonimo usado para um matem´atico imagin´ario Boubarki foi idealizado por um grupo de matem´aticos,
principalmente de franceses, que escreveram uma s´erie de livros matem´aticos na primeira metade do
s´eculo XX.

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

37

Figura 2 – Deﬁni¸c˜ao de Fun¸c˜ao no Contexto Escolar

Fonte: ROQUE, T. p. 295 - 296

De acordo com Pires (2016), o grupo Boubarki, publicou o primeiro livro da cole¸c˜ao

Th´eorie dˆes Ensembles e nesse livro, tem-se a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao:

Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou n˜ao. Uma rela¸c˜ao entre uma
vari´avel x de E e uma vari´avel y de F chama-se rela¸c˜ao funcional em y,
ou rela¸c˜ao funcional de E em F , se, qualquer que seja x ∈ E, existe um
elemento y de F , e somente um, que esteja na rela¸c˜ao considerada com
x. (PIRES, 2016, p. 10)

Ainda, segundo Pires(2016), essa deﬁni¸c˜ao al´em de evidenciar a unicidade, faz uma
distin¸c˜ao entre rela¸c˜ao funcional e fun¸c˜ao, onde rela¸c˜ao funcional ´e utilizada para a
rela¸c˜ao de varia¸c˜ao existente entre elementos de dois conjuntos, e fun¸c˜ao ´e utilizada para
determinar a opera¸c˜ao que associa os elementos x de um conjunto com os elementos y de
outro conjunto. Sendo importante ressaltar que essa rela¸c˜ao funcional estabelecida entre
esses elementos ´e o que determina fun¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3. Fun¸c˜ao: Um pouco de Hist´oria

38

No processo do conceito de Fun¸c˜ao, surgiram trˆes interpreta¸c˜oes distintas, sendo estas:
“a de rela¸c˜ao entre quantidades vari´aveis, a de rela¸c˜ao entre conjuntos e a de transforma¸c˜ao”.
Sendo a varia¸c˜ao a ideia essencial desse conceito que, juntamente com a interpreta¸c˜ao como
rela¸c˜ao entre quantidades vari´aveis, “proporciona a interdisciplinaridade trabalhada na
F´ısica, no C´alculo Diferencial e Integral, na Economia, na Qu´ımica, entre outros. ”(SILVA,
1999, p. 32)

“´E poss´ıvel perceber que desde a antiguidade at´e o movimento estruturalista empregado
na Matem´atica, pelo grupo Bourbaki, houveram diferentes concep¸c˜oes de fun¸c˜ao entre a
maneira de olhar o objeto matem´atico e o modo de utilizar ou enfatizar suas propriedades”,
existe uma diversidade de ideias que, respaldadas no pensamento cient´ıﬁco e ﬁlos´oﬁco,
contribuiu com o conceito e com as deﬁni¸c˜oes que temos na atualidade (PIRES, 2016, p.
10).

4 Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

39

Neste cap´ıtulo, propomos atividades a serem desenvolvidas com os alunos do nono ano
do Ensino Fundamental. Utilizamos a Hist´oria da Matem´atica como recurso pedag´ogico
para o ensino de Fun¸c˜ao.

De acordo com Base Nacional Curricular Comum (BNCC), no nono ano do ensino
fundamental, o aluno dever´a: “(EF09MA06) Compreender as fun¸c˜oes como rela¸c˜oes de
dependˆencia un´ıvoca entre duas vari´aveis e suas representa¸c˜oes num´erica, alg´ebrica, gr´aﬁca
e utilizar esse conceito para analisar situa¸c˜oes que envolvam rela¸c˜oes funcionais entre duas
vari´aveis.”(BRASIL, 2018, p. 317)

Desenvolvemos as atividades com os alunos do nono ano do Ensino Fundamental, com

referˆencia na habilidade 6.

4.1 Atividade 1: Leitura e Interpreta¸c˜ao

Objetivo: Desenvolver as habilidades de leitura, interpreta¸c˜ao e a comunica¸c˜ao oral.
Exerc´ıcio 1: Fa¸cam a leitura do texto a seguir: Roque(2012, p. 10 - 12)

Muitas vezes, o contato com seus conceitos e ferramentas torna-se dif´ıcil,
pois a imagem que se tem dessa disciplina ´e marcada por seu car´ater
mecˆanico, abstrato e formal, o que produz uma sensa¸c˜ao de distˆancia
na maioria das pessoas. Um de nossos principais objetivos aqui ´e mos-
trar que o modo tradicional de contar a hist´oria da matem´atica ajudou
a construir esta vis˜ao: a de que a matem´atica seria um saber uniﬁ-
cado envolvendo quantidades, n´umeros ou grandezas geom´etricas.[...]
analisamos, de um modo novo, alguns temas tratados pela hist´oria da
matem´atica tradicional que, embora tenham ajudado a compor a vis˜ao
dominante sobre essa disciplina, s˜ao questionados pelos historiadores
atuais. Listamos e criticamos, a seguir, trˆes aspectos-chave dessa vis˜ao
tradicional, indicando como foram criados ou ratiﬁcados, ainda que de
modo fragmentado e inconsciente, pelos relatos hist´oricos usuais:

A matem´atica ´e um saber operacional, de tipo alg´ebrico, e tem como um
de seus principais objetivos a aplica¸c˜ao de f´ormulas prontas a problemas
(muitas vezes enumerados como uma lista de problemas parecidos).

Desde tempos muito antigos, povos como os babilˆonicos j´a saberiam
resolver equa¸c˜oes de segundo grau. Em seguida, cada ´epoca teria acres-
centado uma pequena contribui¸c˜ao, at´e que, por volta do s´eculo XVI,
a ´algebra come¸caria a se desenvolver na Europa, tendo adquirido os
contornos deﬁnitivos da disciplina que chamamos por este nome.

A matem´atica ´e uma disciplina formal e abstrata, por natureza, que ajuda
a desenvolver o racioc´ınio, mas ´e destinada a poucos gˆenios, a quem
agradecemos por nos terem legado um saber uniﬁcado e rigoroso.

A sistematiza¸c˜ao da matem´atica em teoremas e demonstra¸c˜oes teria se
iniciado na Gr´ecia antiga. Desde ent˜ao, destaca-se a importˆancia do
m´etodo l´ogico-dedutivo, que seria desconhecido de outros povos antigos

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

40

e relegado a segundo plano por pensadores medievais e mesmo renascen-
tistas. Esse ideal teria sido retomado, ainda que de modo insuﬁciente,
nos s´eculos XVII e XVIII, por´em, recolocado no centro da atividade
matem´atica a partir do s´eculo XIX. S´o ent˜ao, com a explicita¸c˜ao de seus
fundamentos, o edif´ıcio matem´atico teria adquirido uma consistˆencia
interna.

Ainda que possua aplica¸c˜oes a problemas concretos, a matem´atica ´e
um saber eminentemente te´orico. Parte-se, algumas vezes, de dados da
experiˆencia, mas para elaborar enunciados que os puriﬁquem e traduzam
sua essˆencia.

Em contraposi¸c˜ao aos tempos ´aureos da Gr´ecia, o saber te´orico teria
come¸cado a decair desde a Antiguidade tardia, atingindo seu n´ıvel mais
baixo na Idade M´edia, quando a matem´atica teria sido exercida somente
para ﬁns pr´aticos. Seu car´ater te´orico voltaria a ser valorizado com o
Renascimento e, apesar de alguns percal¸cos, teria triunfado em diferentes
´epocas, segundo uma narrativa que destaca seu antagonismo em rela¸c˜ao
ao conhecimento pr´atico. Nosso objetivo n˜ao ´e discutir at´e que ponto
s˜ao falsos ou verdadeiros os trˆes aspectos que acabamos de listar e
que moldam a imagem corrente da matem´atica. Pretendemos mostrar,
todavia, que os relatos hist´oricos que contribu´ıram para a constitui¸c˜ao
dessa imagem s˜ao bastante aproximativos e devem ser discutidos com
base em novas pesquisas e em um modo mais atual de fazer hist´oria.

Abordaremos, portanto, ´epocas, personagens e localidades j´a tratados
pela narrativa tradicional. Mas, n˜ao para reproduzi-la, e,sim, para mos-
trar o que se pode dizer hoje que permita desconstruir essa narrativa e
come¸car a construir uma nova.

Exerc´ıcio 2: Respondam `as quest˜oes a seguir:

(a) Em algum momento, vocˆe como aluno, sentiu alguma diﬁculdade em aprender a

matem´atica?

(b) Essa diﬁculdade foi por algum dos motivos citados no texto?

(c) Isso fez com que vocˆe desistisse de conhecer ou aprofundar seus conhecimentos em

matem´atica?

(d) Quando vocˆe ouve falar em Hist´oria da Matem´atica, qual a principal ideia que vocˆe

tem?

(e) De acordo com o texto, a matem´atica ´e puramente te´orica? Justiﬁque.

(f) Existe em vocˆe a vontade de conhecer os contextos dessa Hist´oria da Matem´atica?

(g) Quais as vantagens de se conhecer a Hist´oria da Matem´atica, na sua opini˜ao?

Ao ﬁnal dos exerc´ıcios propostos e reﬂex˜oes individualizadas, os alunos ser˜ao convidados
para uma roda de conversa, para que estes possam expor e debater suas ideias sobre
Hist´oria da Matem´atica.

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

41

4.2 Atividade 2: A matem´atica do mundo antigo e o S´eculo XIV

Objetivos:

1. Propor uma an´alise, em que a matem´atica do per´ıodo antigo, mais precisamente na
gr´ecia antiga tinha em seu ´apice a magnitude de uma matem´atica qualitativa.

2. Mostrar um dos trabalhos de Nicole Oresme (1323 - 1382).

3. Relacionar os dois objetivos anteriores 1 e 2, e assim concluir os motivos pelos quais

n˜ao se tem uma deﬁni¸c˜ao formal de Fun¸c˜ao nesse per´ıodo.

4. Revisar, com o aluno, o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica.

5. Apresentar ao aluno um problema de preenchimento de tabela, envolvendo termos

alg´ebricos.

Exerc´ıcio 1: Leia o texto.
De acordo com Baron e Bos (1985), ´e poss´ıvel fazer algumas analogias quanto `as
correspondˆencias entre termos ou vari´aveis existentes nos mais diversos estudos sobre
astronomia e movimento. Speusipo (IV a.E.C) dizia que existiam rela¸c˜oes entre n´umeros
e as formas geom´etricas conhecidas por seguidores de Pit´agoras, sendo estes n´umeros
triangulares, quadrangulares, retangulares e outros n´umeros poligonais. E foi Nicˆomano (c.
100 E.C), que forneceu a deﬁni¸c˜ao e a descri¸c˜ao de n´umeros ﬁgurados que apresentamos
na ﬁgura 3:

Figura 3 – N´umeros ﬁgurados

Fonte: Baron e Bos, 1985, p.16

Baseado no texto, responda as seguintes quest˜oes:

(a) De acordo com a ﬁgura 3, em que est˜ao presentes os n´umeros ﬁgurados, T1, T2, ..., Tn
preencha a tabela abaixo baseado na sequencia formada pelos n´umeros ﬁgurados,
considerando: n = posi¸c˜ao do n´umero ﬁgurado, Tn = n´umero de pontos que formam
o triˆangulo de posi¸c˜ao n.

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

42

Tabela 1 – Tabela dos n´umeros triangulares.

n
Tn

1
1

2
3

3
6

4

5

6

Autoria pr´opria

(b) De maneira an´aloga, fa¸ca o mesmo com os n´umeros ﬁgurados S1, S2, ...., Sn, em que:

n = posi¸c˜ao do n´umero ﬁgurado, Sn = n´umero de pontos que formam o quadrado
de posi¸c˜ao n.

Tabela 2 – Tabela dos n´umeros quadrangulares.

n
Sn

1
1

2
4

3
9

4

5

6

Autoria pr´opria

(c) E, para ﬁnalizar, faremos a tabela dos n´umeros ﬁgurados R1, R2, ...., Rn, em que:

n= posi¸c˜ao do n´umero ﬁgurado, Rn = n´umero de pontos que formam o retˆangulo de
posi¸c˜ao n

Tabela 3 – Tabela dos n´umeros retangulares.

n
Rn

1
2

2
6

3
12

4

5

6

Autoria pr´opria.

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

43

Exerc´ıcio 2: Responda `as seguintes quest˜oes:

(a) Foi poss´ıvel perceber a forma¸c˜ao de uma sequˆencia?

(b) Usando a nota¸c˜ao moderna, qual a rela¸c˜ao geral existente entre n e Tn?

(c) Qual a rela¸c˜ao entre n e Sn?

(d) Qual a rela¸c˜ao entre n e Rn?

Exerc´ıcio 3: (Adaptado de Baron e Bos). Um gnomon tinha, originalmente, a forma
retangular sombreada ao longo da superf´ıcie de um rel´ogio solar, que.... Depois, atribui-
se a esta palavra o signiﬁcado de “perpendicularidade” e foi usada para descrever uns
instrumentos utilizados para o tra¸cado de ˆangulos retos, assim como um esquadro de
carpinteiro, conforme ﬁgura 4:

Figura 4 – Figura de um gnomon - Atividade 2

Fonte: Baron e Bos, 1985, p.17

O uso do gnomom (a por¸c˜ao da fronteira dos n´umeros quadrados e retangulares nos

dois lados em forma de L) produz o seguinte:

Figura 5 – Figura de dois gnomons - Atividade 2

Fonte: Baron e Bos, 1985 p. 17

(a) Observando o gnomon quadrado, preencha a tabela a seguir:

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

44

Tabela 4 – Tabela dos gnomons quadrangulares.

n
Qn

1
1

2
3

3
5

4

5

6

Autoria pr´opria

(b) Qual a rela¸c˜ao entre n e Qn?

(c) Observando o gnomon retangular, preencha a tabela a seguir:

Tabela 5 – Tabela dos gnomons retangulares.

n
Rn

1
2

2
4

3
6

4

5

6

Baron e Bos, 1985, p.17

(d) Qual a rela¸c˜ao entre n e Rn?

(e) Baseado em seus conhecimentos, use a criatividade e desenvolva um gnomon.

Exerc´ıcio 4: No s´eculo XIV, Nicole Oresme (1323 - 1382), publicou um trabalho
relacionado ao que hoje entendemos como parte da Geometria Anal´ıtica, atrav´es da Teoria
da latitude de formas, encontra-se pela primeira vez o conceito de t´ecnicas gr´aﬁcas, sendo
esta ferramenta ´util, para representar toda esp´ecie de formas, que ´e a representa¸c˜ao gr´aﬁca
de uma fun¸c˜ao. Assim sendo, Oresme buscou demonstrar, atrav´es de uma ﬁgura, como as
coisas variam. Figura esta que est´a representada a seguir como 6:

Figura 6 – Latitudes de Formas - Atividade 2

Fonte: Baron e Bos, 1985, p.60

(a) Na imagem acima, vimos que Nicole usa palavras como: velocidade, tempo e distˆancia.

Pesquise em um dicion´ario o signiﬁcado destas palavras.

(b) Como podemos relacionar tempo e distˆancia, que s˜ao duas grandezas diferentes?

(c) Usando a malha quadriculada da ﬁgura 7 desenhe como essa rela¸c˜ao pode ser feita.

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

45

Figura 7 – Malha quadriculada

Autoria Pr´opria

(d) Observe a malha quadriculada da ﬁgura 7. Vamos dar sentido a ela? Baseado no
texto, use a malha para marcar com caneta de cor diferente, a representa¸c˜ao de
velocidade e tempo.

(e) Oresme acreditava que para medir coisas mensur´aveis eram necess´arios pontos,
retas e superf´ıcies, ou suas propriedades, e assim utilizou segmentos de retas para
representar tudo que varia, os mensur´aveis, e considerava por latitudes e longitudes,
e hoje conhecemos por abscissas e ordenadas. Como n˜ao haviam t´ecnicas precisas de
´algebra e nem de geometria, as representa¸c˜oes n˜ao foram aprofundadas (BARON
E BOS, 1985, p. 59 - 60). Vamos ent˜ao padronizar a forma de representar duas
grandezas em um mesmo plano. Usando duas retas ortogonais, que chamaremos de
abscissa a reta horizontal e, de ordenada a vertical. Como na ﬁgura 8. ]

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

46

Figura 8 – Plano com orienta¸c˜ao

Exerc´ıcio 5 Vamos aprender a localiza¸c˜ao.

(a) Escreva a localiza¸c˜ao dos pontos indicados na ﬁgura 9 em pares ordenados, ou seja,
entre parenteses indique primeiro a distˆancia que o ponto se encontra da origem, para
o lado positivo ou negativo horizontalmente falando, e depois indique a distˆancia em
que o ponto se encontra da origem de modo vertical.

(b) Fa¸ca uma tabela com os pontos que vocˆe encontrou no exerc´ıcio anterior.

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

47

Figura 9 – Localiza¸c˜ao de pontos

Gouvea, 2019.

Exerc´ıcio 6: (Adaptado Mafra (2009, p. 27). As atividades a seguir est˜ao baseadas

em Mafra .

(a) As fun¸c˜oes descrevem fenˆomenos. Observe as quatro situa¸c˜oes abaixo indicadas, e

ligue os pontos usando uma malha quadriculada, para cada caso.

Situa¸c˜oes

Tabela 6 – Situa¸c˜ao 1: Arrefecimento do caf´e - Atividade 2

Tempo (minutos)
Temperatura (C)

0
90

5
79

10
70

15
62

20
55

25
49

Mafra, 2009

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

48

Tabela 7 – Situa¸c˜ao 2: Subida de um proj´etil - Atividade 2

Tempo (segundos)
Altura (metros)

0
0

2
75

4
140

6
195

8
240

Mafra, 2009

Tabela 8 – Situa¸c˜ao 3: Temperatura durante dois dias do mˆes de Janeiro - Ati-

vidade 2

0
Horas
Temperatura 1

3
-2
Mafra, 2009

6
-1

9
5

15
12
130 14

Tabela 9 – Situa¸c˜ao 4: A temperatura de um forno el´ectro em fun¸c˜ao do tempo

- Atividade 2

Tempo (minutos)
Temperatura (graus)

0
20

2
22

1
20,5
Mafra, 2009

3
40

4
80

5
120

(b) Estabele¸ca uma correla¸c˜ao gr´aﬁca entre vari´aveis a partir de cada situa¸c˜ao indicada.

(c) Que tipos de gr´aﬁcos surgiram?

(d) Consegue determinar express˜oes anal´ıticas para os mesmos?

4.3 Atividade 3: Conhecendo o contexto hist´orico de alguns ma-

tem´aticos dos s´eculos XVII a XIX

Objetivos:

1. Incentivar a pesquisa did´atico/pedag´ogica, para que os alunos tenham uma orienta¸c˜ao

sobre os formalizadores do conhecimento do conte´udo Fun¸c˜ao.

2. Desenvolver o h´abito da pesquisa hist´orica em sala de aula.

3. Produzir atividades expositivas, atrav´es de semin´arios.

Exerc´ıcio 1: Fa¸ca uma pesquisa sobre a vida dos seguintes matem´aticos:

(a) Leibniz;

(b) Johann Bernoulli;

Cap´ıtulo 4. Atividades usando Hist´oria da Matem´atica

49

(c) D’ Alembert;

(d) Cauchy;

(e) Euler.

Exerc´ıcio 2: De acordo com os semin´arios desenvolvidos, e com a Roda de Conversa,

responda as quest˜oes:

(a) Qual a impress˜ao que vocˆes tiveram, em rela¸c˜ao as biograﬁas resumida de cada um

desses matem´aticos?

(b) Os matem´aticos tinham suas vidas particulares ou eram gˆenios que se dedicavam

apenas aos seus trabalhos?

(c) Explicite a contribui¸c˜ao de cada um desses matem´aticos para o conte´udo Fun¸c˜ao.

4.4 Atividade 5: S´eculo XX: Fun¸c˜ao e o Grupo Bourbaki

Os objetivos desta atividade s˜ao:

1. Mostrar aos alunos do primeiro ano do Ensino M´edio as diferentes interpreta¸c˜oes de

fun¸c˜ao dos matem´aticos do s´eculo XIX e XX.

2. Desenvolver as representa¸c˜oes gr´aﬁcas de fun¸c˜ao atrav´es de conjuntos, de acordo

com a deﬁni¸c˜ao formal estabelecida pelo grupo Boubarki.

3. Conhecer a interpreta¸c˜ao de fun¸c˜ao como transforma¸c˜ao.

4. Analisar fun¸c˜oes que s˜ao objetos de estudo de outros conte´udos.

Exerc´ıcio 1: Adaptado de Silva (1999)
Seja X = {0, 1, 2, 3} e Y = {2, 3, 4, 5, 7} e f : X (cid:55)−→ Y , a fun¸c˜ao deﬁnida por:

(0, 2), (1, 3), (2, 4), (3, 5).

Represente a fun¸c˜ao graﬁcamente usando o diagrama.
Exerc´ıcio 2: Transforma¸c˜ao Mafra (2009) A temperatura T na qual a ´agua ferve
depende da altitude A acima do n´ıvel do mar. Se a altitude ´e medida em metros e a
temperatura em graus Celsius,

A ≈ 1000(100 − T ) + 580(100 − T )2

(a) em que altitude o ponto de ebuli¸c˜ao ´e 99, 5 graus Celsius?

(b) Discuta o caso T = 100.

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

50

No decorrer deste trabalho, tivemos a oportunidade de reﬂetir sobre o ensino de
Fun¸c˜oes, na educa¸c˜ao b´asica, e sobre os nossos m´etodos utilizados em sala, bem como o
planejamento das atividades a serem desenvolvidas.

Investigamos o desenvolvimento do processo hist´orico do conte´udo de Fun¸c˜oes atrav´es
de fontes terci´arias como Baron e Bos (1985), tal como a bibliograﬁa da Hist´oria da
Matem´atica da autora Tatiana Roque. Utilizamos, tamb´em, os documentos e normativas,
sendo o CBC e BNCC, respectivamente, uma vez que acompanhamos as mudan¸cas do
BNCC, com sua nova homologa¸c˜ao em 2018. Tal mudan¸ca visou incorporar a realidade
dos discentes em seus objetivos. Selecionamos artigos cient´ıﬁcos, disserta¸c˜oes e teses
relacionados ao nosso objetivo que era o de desenvolver esse processo hist´orico, sendo estes
fundamentais para a constru¸c˜ao desta pesquisa.

Participamos do Encontro Mineiro de Educa¸c˜ao Matem´atica (EMEM) - 2018, bem
como do XIII Semin´ario Nacional de Hist´oria da Matem´atica (XIII SNHM) - 2019, sendo
estes importantes para as discuss˜oes e an´alises do desenvolvimento da pesquisa.

A vertente usada da Hist´oria da Matem´atica foi de recurso metodol´ogico e pedag´ogico
no sentido de desenvolver estrat´egias de ensino - aprendizagem, atrav´es de atividades
desenvolvidas, tais como:
leitura e interpreta¸c˜ao, a matem´atica do mundo antigo e o
s´eculo XIV, s´eculos XVI e XVII com a matem´atica das quantidades e os movimentos
de Kepler (1571-1630) e Galileu Galilei (1564-1642), conhecendo o contexto hist´orico
de alguns matem´aticos dos s´eculos XVII e XIX e, ﬁnalizando, com o s´eculo XX, onde
desenvolvemos uma atividade entre fun¸c˜ao em termos de conjuntos com o Grupo Bourbaki.
Tais atividades foram desenvolvidas com o objetivo de estimular os discentes a pesquisar e,
assim, deixarem de lado o papel de meros receptores de informa¸c˜oes e, consequentemente,
perceberem que a matem´atica ´e uma ciˆencia em constru¸c˜ao.

Encontramos, na Hist´oria da Matem´atica, um importante recurso a ser utilizado pelos
professores, pois ela aproxima o aluno do conte´udo e da disciplina que, `as vezes, acredita
ser imposs´ıvel lidar com o conte´udo. E, cabe ao professor, conhecer esse recurso e us´a-lo
ao seu favor.

Ao ﬁnal da pesquisa, foi poss´ıvel perceber que n˜ao se trata de um trabalho de f´acil
aplica¸c˜ao, uma vez que este exige muito estudo, muitas discuss˜oes entre as pessoas
envolvidas no processo, pela busca de humaniza¸c˜ao e inclus˜ao no ensino.

Cada passo foi gratiﬁcante para o processo, pois o aprender sempre vale a pena, pela
sua gratiﬁca¸c˜ao em atingir o aluno e gerar reﬂex˜oes que poder˜ao tornar a matem´atica uma
disciplina pr´oxima do aluno, e, assim a abertura para novas reﬂex˜oes.

6 Bibliograﬁa

51

1. BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educa¸c˜ao ´e a Base.

Bras´ılia, MEC/CONSED/UNDIME, 2018. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://basenacionalcomum.
mec.gov.br(cid:105). Acesso em: 23 mar. 2019.

2. BARON, Magaret E.; BOS, H.J.M.Curso de Hist´oria da Matem´atica: Origens
e Desenvolvimento do C´alculo. Trad. De Jos´e Raimundo Braga Coelho, Rudolf
Maier e Ma Jos´e M.M.Mendes. Universidade de Bras´ılia: 1985, c1974.

3. CASTANHA, Andr´e Paulo. As fontes e a problem´atica da pesquisa em
Hist´oria da Educa¸c˜ao. In: JORNADA DE HISTEDBR, 7., 2007, Campo Grande.
Anais... Campo Grande: UFMT, 2007, p. 01-14.

4. D’ALEMBERT, Jean. DIDEROT, Denis. Primeira p´agina da Enciclop´edia de

D’Alembert e Diderot. Dispon´ıvel em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Encyclopedie-
de-D%27Alembert et Diderot-Premiere Page - ENC 1-NAS.jpg.
Acesso em: 8 dez. 2018.

5. D’AMBROSIO, U. Elo entre as tradi¸c˜oes e modernidade. Belo Horizonte.

Autˆentica Editora, 2009.

6. EULER, Leonhard. Mechanica. (Capa). Dispon´ıvel em:

https://www.researchgate.net/ﬁgure/Frontispicio-do-livro-de-Euler-Mechanica-S˜ao-
Petersburgo-1736-esquerda-e-Lombada-e ﬁg5 277168213
Acesso em 8 de dez. 2018.

7. EULER, Leonhard. INTRODUCTIO IN ANALYSIN INFINITORUM, 1748

(Capa). Dispon´ıvel em:
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k33529.r=euler
%2C%20leonhard%20introductio%20in%20analysin%20inﬁnitorum?rk=21459;2. Acesso
em: 25 de jan. de 2019

8. FLEMMING, D. M.; LUZ E. F.; MELLO, A. C. C. de Tendˆencia em Educa¸c˜ao
Matem´atica: Disciplina na modalidade a distˆancia. 2 edi¸c˜ao - Palho¸ca:
UnisulVirtual, 2005, 87p.

9. GASPAR, M. T. J. Aspectos do desenvolvimento do pensamento geom´etrico
em algumas civiliza¸c˜oes e povos e a forma¸c˜ao de professores. 2003. 307 f.
Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias
Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2003.

Cap´ıtulo 6. Bibliograﬁa

52

10. GOMES, Thiago de Azevedo; RODRIGUES, Chang Kuo.

A evolu¸c˜ao das
Tendˆencias na educa¸c˜ao matem´atica e o enfoque da Hist´oria da Ma-
tem´atica no ensino. Revista de Educa¸c˜ao. Ciˆencias e Matem´atica v.4 n.3
set/dez2014. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/
article/view/2687/1264(cid:105)

11. GOUVEA, Rosimar. Plano Cartesiano. Dispon´ıvel em https://www.todamateria.

com.br/plano-cartesiano/. Acesso em 09 de ago de 2019.

12. GUIA PR ´ATICO DA BNCC. Dispon´ıvel em Dispon´ıvel em https://www.construir

noticias.com.br/guia-pratico-da-bncc/. Acesso em 09 de ago de 2019.

13. INEP(Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira) -

Resultado Prova Brasil. Dispon´ıvel em:
http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados /view
/boletimDesempenho/boletimDesempenho.seam.
Acesso em 20 dez. 2018.

14. L’H ˆOPITAL, Guillaume Fran¸cois Antoine Marquˆes de. L’Hˆopital. Analyze des
inﬁnit petits pour l’intelligence des lignes courbes. (Capa). Dispon´ıvel em:
http://www.sophiararebooks.com/pages/books/2848/ guillaume-francois-antoine-
lhospital-marquis-de/ analyze-des-inﬁniment’petits-pour -lintelligence-des-lignes-courbes-
paris-limprimerie-royale. Acesso em: 4 dez. 2018.

15. MAFRA, Jos´e R. e S. Um desenvolvimento hist´orico do conceito de fun¸c˜ao.
Cole¸c˜ao Hist´oria da Matem´atica para professores. Bel´em - PA, 2009, p. 26 -40.

16. MENDES, I.A. Tendˆencias Metodol´ogicas no Ensino de Matem´atica - Bel´em

- PA: Forma¸c˜ao Continuada de Professores, 2008. 71p.

17. MICHALOVICZ, Solange; PACHECO, Edilson Roberto. Uma atividade pe-
dag´ogica articulando hist´oria da matem´atica e resolu¸c˜ao de problemas: X
Encontro Paranaense de Educa¸c˜ao Matem´atica, 2009, p. 505 - 509.

18. MINAS GERAIS, Governo do Estado. Secretaria do Estado de Minas Gerais.
Curr´ıculo B´asico Comum - Matem´atica. Educa¸c˜ao B´asica - Ensino Fun-
damental e Ensino M´edio. 2005.

19. NOBRE, S´ergio. LEITURA CR´ITICA DA HIST ´ORIA: REFLEX ˜OES SO-
BRE A HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA..Revista Ciˆencia & Educa¸c˜ao, v.10,
n.3, 2004, p. 531 –543.

20. O’CONNOR, J.J., ROBERTSON, E.F.Jean Le Rond d’Alembert. Indice de

Biograﬁas. (Imagem) Dispon´ıvel em:

Cap´ıtulo 6. Bibliograﬁa

53

(cid:104)http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/PictDisplay/DAlembert.html(cid:105)
Acesso em: 7 de dez. 2018.

21. O’CONNOR, J.J., ROBERTSON, E.F.JOHAN BERNOULLI. Dispon´ıvel em:

(cid:104)http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/PicDisplay/BernoulliJohann.html(cid:105). Acesso
em: 4 de dez. 2018.

22. O’CONNOR, J.J., ROBERTSON, E.F. CAUCHY, August Louis. Dispon´ıvel

em:
(cid:104)http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/PictDisplay/Cauchy.html(cid:105). Acesso em: 6 de
dez. 2018.

23. O’CONNOR, J.J.; ROBERTSON, E.F. EULER, Leonhard. Dispon´ıvel em:

(cid:104)http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Euler.html(cid:105)
Acesso em: 8 dez. 2018.

24. O’CONNOR, J.J., ROBERTSON, E.F.Galileo Galilei Indices de Biograﬁas.
Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biographies/Galileo.
html(cid:105). Acesso em: 4 de dez. 2018.

25. O’CONNOR, J.J., ROBERTSON, E.F. LEIBNIZ, Gottfried Wilhelm Von.

Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/PictDisplay/Leibniz.html.(cid:105)
Acesso em: 8 de dez. 2018.

26. ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de Matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao
de problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica.
S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-220.

27. PEREIRA, Ana Carolina, SILVA, Isabelle Coelho da, NOGUEIRA, Raniele Sam-
paio, ALVES, Francisco R´egis Vieira. Sobre o uso de fontes, na disciplina de
Hist´oria da Matem´atica: Problema 56 de Papiro de Rhind. REVEMAT.
Florian´opolis (SC). v.10, n.2, p. 243-257, 2015.

28. PIRES, Fernando R. O CONCEITO DE FUNC¸ ˜AO: UMA AN ´ALISE EPIS-
TEMOL ´OGICA. Comunica¸c˜ao Cient´ıﬁca. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica (ENEM) - S˜ao Paulo - 2016.

29. ROQUE, Tatiana. Hist´oria da Matem´atica - Uma vis˜ao cr´ıtica, desfazendo

mitos e lendas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012, 8-15 295-343.

30. SAVIANI, Dermeval.Breves considera¸c˜oes sobre as fontes para a hist´oria da
educa¸c˜ao.Revista HISTEDBR On-line. Artigo Campinas, n. especial, p. 28-35,
ago. 2006.q

Cap´ıtulo 6. Bibliograﬁa

54

31. SILVA, Maria H. M. An´alise Hist´orica do Conceito de Fun¸c˜ao. Caderno de

Licenciatura em Matem´atica, n. 2 Ano 2, p. 29-33.

32. ZORZAN, A. S. L. Ensino-aprendizagem: algumas tendˆencias na Educa¸c˜ao
Matem´atica. R. Ciˆencias Humanas, Frederico Westphalen, v.8, n.10, Jun. 2007, p.
78-93.

.

7 Anexos

55

Esperamos que as pesquisas realizadas pelos alunos na atividade 3 ﬁquem pr´oximas as

pesquisas aqui descritas.

7.1 Gottfried Wilhelm von Leibniz

A biograﬁa de Leibniz que apresentamos est´a baseada numa tradu¸c˜ao do texto de
O’Connor e Robertson, 1998, dispon´ıvel em http://wwwhistory.mcs.standrews.ac.uk/Biogra
phies/Leibniz.html.

Gottfried Wilhelm von Leibniz, representado na ﬁgura 10, nasceu em Leipzig, Saxˆonia
(atual Alemanha), em 1646, ﬁlho de Friedrich Leibniz, professor de ﬁlosoﬁa moral e de
Catharina Schmuck. Seu pai faleceu quando Leibniz tinha seis anos de idade. Aos sete
anos, adentrou a escola onde aprendeu o latim e consta que aos doze anos aprendeu sozinho
o latim avan¸cado e um pouco de grego, estudou ﬁlosoﬁa de Arist´osteles e desenvolveu suas
ideias e, mais tarde, percebeu que estava tentando encontrar ordenamentos de verdades
l´ogicas, que futuramente descobriu ser as ideias por tr´as das provas matem´aticas.

Figura 10 – Leibniz - Atividade 4

Fonte: O’Connor e Robertson, 1998

Leibniz estudou em livros de seu pai, bem como livros de teologia de escritores
cat´olicos e protestantes, tendo assim uma cultura religiosa. Aos quatorze anos, ingressou
na Universidade de Leipzig, onde estudou ﬁlosoﬁa e matem´atica sendo que a segunda
disciplina n˜ao fora bem sucedida, devido a aspectos did´aticos. Estudou ret´orica, latim,
grego e hebr´aico, formando-se dois anos depois com uma tese de De Principio Individui,
que enfatizou o valor existencial do indiv´ıduo, independente da forma ou da mat´eria, mas
pelo seu ser.

Cap´ıtulo 7. Anexos

56

Em seguida, em 1663, fora para Jena passar o ver˜ao e l´a estudou matem´atica com
Erhard Weigel (1625 - 1669), que era ﬁl´osofo. Weigel acreditava que o n´umero era o
conceito fundamental do universo, fazendo assim com que Leibniz entendesse a necessidade
do m´etodo da prova, para a l´ogica e para a ﬁlosoﬁa. Nesse mesmo ano, Leibniz retornou
para Leipzig, iniciando seus estudos para um doutorado em direito, fazendo um trabalho
que associou tudo o que ele havia aprendido at´e ent˜ao, o que lhe rendeu prˆemios e reputa¸c˜ao
em seu reconhecimento acadˆemico. Logo ap´os receber o diploma de bacharel em direito,
recusou-se a fazer o doutorado em direito, em Leipzig, e o fez em Altdorf, onde concluiu o
doutorado em 1667, com a disserta¸c˜ao De Casibus Perplexis,na qual mostra a aplica¸c˜ao da
l´ogica `a solu¸c˜ao das diﬁculdades jur´ıdicas.

Em sua trajet´oria de vida, trabalhou como advogado, conselheiro, secret´ario da so-
ciedade alqu´ımica de Nuremberg, empreendeu diversos projetos cient´ıﬁcos, liter´arios e
pol´ıticos, continuou sua carreira no direito, foi bibliotec´ario, secret´ario, assistente, entre
outros trabalhos.

Ao trabalhar como secret´ario da sociedade alqu´ımica, conheceu o bar˜ao Johann Chris-
tian von Boineburg, e o bar˜ao contratou Leibniz em 1667, indo morar em Frankfurt, sendo
o advogado e conselheiro de Boineburg, tendo com este uma rela¸c˜ao de amizade pessoal e
familiar. Eles eram de religi˜oes diferentes, o bar˜ao era cat´olico e Leibniz luterano, isso que
fez com que Leibniz quisesse a reuniﬁca¸c˜ao das igrejas, com monograﬁas sobre os temas,
bem como o conhecimento humano com outros objetivos de vida. A partir disto, Leibniz
estudou o movimento, com ideias abstratas de movimentos, ele buscava comunica¸c˜oes com
ilustres e nobres da ´epoca, tais como Oldenburg, o secret´ario da Royal Society of London
e, Carcavi, a bibliotec´aria real de Paris.

Durante suas idas a Paris a trabalho, em nome de Boineburg, na busca de desviar
Louis XIV de atacar ´areas alem˜as, apesar de seu objetivo principal ser outro, ele fez
contatos com matem´aticos e ﬁl´osofos, tais como Arnauld (1612 - 1694) que desenvolveu
trabalhos voltados para a ﬁlosoﬁa e a l´ogica, e Malebranche (1638 - 1715), ﬁl´osofo e
seguidor de Descartes, que discutia t´opicos da reuniﬁca¸c˜ao das igrejas. Com o matem´atico
holandˆes Christiaan Huygens (1629 - 1695), que patenteou o primeiro rel´ogio de pˆendulo,
o que aumentou a precis˜ao da medi¸c˜ao do tempo, trabalhando tamb´em com astronomia
e probabilidade. Leibniz estudou f´ısica e matem´atica, e Huygens o aconselhou a ler o
trabalho de Saint-Vincent, que era em uma s´erie de resumos, fazendo algumas descobertas
na ´area.

Em 1673, Leibniz teve que ir `a Inglaterra ap´os uma miss˜ao fracassada de paz feita pelo
sobrinho de Boineburg e, ao vistar a Royal Society, ele demonstrou sua m´aquina de calcular
incompleta, tendo contato com Hooke (1635 - 1703), um cientista inglˆes com contribui¸c˜oes
em diferentes ´areas, tais como: matem´atica, ´optica, mecˆanica, arquitetura e astronomia,
Boyle (1627 - 1691), um dos fundadores da Royal Society, que atrav´es da qu´ımica via
uma possibilidade de se estabelecer na matem´atica, atrav´es da teoria mecanicista da

Cap´ıtulo 7. Anexos

57

mat´eria, e Pell (1611 - 1685) um matem´atico inglˆes. Ao perceber que seus conhecimentos
matem´aticos eram rasos, Leibniz redobrou seus esfor¸cos para adquirir conhecimentos na
´area, ausentando-se, assim, das reuni˜oes da Royal Society, dando a oportunidade `as cr´ıticas
sem chances de defesa.

Mesmo diante de tantos ocorridos e, com o fracasso da m´aquina de calcular, a Royal
Society of London elegeu Leibniz como membro em 19 de abril de 1673, onde ele se
encontrou novamente com Huygens e conheceu Ozanam (1640 - 1718), um matem´atico
francˆes, popular por escrever livros - textos. Leibniz estudou obras de personalidades
como as de Pascal (1623 - 1662), matem´atico e ﬁl´osofo francˆes inﬂuente que contribuiu
para muitas ´areas da matem´atica. Ele trabalhou em se¸c˜oes cˆonicas e geometria projetiva,
e, em correspondˆencia com Fermat estabeleceu as bases para a teoria da probabilidade.
Estudou ainda sobre Fabri (1608 - 1688), trabalhou com astronomia, f´ısica e matem´atica,
Gregore(1638 - 1675), cientista escocˆes e o primeiro professor de matem´atica em St.
Andrews, o qual trabalhou usando inﬁnitas s´eries convergentes para encontrar as ´areas do
c´ırculo e da hip´erbole, Saint-Vincent (1584 - 1667), um matem´atico Jesu´ıta que escreveu
sobre matem´atica contemporˆanea. Descartes (1596 - 1650), um ﬁl´osofo francˆes, que aplicou
a ´algebra na geometria, sendo respons´avel pela geometria cartesiana que temos atualmente,
e Sluze (1622 - 1685), conhecido por seu trabalho com as curvas. Com toda essa inﬂuˆencia
de matem´aticos e ﬁl´osofos, Leibniz come¸cou a estudar a geometria dos inﬁnitesimais, e em
1673, desenvolveu o b´asico a respeito de sua vers˜ao para o c´alculo, em suma, com enfase
em nota¸c˜ao, seus primeiros c´alculos foram bem desajeitados.

Nem um pouco desanimado, dois anos depois, em 1675, ele escreveu um manuscrito
usando nota¸c˜oes de integral pela primeira vez, e a regra do diferencial para produto. Todo
esse esfor¸co de Leibniz fora reconhecido pelos acadˆemicos fazendo com que correspondˆencias
com renomados como Newton (1643 - 1727), considerado o matem´atico inglˆes da sua
gera¸c˜ao, acontecesse. Alguns conﬂitos entre Leibniz e Newton foram sendo desenvolvidos,
inclusive com acusa¸c˜oes graves de pl´agio.

A primeira correspondˆencia de Newton para Leibniz, listava resultados de Newton,
por´em sem os m´etodos, o que fez com Leibniz entendesse que deveria escrever um relato
mais completo de seus m´etodos pr´oprios. Na segunda carta escrita por Newton, em 24 de
outubro de 1676, em que Leibniz n˜ao teve conhecimento at´e junho de 1677, por Leibniz
estar em Hanover, j´a era uma carta em que Newton dizia que Leibniz havia roubado seus
m´etodos e em resposta Leibniz deu detalhes sobre os princ´ıpios do seu c´alculo diferencial,
inclusive a regra para diferenciar uma fun¸c˜ao de uma fun¸c˜ao. Leibniz nunca pensou em
derivada como limite, uma das provas de que n˜ao se tratava de pl´agio que fora descoberta
anos depois.

Os m´etodos dos inﬁnitesimais j´a eram conhecidos e trabalhados por v´arios matem´aticos
da ´epoca, por´em estes resolviam seus problemas de maneira independente e, nesse contexto,
Newton e Leibniz introduziram com seus trabalhos a novidade de generalizar usando

Cap´ıtulo 7. Anexos

58

m´etodos espec´ıﬁcos para a resolu¸c˜ao de tais problemas.

Leibiniz come¸cara a publicar artigos sobre o c´alculo no ano de 1684, em um jornal
cient´ıﬁco denominado de Acta eruditorum, e ´e exatamente nessa publica¸c˜ao que se tem
um dos textos mais importantes, tratando de um novo m´etodo para o c´alculo de m´aximos
e m´ınimos, enfatizando a rela¸c˜ao com a ´algebra e a possibilidade de extens˜ao para novas
generaliza¸c˜oes, deixando Leibniz mais famoso por tal feito. Em sequˆencia, ele desenvolveu
f´ormulas simb´olicas, enunciando as regras para encontrar as derivadas das somas, diferen¸cas,
produtos, potˆencias, onde tais regras constitu´ıam o algoritmo do c´alculo que ele denominava
de “diferencial”(ROQUE, 2012 p. 283 -284).

E, com esse c´alculo inovador, Leibniz deu a abertura para incluir o trabalho com curvas
transcendentes, ou seja, aquelas que n˜ao podem ser reduzidas ao c´alculo alg´ebrico, e,
portanto, sendo exclu´ıdas da geometria de Descartes (1596-1650), lembrando que uma
curva era sempre o dado de um problema, e a partir desta buscava se uma tangente
(ROQUE, 2012, p. 284).

O m´etodo novo de Leibniz gerou diversas discuss˜oes entre os matem´aticos sobre a
legitmidade deste, sendo que a ideia que inspirou a inven¸c˜ao do c´alculo inﬁnitesimal,
foi a leitura que Leibniz fez a respeito de uma escrita de Pascal (1623 - 1662), que fora
desenvolvida em 1659. ´E nesse contexto que Leibniz introduz a palavra Fun¸c˜ao, no artigo
de 1684, citado anteriormente, mas para a designa¸c˜ao de uma grandeza em rela¸c˜ao a uma
ﬁgura, caso da tangente (ROQUE, 2012, p. 286-288).

´E importante ressaltar que Leibniz, n˜ao propˆos um conceito de Fun¸c˜ao, foram as
discuss˜oes sobre a legitimidade dos m´etodos dos inﬁnitesimais que levaram a deﬁni¸c˜ao de
fun¸c˜ao um s´eculo depois, j´a no s´eculo XVIII (ROQUE, 2012 p. 290).

Cap´ıtulo 7. Anexos

59

7.2 Johann Bernoulli

A biograﬁa de Johann Bernoulli que aqui apresentamos ´e uma tradu¸c˜ao do texto de
O’Connor e Robertson, 1998, dispon´ıvel em http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/Biogra
phies/Bernoulli Johann.html.

Johann Bernoulli, aqui representado na ﬁgura 11, nasceu em Basil´eia, na Su´ı¸ca, no
dia 27 de Julho de 1667. Filho de Nicolaus e Margaretha Bernoulli, irm˜ao de Jacob
Bernoulli (1655 - 1705), um matem´atico su´ı¸co, sendo o primeiro a usar o termo integral,
e as coordenadas polares, entre tantas outras contribui¸c˜oes matem´aticas. Jacob, sendo
mais velho teve grande inﬂuˆencia sobre os desenvolvimentos matem´aticos de Johann, onde
ambos contribu´ıram para a ciˆencia.

Figura 11 – Imagem de Johann Bernoulli - Atividade 4

Fonte: Fonte:O’Connor e Robertson, 1998

Atrav´es de relatos do pr´oprio Johann, em sua autobiograﬁa, seus pais n˜ao pouparam
esfor¸cos e nem despesas para que a fam´ılia tivesse uma educa¸c˜ao moral e religiosa, por´em
seus pais eram contra que estudassem matem´atica, sendo assim, incentivaram Johann a
seguir por uma carreira de neg´ocios em especiarias, tendo Johann trabalhado por um ano,
mas n˜ao obtendo bons resultados por n˜ao se identiﬁcar com o trabalho. Ap´os esfor¸cos para
convencer seu pai, em 1683, entrou na Universidade de Basel e fez o curso de medicina, mas
sempre estudando matem´atica com seu irm˜ao Jacob, que era professor de f´ısica na mesma
universidade. Johann tinha interesse especial em estudar os trabalhos desenvolvidos por
Leibniz (1646 - 1716), os quais se dedicou por dois anos, adquirindo assim habilidades no
assunto.

Lecionou c´alculo diferencial, em 1691, na cidade de Genebra. Em Paris, ele conheceu
matem´aticos do c´ırculo de Malebranche (1638 - 1715), um seguidor de Descartes, estando
num cen´ario em que a matem´atica francesa era o foco da ´epoca. Nesse c´ırculo, conhecera
um matem´atico, na ´epoca chamado L’Hˆopital (1661 - 1704), os dois discutiram muitas
ideias matem´aticas e uma delas fora a que mais chamou a aten¸c˜ao de L’Hˆopital, o fato de

Cap´ıtulo 7. Anexos

60

Johann compreender novos m´etodos do c´alculo publicado e escrito por Leibniz, pedindo
instru¸c˜oes a Bernoulli que foram oferecidas, presencial e por correspondˆencias, onde Johann
recebera pagamentos generosos para tal ﬁm.

Os ensinamentos recebidos por L’Hˆopital, se materializaram atrav´es de seu primeiro
livro de c´alculo chamado de Analyze des inﬁnit petits pour l’intelligence des lignes courbes,
em (1696), que reservou a ele um lugar na hist´oria da matem´atica. Isso deixou Johann
chateado por considerar que n˜ao fora evidenciado de maneira adequada na obra, uma
vez que fora feito um simples agradecimento aos senhores Bernoulli, em especial ao mais
jovem de todos. Nesse mesmo livro, existe uma regra, que hoje denominamos de regra
L’Hˆopital. Trata-se de um resultado de Johann Bernoulli, sendo que esta descoberta s´o
fora formalizada como sendo do senhor Johann em 1922, atrav´es de uma c´opia de um
curso feita por Nicolaus Bernoulli, sobrinho de Johann, que fora encontrada em Basil´eia.
Por´em, vale ressaltar que L’Hˆopital fez v´arias corre¸c˜oes em tal obra, o que n˜ao amenizou
os protestetos de Johann.

Figura 12 – Capa do livro escrito por L’Hˆopital. Analyze des inﬁnit petits pour

l’intelligence des lignes courbes - Atividade 4

Fonte:http://blog.kleinproject.org/wp-content/uploads/2014/05/Book.png

Apesar desse cen´ario conturbado, em 1692, ao conhecer Varignon (1654 - 1722), um
matem´atico francˆes que trabalhou com est´atica gr´aﬁca e mecˆanica, Johann permaneceu
com seus ensinamentos, mostrando suas formas de aplica¸c˜oes no c´alculo, atrav´es de
correspondˆencias por anos e anos, inclusive com o pr´oprio Leibniz, extraindo bons resultados
com essas rela¸c˜oes, concomitante a sua tese de doutorado em medicina. Johann, que antes
seguia os passos do irm˜ao Jacob, come¸cou a resolver problemas, tais como, o problema
da Caten´aria (uma fam´ılia de curvas, geradas por pontos extremos e sujeitas a a¸c˜ao da
gravidade), e mesmo aprendendo muito um com o outro, o clima de companheirismo deu
espa¸co a uma certa hostilidade, que fora se graduando ao ponto deles deixarem de realizar

Cap´ıtulo 7. Anexos

61

publica¸c˜oes conjuntas. Em 1695, Johann recebeu a oferta de duas cadeiras matem´aticas,
uma em Halle e a outra em Groningen. Aconselhado por Huygens, Johann aceitou a
oferta e, assim, conquistou o mesmo status do irm˜ao Jacob, que j´a possuia uma cadeira de
matem´atica em Basil´eia.

Os conﬂitos n˜ao cessavam, os problemas familiares foram surgindo e, com a forma¸c˜ao
em medicina exigindo atua¸c˜ao, v´arias mudan¸cas de planos foram ocorrendo em 1713.
Johann envolveu-se na controv´ersia de Newton - Leibniz, apoiando Leibniz, acrescentando
fundamentos em seus argumentos baseados na solu¸c˜ao de certos problemas que Newton
n˜ao conseguiu resolver com seus m´etodos. Johann Bernoulli ﬁcou famoso, sendo eleito
membro das academias de Paris, Berlim, Londres, S˜ao Petersburgo e Bolonha. Ele era
conhecido como o “Arquimedes de sua idade” e isso realmente est´a inscrito em sua l´apide,
tendo este falecido no dia 1 de Janeiro de 1748, na cidade da Basil´eia na Su´ı¸ca. (O’Connor
e Robertson, 1998)

7.3 Jean D’Alembert

A biograﬁa de Johann Bernoulli que aqui apresentamos ´e uma tradu¸c˜ao do texto de
O’Connor e Robertson, 1998, dispon´ıvel em http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biogr
aphies/DAlembert.html.

D’Alembert nasceu no dia 17 de novembro, de 1717, em Paris, na Fran¸ca. Seu pai
Louis-Camus Destouches, era um oﬁcial de artilharia. Sua m˜ae Madame de Tencin, uma
freira com dispensa papal que teve uma liga¸c˜ao amorosa com seu pai. D’ Alembert
foi deixado pela m˜ae nas escadarias da igreja de St Jean Le Rond, tamb´em em Paris,
tendo sido encontrado e levado para uma casa destinada a crian¸cas em situa¸c˜oes de
abandono. Como seu pai estava ausente da cidade no dia de seu nascimento, quando
ele retornou, providenciou que D’Alembert fosse educado pela esposa de um vidraceiro,
Madame Rousseau, sendo ela sua m˜ae em reconhecimento j´a que sua m˜ae biol´ogica nunca
o reconhecera.

Amparado por recursos ﬁnanceiros que seu pai deixara, frequentou escolas particulares,
sendo a educa¸c˜ao uma prioridade da fam´ılia que o abrigou. Ele foi matriculado no Col´egio
das Quatro Na¸c˜oes, ´otimo para o estudo de matem´atica, pois l´a haviam excelentes livros
na biblioteca e ele tinha instru¸c˜oes de matem´atica com o professor Carron e ouvia palestras
ministradas por Varignon, amigo e companheiro de estudos dos Bernoulli, que tinha
como complemento as ideias f´ısicas de Descartes. Ap´os sua formatura, no ano de 1735,
D’Alembert decidiu seguir carreira em lei, qualiﬁcando-se como defensor em 1738, por´em
n˜ao deixara de se dedicar `a matem´atica, continuando seus estudos na ´area em tempo livre,
com progresso not´avel.

Sua carreira matem´atica, teve in´ıcio formal em julho de 1739, ao encontrar erros
no livro escrito por Reyneau (1656 - 1728), matem´atico francˆes que publicou um livro

Cap´ıtulo 7. Anexos

62

Figura 13 – Imagem atribu´ıda a D’Alembert - Atividade 4

Fonte: O’Connor e Robertson, 1998

inﬂuente sobre o c´alculo rec´em-inventado, em 1740. D’Alembert publicou um trabalho
sobre mecˆanica dos ﬂu´ıdos, chamando a aten¸c˜ao e recebendo elogios de Clairaut (1713 -
1765), um matem´atico francˆes, que acreditava que a Terra era achatada nos p´olos. N˜ao
cessando seus estudos e publica¸c˜oes, fora admitido na Academia de Ciˆencias de Paris em
1741.

Por possuir personalidade forte, ele estava sempre cercado de inimigos, pois defendia
suas ideias com muita autenticidade, e teimosia, pois tinha convic¸c˜ao de que estava sempre
correto, mas n˜ao se pode negar que suas contribui¸c˜oes foram not´aveis, isso porque ajudou a
resolver problemas da f´ısica matem´atica, tais como sobre a conserva¸c˜ao de energia cin´etica.
Ele acreditava que a mecˆanica era t˜ao parte da matem´atica quanto a geometria e a ´algebra.
Mas de fato, o que era essa mecˆanica? Para a ´epoca, era uma ciˆencia baseada em princ´ıpio
simples, em que todo fenˆomeno particular pudesse ser deduzido por m´etodos matem´aticos
rigorosos, com demonstra¸c˜oes.

D’Alembert, acreditava veementemente que essa mecˆanica deveria ser transformada
num sistema matem´atico racional, e acreditava que a mecˆanica se baseava em metaf´ısica,
e n˜ao em experimentos, para ele era l´ogico tais acontecimentos, entrando em contradi¸c˜ao
com Newton e com o pr´oprio Clairaut.

Em 1744, publicou o Trait´e de l’´equilibre et du mouvement des ﬂuides, que era uma
aplica¸c˜ao de seus resultados ao equil´ıbrio e movimento dos ﬂu´ıdos, entrando em contradi¸c˜ao
com Daniel Bernoulli (1700 - 1782), que era um membro holandˆes da matem´atica su´ı¸ca,
que publicou tamb´em sobre os ﬂu´ıdos, e por conta dessas e outras controv´ersias com os
membros da Academia de Paris, D’Alembert, come¸cou a ﬁcar infeliz e diminuira suas
publica¸c˜oes e popularidade entre os membros, optando por voltar a casa da m˜ae adotiva.
Em 1746, conheceu a Madame Geoﬀrin, uma poderosa mulher, bem sucedida e com
boas rela¸c˜oes sociais, tornou a vida social de D’Alembert, movimentada e com essa
popularidade, participou como editor da Encyclop´edie (Enciclop´edia), representada aqui

Cap´ıtulo 7. Anexos

63

como ﬁgura 14, na qual contribu´ıa com conhecimentos matem´aticos e astronomia f´ısica,
em amplo conhecimento. Com Diderot(1713 - 1784) renomado ﬁl´osofo e escritor francˆes,
D’Alembert se dedicou ao trabalho por longos anos, e foi respons´avel pela maioria dos
artigos matem´aticos, composto por 28 volumes, sendo pioneiro em equa¸c˜oes diferenciais
parciais, e no uso dessas equa¸c˜oes em estudos da f´ısica. Esse trabalho lhe rendeu um
prˆemio, em 1747, da Academia Prussiana, com o artigo R´eﬂexions sur la cause g´en´erale
des vents e, como consequˆencia desse ter mais evidˆencias matem´aticas do que f´ısicas, e
de suas desaven¸cas do passado, encontraram erros comuns, como acontecia na maioria
dos trabalhos, mas com cr´ıticas fortes por seus desafetos como Clairaut, o que gerou uma
sequˆencia de insultos entre dois matem´aticos.

Figura 14 – Primeira p´agina da Enciclop´edia de D’Alembert e Diderot - Ativi-

dade 4

Fonte: Wikipedia: Encyclopedie: de D’Alembert e Diderot

No mesmo ano o de 1747, D’Alembert publicou um trabalho sobre cordas vibrantes,
um importante artigo que cont´em a equa¸c˜ao de onda impressa, pela primeira vez, por´em
suas observa¸c˜oes e simpliﬁca¸c˜oes matem´aticas foram vistas com algumas contradi¸c˜oes `as
suas observa¸c˜oes.

Euler foi um matem´atico que usufruiu dos conhecimentos de D’Alembert, por meio
de cartas com Daniel Bernoulli, e quando D’Alembert ganhou um prˆemio na Academia
Prussiana de Ciˆencias com seu ensaio sobre os ventos, ele produziu uma obra que chamou

Cap´ıtulo 7. Anexos

64

a aten¸c˜ao de Euler e fez com que estes trocassem informa¸c˜oes por correspondˆencias. Mas,
como era comum ap´os disputas acadˆemicas, esse clima de bom relacionamento durou
pouco, porque os dois entraram numa disputa `a Academia de Berlim, que come¸cou em
1751, e complementadas com acusa¸c˜oes de pl´agio, entre outros.

D’Alembert come¸cou a enviar seus trabalhos para a Academia de Berlim, mas isso n˜ao
durou muito tempo, pois, Euler, que tinha forte inﬂuˆencia na Academia, evitava publicar
essas obras. Por´em, D’Alembert reuniu suas obras e publicou em oito volumes no per´ıodo
de 1761 e 1780 em Opuscules math´ematiques.

Em 1754, publicou um artigo denominado Diﬀ´erentiel no volume 4 da Encyclop´edie,
onde sugeriu uma base ﬁrme para os limite, sendo um pioneiro ao entendimento da
importˆancia das Fun¸c˜oes, deﬁnindo nesse mesmo artigo que a derivada de uma fun¸c˜ao
como o limite de um quociente de incrementos, e suas ideias sobre os limites levou a prova
da convergˆencia, conhecido hoje como a raz˜ao de D’Alembert.

D’Alembert foi eleito para a Academia Francesa no mesmo ano. Em 1772, foi eleito
secret´ario perp´etuo da Academia Francesa e passou muito tempo escrevendo para a
academia.

Ao ﬁnal de sua vida, D’Alembert se dedicou mais `a literatura e `a ﬁlosoﬁa. Faleceu em

1783, em Paris, Fran¸ca.

Cap´ıtulo 7. Anexos

65

7.4 Augustin-Louis Cauchy

A biograﬁa de Johann Bernoulli que aqui apresentamos ´e uma tradu¸c˜ao do texto de
O’Connor e Robertson, 1997, dispon´ıvel em http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biogr
aphies/Cauchy.html

Cauchy, nasceu na Fran¸ca, em 21 de agosto, de 1789, bem no cen´ario da Revolu¸c˜ao
Francesa. Temendo pela sua seguran¸ca, seu pai providenciou a sa´ıda da fam´ılia para
Arcueli quando ele tinha apenas quatro anos de idade. Ap´os passar diﬁculdades, inclusive
para se alimentar, Cauchy e sua fam´ılia tiveram que voltar para Paris em um curto espa¸co
de tempo. O pai de Cauchy priorizou sua educa¸c˜ao. Seus principais inﬂuentes foram
Laplace (1749 - 1827), que comprovou a estabilidade do sistema solar, e consolidou a
teoria da probabilidade, e tamb´em Lagrange (1736 - 1813) matem´atico francˆes, de origem
italiana,que destacou-se na an´alise e teoria dos n´umeros e mecˆanica anal´ıtica e celeste. Os
dois, Lagrange e Laplace, eram visitantes ass´ıduos da casa dos Cauchy, sendo Lagrange
uma maior inﬂuˆencia por Cauchy, ele incentivou os estudos de l´ınguas para que Cauchy
tivesse mais facilidade ao estudar matem´atica.

Figura 15 – Imagem atribu´ıda a Cauchy - Atividade 4

Fonte: O’Connor e Robertson, 1997

Cauchy tinha uma certa ﬁc¸c˜ao por religi˜ao e isso inﬂuenciava em suas pesquisas,
publica¸c˜oes e convivˆencias. Ele frequentou aulas de matem´atica desde 1804, dois anos
ap´os adentrar na ´Ecole Centrale du Panthe´on, formou-se em 1807 na ´Ecole Polytechnique
e ingressou para a escola de engenharia em ´Ecole des Ponts et Chauss´ees, onde trabalhou
com Pierre Girard(1765 - 1836), que era um matem´atico e engenheiro francˆes, que publicou
sobre ﬂuxo de ﬂu´ıdos.

Em 1810, ele trabalhou em instala¸c˜oes portu´arias da frota de invas˜ao inglesa de Napole˜ao
Bonapart. Nesse contexto, levou consigo duas obras matem´aticas, uma de Laplace,
Laplace’s Mecanica Celeste e a outra de Lagrange Lagrange’s The´orie des Fonctions, para
seus estudos matem´aticos. Estudava matem´atica mesmo tendo uma pesada carga de
trabalho e, em 1811, provou que os ˆangulos de um poliedro s˜ao determinados por suas

Cap´ıtulo 7. Anexos

66

faces. Como Paris estava em um ´otimo contexto matem´atico. Cauchy retornou a sua
cidade natal em busca de desenvolver uma carreira acadˆemica.

Em 1814, ele publicou o livro de mem´orias sobre integrais deﬁnida, sendo esta a base
de sua teoria de fun¸c˜oes complexas e, como consequˆencia, em 1815, foi nomeado professor
assistente de an´alise.

Cauchy lecionou sobre os m´etodos de integra¸c˜ao que ele havia descoberto, mas n˜ao
publicou, foi pioneiro em fazer um rigoroso estudo das condi¸c˜oes de convergˆencias de s´eries
inﬁnitas e, tamb´em, foi respons´avel pela deﬁni¸c˜ao de integral. Em 1821, publicou um texto
denominado Cours d’analyse que procurava desenvolver os teoremas b´asicos do c´alculo
respeitando o rigor matem´atico exigido pelas demonstra¸c˜oes.

Deﬁniu pela primeira vez uma fun¸c˜ao complexa, em 1829. Cauchy produziu 789
trabalhos de matem´atica, sendo considerado hoje o pai da an´alise real e complexa, bem
como sendo eﬁciente em v´arias outras ´areas.

Cauchy, faleceu no dia 23 de maio de 1857 em Sceaux (perto de Paris), Fran¸ca.

(O’Connor e Robertson, 1998)

Cap´ıtulo 7. Anexos

67

7.5 Leonhard Euler

A biograﬁa de Leonhard Euler que aqui apresentamos ´e uma tradu¸c˜ao do texto de
O’Connor e Robertson, 1998, dispon´ıvel em http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biogra
phies/Euler.html.

Euler nasceu no dia 15 de abril de 1707, na cidade da Basileia na Su´ı¸ca. Era ﬁlho
de Paul Euler, que estudou teologia na Universidade de Basel, tendo dividido casa com
Jacob Bernoulli e Johann Bernouli, e conhecimento de alguns trabalhos de Jacob atrav´es
das palestras assistidas por Paul no per´ıodo da faculdade. A m˜ae de Euler era Margaret
Brucker, ﬁlha de um pastor protestante. Apesar do nascimento de Euler ter sido em
Basil´eia, a fam´ılia se mudou pra uma cidade pr´oxima chamada Riehen, quando Euler tinha
apenas um ano de idade, sendo a cidade onde Euler e sua fam´ılia passou por algum tempo.

Figura 16 – Leonhard Euler - Atividade 4

Fonte: O’Connor e Robertson, 1998

O pai de Euler teve instru¸c˜oes matem´aticas, e por esse motivo, ensinou o elementar
a Euler que foi enviado para estudar em Basil´eia aos 14 anos de idade, em 1720, para
uma educa¸c˜ao geral e depois obter conhecimentos mais aprofundados. Nesse per´ıodo,
morou com a av´o materna, porque seu pai, que era pastor protestante, tinha o interesse
que ele seguisse a igreja, e mesmo n˜ao tendo tido ensinamentos matem´aticos profundos
nesta escola, Euler tinha um interesse pela matem´atica, sendo este despertado por seu
pai. Dessa forma, ele tomou a iniciativa de estudar matem´atica lendo textos e buscando
instru¸c˜oes particulares. Johann Bernoulli percebeu o potencial de Euler ao orient´a-lo num
desses atendimentos planejados pelo pr´oprio Euler.

Em 1723, concluiu seu mestrado em ﬁlosoﬁa, comparando ideias ﬁlos´oﬁcas de Descartes
e de Newton. Nesse mesmo ano, Euler come¸cou a estudar teologia, grego e hebr´aico, por´em
ele n˜ao se identiﬁcou em teologia da mesma forma que se identiﬁcou com a matem´atica, e

Cap´ıtulo 7. Anexos

68

nesse momento entra Johann Bernoulli, que convenceu Paul Euler a dar o consentimento
para que seu ﬁlho se dedicasse `a matem´atica.

Estudou muitas obras de Varignon e de Descartes, que foi um ﬁl´osofo francˆes cuja
obra, La g´eom´etrie, inclui sua aplica¸c˜ao da ´algebra `a geometria, da qual agora temos a
geometria cartesiana. O mesmo estudou as obras de Newton(1643-1727), matem´atico
inglˆes, que trabalhou com o C´alculo Diferencial e Integral, com ´optica e gravita¸c˜ao,
Galileu (1564-1642) um cientista italiano que formulou a lei b´asica da queda dos corpos e
construiu um telesc´opio com o qual estudou as crateras lunares e descobriu quatro luas
girando em torno de J´upiter e abra¸cou a causa copernicana. Pode se dizer ainda que
Euler buscava seus conhecimentos em Van Schooten(1615-1660), matem´atico holandˆes
que foi uma das principais pessoas a promover a dissemina¸c˜ao da geometria cartesiana,
Jacob Bernoulli(1655-1705), matem´atico su´ı¸co que foi o primeiro a usar o termo integral,
Hermann(1678-1733) matem´atico su´ı¸co que contribuiu para dinˆamica, Taylor(1685 - 1731)
matem´atico inglˆes que inventou a integra¸c˜ao por partes e descobriu a c´elebre f´ormula
conhecida como expans˜ao de Taylor, e Wallis(1616 - 1703) matem´atico inglˆes que construiu
o m´etodo de indivisibilidade de Cavalieri para conceber um m´etodo de interpola¸c˜ao, entre
outros.

Euler completou seus estudos em 1726, e nesse mesmo ano, foi oferecido a ele um cargo
o qual o mesmo seria envolvido no ensino de aplica¸c˜oes de matem´atica e em mecˆanica,
tendo ele aceitado com a condi¸c˜ao de um tempo para entrar em exerc´ıcio, tempo esse
que ele usou para estudar t´opicos relacionados ao seu novo cargo e, tamb´em porque Euler
estava analisando a chance de um cargo na Universidade de Basel com o falecimento de
um professor de f´ısica.

Em 1727 ele publicou um artigo sobre o melhor arranjo de mastros em um navio,
que tinha uma rela¸c˜ao entre matem´atica e navios, concorrendo a um Grande Prˆemio da
Academia de Paris que lhe rendeu um segundo lugar.

Euler chegou a S˜ao Petersburgo no dia 17 de maio, de 1727, ingressando na Acadˆemia
de Ciˆencias de S˜ao Petersburgo dois anos depois de ter sido fundada por Catarina I, sendo
nomeado para a ´area de f´ısico - matem´atica, por inﬂuˆencias de Daniel Bernoulli e Jakob
Hermmann, e para o cargo de ﬁsiologia. Tratava-se de uma nova fase na vida de Euler,
uma vez que este teve a oportunidade de conviver com colegas que contribu´ıram muito
para o seu desenvolvimento, tais como Christian Goldbach (1690 - 1764), matem´atico
prussiano, com quem Euler discutiu problemas de an´alise e teorias dos n´umeros, que o
envolvia em um ambiente propenso a muitas discuss˜oes e resultados matem´aticos, com
cientistas conhecidos por pesquisas de alto n´ıvel.

Serviu por trˆes anos como tenente m´edico da marinha russa, vivendo com Daniel
Bernoulli, Euler tornou-se professor de f´ısica na R´ussia e, por esse motivo, deixou seu
posto na marinha russa, assim que se tornou membro pleno da Academia. Daniel Bernoulli
estava descontente na R´ussia e com saudades de suas origens na Sui¸ca, e mesmo ocupando

Cap´ıtulo 7. Anexos

69

uma cadeira sˆenior em matem´atica, voltou pra Basil´eia, em 1733, deixando vaga sua
cadeira sendo esta ocupada por Euler.

Com a nomea¸c˜ao, veio a melhoria das ﬁnan¸cas que permitiu que o casamento com
Katharina Gsell, ﬁlha de um pintor, se concretizasse. Eles tiveram 13 ﬁlhos juntos, sendo
que apenas cinco sobreviveram a infˆancia. E, mesmo cuidando de sua fam´ılia, Euler n˜ao
deixou de produzir projetos estatais relacionados com cartograﬁa, educa¸c˜ao cient´ıﬁca,
magnetismo, carros de bombeiros, m´aquinas e constru¸c˜ao naval, entre outros. O n´ucleo de
seu programa de pesquisa tinha sido estabelecido: teoria dos n´umeros ; an´alise inﬁnita,
incluindo seus ramos emergentes, equa¸c˜oes diferenciais e o c´alculo das varia¸c˜oes ;
e mecˆanica racional, sendo esses trˆes campos de pesquisas considerados por ele como
interligados, pois, para ele, a teoria dos n´umeros foi essencial para as funda¸c˜oes do c´alculo
e fun¸c˜oes ditas especiais juntamente com equa¸c˜oes diferenciais essenciais para a mecˆanica
racional, culminando em problemas concretos.

E as publica¸c˜oes n˜ao cessavam, seu livro Mechanica (1736-37), aqui representado na
ﬁgura 17, ´e um exemplo disso, uma vez que foi nesse livro que Euler apresentou dinˆamicas
newtonianas, ou seja, dinˆamicas da f´ısica, na forma de an´alise matem´atica, sendo Euler
pioneiro em tal publica¸c˜ao.

Figura 17 – P´agina de rosto do livro de Euler “Mechanica”, S˜ao Petersburgo,

1736 - Atividade 4

Fonte: Oliveira, 2007

Em 1735, Euler foi surpreendido por alguns problemas de sa´ude, come¸cando por uma
febre alt´ıssima que quase fez com que ele perdesse sua vida, e, mesmo assim, ele s´o
comunicou a sua fam´ılia depois de sua completa recupera¸c˜ao. Em 1738, seus excessos
com o trabalho cartogr´aﬁco trouxeram como consequˆencia problemas em sua vis˜ao, tendo

Cap´ıtulo 7. Anexos

70

boa parte da vis˜ao de um olho comprometida dois anos depois, em 1740. Mesmo diante
desse problema, a reputa¸c˜ao de Euler era alta, com conquistas como o Grande Prˆemio
da Academia de Paris, em 1738 e 1740, tendo recebido a oferta de ir para Berlim. Oferta
essa que Euler recusou para permanecer em S˜ao Petersburgo. Por´em, sua permanˆencia
n˜ao durou muito devido aos problemas pol´ıticos que prejudicaram estrangeiros na R´ussia
e, em 19 de junho, de 1741, ele tem que deixar S˜ao Petersburgo e se mudar para Berlim.
Euler continuou investindo em suas pesquisas, comprando livros, escrevendo relat´orios
cient´ıﬁcos, fez amizade com o presidente da Academia de Berlim Maupertuis (1698 - 1759),
matem´atico francˆes, tendo-o substitu´ıdo em sua ausˆencia.

Numa vis˜ao ampla, podemos veriﬁcar que Euler contribuiu com a Academia de diversas
maneiras, entre elas: supervisionando o observat´orio e os jardins botˆanicos, cuidou de
assuntos ﬁnanceiros, gerenciou a publica¸c˜ao de v´arios calend´arios e mapas geogr´aﬁcos,
gerando renda para a academia com a venda destes. Supervisionou trabalhos em bombas
e canos do sistema hidr´aulico da residˆencia real, uma vez que j´a era admirado pelo rei. E,
como se n˜ao fosse suﬁciente, Euler atuou como assessor do governo em loterias, seguros,
anuidades, pens˜oes e artilharias, e mesmo atuando em ´areas diferentes de sua pesquisa,
durante os vinte e cinco anos passados em Berlim, Euler escreveu cerca de 380 artigos
sobre o c´alculo das varia¸c˜oes; c´alculo de ´orbitas planet´arias, em artilharia e bal´ıstica, na
an´alise, na constru¸c˜ao naval e navega¸c˜ao, no movimento da lua, sobre o c´alculo diferencial,
e a publica¸c˜ao de Cartas a uma princesa da Alemanha, resultando em trˆes volumes, sendo
lan¸cadas nos per´ıodos de 1768-1772.

Em 1748, Euler publica o livro Introductio in analysin inﬁnitorum, aqui representado
como ﬁgura 18, ele trabalhou com as ideias de Johann Bernoulli, tornando-as mais
precisas na deﬁni¸c˜ao de uma fun¸c˜ao, e aﬁrmou que a an´alise matem´atica era o estudo das
fun¸c˜oes. Este trabalho baseia o c´alculo na teoria das fun¸c˜oes elementares e n˜ao nas curvas
geom´etricas, como foi feito anteriormente.

Por conta de seus feitos, e com reputa¸c˜ao social, Euler assumiu a lideran¸ca da Academia
de Berlim, em 1759, com a morte de Maupertuis.Mas, Euler nunca recebeu o t´ıtulo de
presidente, pois teve problemas de relacionamento com o rei da Alemanha, Frederico, que
ofereceu presidˆencia da Academia a D’Alembert em 1763, justamente com quem Euler
teve discuss˜oes por quest˜oes cient´ıﬁcas. Mesmo D’ Alembert tendo recusado, Euler ﬁcou
perturbado com as interferˆencias de Frederico na administra¸c˜ao da Academia e assim
resolveu sair, retornando a S˜ao Petersburgo, em 1766.

Em 1766, Euler retornou a S˜ao Petersburgo e Frederico ﬁcou muito irritado com sua
partida. Logo ap´os seu retorno `a R´ussia, Euler ﬁcou quase totalmente cego depois de uma
doen¸ca. Em 1771, sua casa foi destru´ıda pelo fogo e ele foi capaz de salvar apenas a si
mesmo e seus manuscritos matem´aticos. Uma opera¸c˜ao de catarata logo ap´os o incˆendio,
ainda em 1771, restaurou sua vis˜ao por alguns dias, mas Euler parece n˜ao ter tomado o
cuidado necess´ario e ﬁcou totalmente cego. Por causa de sua not´avel mem´oria, ele foi capaz

Cap´ıtulo 7. Anexos

71

Figura 18 – Capa de Rosto do Livro: Introductio in Analysin Inﬁnitorum, 1748

- Atividade 4

Fonte: Euler, Introductio in Analysin Inﬁnitorum, 1748

de continuar com seu trabalho em ´optica, ´algebra e movimento lunar. Surpreendentemente,
ap´os seu retorno a S˜ao Petersburgo (quando Euler tinha 59 anos), ele produziu quase
metade de suas obras totais, apesar da cegueira total.

Euler morreu no dia 18 de setembro de 1783, em S˜ao Petersburgo, na R´ussia.E, ap´os
sua morte, em 1783, a Academia de S˜ao Petersburgo continuou publicando trabalhos
in´editos de Euler por quase 50 anos. Euler deu contribui¸c˜oes para as formaliza¸c˜oes
matem´aticas na geometria, trigonometria sendo o primeiro a considerar seno e cosseno,
entre outros, como fun¸c˜oes e n˜ao como acordes como Ptolomeu introduziu fun¸c˜oes beta e
gama, integrando-as para equa¸c˜oes diferenciais, pois integrou o c´alculo de Leibniz, entre
tantas outras publica¸c˜oes.

Devemos a Euler nota¸c˜ao f (x) para uma fun¸c˜ao.

