UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO - UFES 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

FILIPE PINEL BERBERT BERMUDES 

O LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA NAS 
PRÁTICAS DO 4º CICLO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

VITÓRIA 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FILIPE PINEL BERBERT BERMUDES 

O LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA NAS 
PRÁTICAS DO 4º CICLO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Mestrado 
Profissional  apresentado  à  Universidade 
Federal  do  Espírito  Santo  como  requisito 
parcial  para  obtenção  da 
titulação  de 
Mestre em Matemática Profissional. 
Orientador:  Prof.  Dr.  Fábio  Júlio  da  Silva 
Valentim. 

VITÓRIA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Meus sinceros agradecimentos: 

A Deus por tudo. Desde o dom da vida às vitórias diariamente alcançadas por 

sua força refletida em nós. 

 À minha esposa Denise e filhos Ilan e Eric que deram apoio e motivação para 

a luta e compreenderam as ausências durante os estudos. 

Ao Dr. Fábio Júlio da Silva Valentim, meu orientador, de modo muito especial, 

pela dedicação e paciência ao me conduzir na elaboração deste trabalho. 

Ao  Coordenador  Regional  do  PROFMAT  Dr.  Florêncio  Guimarães,  pelas 

excelentes aulas, pela atenção e pela receptividade no tratamento dispensado. 

Aos  professores  do  PROFMAT/UFES  que  nos  acompanharam  na  jornada 

acadêmica nos renovando o ânimo a cada encontro.  

Ao amigo Edson Santos (in memoriam) que se foi nos deixando um belíssimo 

exemplo de dedicação e força de vontade. 

Aos  demais  amigos  que  sempre  demonstraram  companheirismo  na 

convivência ao nosso lado. 

E, por fim, a todos que direta ou indiretamente deram sua contribuição. 

 
 
 
 
 
 
 
“Para aprender a sabedoria e o ensino; 
para entender as palavras de inteligência; 
para obter o ensino do bom proceder, a 
justiça, o juízo e a equidade; para dar aos 
simples prudência e aos jovens, 
conhecimento e bom siso. Ouça o sábio e 
cresça em prudência; e o instruído 
adquira habilidade para entender 
provérbios e parábolas, as palavras e 
enigmas dos sábios. O temor do SENHOR 
é o princípio do saber....” 

(Provérbios de Salomão) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nem sempre a Matemática é vista de forma favorável pelos alunos do Ensino 

Fundamental.  Na  realidade,  o  que  temos  observado  na  prática,  é  que  toda 

turma  que  conhecemos  apresenta  um  grupo  significativo  de  alunos  com 

preconceitos e resistência a respeito do que acreditam ser a Matemática. Isso 

tem  motivado  algumas  reflexões,  alguns  estudos  e  algumas  experiências  de 

vários  autores  e  professores  acerca  do  Ensino.  Dentre  elas,  destacam-se  as 

práxis  de  laboratório  para  o  ensino  da  Matemática.    Em  particular,  pretendo 

abordar as práticas de Laboratório de Matemática para o 8º e 9º ano do Ensino 

Fundamental,  o  chamado  4º  ciclo,  principalmente  pela  disponibilidade  do 

material humano (alunos/turmas de 8º e 9º ano) a quem tenho tido por anos a 

oportunidade de lecionar. Como paralelo ao trabalho que venho propor está o 

livro  didático  que  temos  adotado  nos  últimos  anos,  Matemática  Bianchini  de 

Edwaldo  Bianchini.  Ele  será  minha  referência  ao  propor  as  práticas 

complementares  em  laboratório  nos  quatro  grandes  eixos  de  estudo  da 

Matemática do Ensino Fundamental: Números e Operações, Espaço e Forma, 

Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação.  Frente a tal desafio, foram 

utilizados,  como  referencial  teórico,  Mendes,  Almeida,  Lachinni,  Polya,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  entre  outros,  complementando-se  com 

literatura digital publicada na internet em forma de artigos, monografias, etc.  

Palavras chaves: Laboratório de Ensino de Matemática, Educação Matemática, 

8º e 9º anos do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Diagrama dos conhecimentos prévios .....................................  19 

Figura 2 – Teodolito artesanal ..................................................................  23 

Figura 3- a  – Retângulo dividido em 4 partes iguais ................................  31 

Figura 3- b  – Retângulo dividido em 6 partes iguais ................................  31 

Figura 3- c  – Retângulo dividido em 30 partes iguais ............................... 31 

Figura 3- d  – Retângulo dividido em 20 partes iguais ............................... 31 

Figura 4- a  – Retângulo dividido em 4 partes iguais ................................. 32 

Figura 4- b  – Retângulo dividido em 5 partes iguais ................................. 32 

Figura 4- d  – Retângulo dividido em 20 partes iguais ............................... 32 

Figura 5  – Triângulo retângulo .................................................................. 33 

Figura 6  – Quadrado de lado b+c circunscrito a um quadrado  
                  de lado a ................................................................................... 33 

Figura 7  – Demonstração do teorema de Pitágoras pelas  

        formas geométricas.................................................................. 34 

Figura 8 – Reprodução do livro Matemática Bianchini .............................. 37 

Figura 9 – Reprodução do livro Matemática Bianchini .............................. 38 

Figura 10  – Imagem de satélite de parte do bairro Jardim da  

        Penha – Vitória......................................................................... 43 

Figura 11  – Imagem de aplicativo GPS para celulares do bairro 

        Jardim da Penha – Vitória........................................................ 44 

Figura 12 – Esquema de Linha do Tempo.................................................  49 

Figura 13 – Bobinas de papel milimetrado.................................................. 53 

Figura 14 - a – Prisma retangular de vidro.................................................  54 

Figura 14 - b – Cilindro reto de acrílico......................................................  54 

Figura 15 – Balança artesanal.................................................................... 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ANEXOS 

Anexo 7.1 – Tabela das Razões Trigonométricas...................................... 66 

Anexo 7.2 – Demonstração algébrica do Teorema de Pitágoras................ 67 

Anexo 7.3 – Prova da irracionalidade do número √2.................................  67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO......................................................................................... 10 

2 AS INFLUÊNCIAS DAS ABORDAGENS PEDAGÓGICAS NA  

   FORMAÇÃO DO PROFESSOR.............................................................  13 

3 MATEMÁTICA EM LABORATÓRIO ....................................................... 16 

3.1 Concepção de Laboratório de Ensino da Matemática ......................... 16 

3.2 Como promover a aprendizagem significativa no LEM .......................  17 

3.3 O LEM como ferramenta na resolução de problemas ......................... 20 

4 COMPARATIVO ENTRE OS PCN´S E A PROPOSTA DO LEM ........... 24 

4.1 Números e Operações ......................................................................... 27 

4.2 Espaço e Forma ................................................................................... 38 

4.3 Grandezas e Medidas .......................................................................... 46 

4.4 Tratamento da Informação ................................................................... 56 

5 CONCLUSÕES ....................................................................................... 62 

6 BIBLIOBRAFIA .......................................................................................  64 

7 ANEXOS ................................................................................................. 66 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Atualmente,  diante  de  tantas  mudanças na  estrutura  da  escola  e  da  sociedade, há 

necessidade  de  uma  reflexão  sobre  a  ação  dos  educadores  em  todas  as 

modalidades de  ensino,  sobretudo no  Ensino  Fundamental e  Médio, na  perspectiva 

de  melhorar  o  processo  de  ensino/aprendizagem de  Matemática. O  grande  desafio 

colocado  para  os  educadores  é  o  de  se  criar  possibilidades  e  proporcionar 

progressos  significativos  aos  alunos  nesses  níveis  de  ensino.  Isso,  considerando a 

melhor  adequação  entre  a  prática  pedagógica  e  a  diversidade  cultural  dos 

aprendizes,  sem  perder  de  vista  as  diretrizes  curriculares  e  o  uso  das  novas 

tecnologias. 

Há  anos,  a  concepção  que  se  tinha  de  uma  didática  capaz  de  atender  a  todas  as 

especificidades, nas  diferentes áreas de  conhecimento, precisa ser  repensada. Isso 

para  não  perpetuar um  modelo  que  apenas  repassa  conhecimentos,  mas  que  seja 

capaz de levar a um grau de generalização todo o processo e de incorporar um novo 

paradigma  educativo  comprometido  com  as  mudanças,  de  modo  que,  de  fato, 

responda ao  processo de  apropriação significativa (levando em  consideração aquilo 

que o aluno já conhece) do conhecimento matemático. 

No  mundo  avançado  em  que  vivemos,  a  necessidade  de  se  utilizar  de  novas 

metodologias educacionais cresce a cada dia, já que a informação e o conhecimento 

possuem  muitas  formas  de  transmissão.  Portanto,  este  trabalho  traz  uma  reflexão 

sobre os processos de ensino e aprendizagem de Matemática, nesse novo contexto, 

mais especificamente, refletindo a  transformação da sociedade que não mais aceita 

gastar  tempo  e  energia  a  não  ser  que  esteja  plenamente  convencida  de  sua 

necessidade.  São  os  novos  tempos  do  menor  esforço,  do  imediatismo  e  do 

consumismo pedagógico que começa cada dia mais cedo. 

As  novas 

tecnologias,  especialmente  as  computacionais, 

incorporadas  pela 

sociedade nas últimas décadas contribuíram decisivamente para a reflexão sobre as 

práticas  no  ensino.  Evidentemente,  o  uso  de  tecnologias  na  educação  não  é  algo 

novo,  tendo  em  vista  que  o  conceito  de  tecnologia  pode  ser  associado  tanto  a  um 

lápis quanto a um supercomputador. No final da década de 80, quando teve início a 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
discussão sobre o uso da tecnologia computacional na Educação, imaginava-se que 

haveria muitos professores ociosos, mas foi comprovado que essa preocupação não 

se  fundamentou,  pois  a  participação do  docente  é  essencial para  a  aprendizagem. 

Sem a mediação dele o uso da tecnologia contribui muito pouco para se articular os 

conhecimentos  com  os  significados  que  a  eles  se  associam.  O grande  desafio 

decorre,  então,  de  possibilitar  os  progressos  significativos  dos  alunos  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio,  por  meio  da  adequação  de  uma  didática,  cujas  práticas 

pedagógicas atendam à diversidade dos aprendizes. 

Como se sabe atualmente a tecnologia facilita a vida do homem moderno, devido à 

disponibilidade de  acesso  a  muitas  informações e  conhecimentos. Na  Educação,  o 

retardamento do uso dos avanços tecnológicos na escola foi devido a várias razões, 

inclusive  de  ordem  econômica.  Nesse  cenário,  quanto  à  Educação  Matemática, 

muitos  questionamentos  sustentaram  a  não  inclusão  de  novas  tecnologias  e 

metodologias na  escola,  como:  “Se  o  aluno utilizar a  calculadora, de  que  forma  ele 

aprenderá a fazer contas? Se o estudante do 9º ano utiliza o computador e o gráfico 

da  parábola  já  surge,  como  ele  conseguirá,  de  fato,  aprender  a  traçá-lo?  Se  todo 

conteúdo for  apresentado via  materiais  manipuláveis, como  o  aluno  vai  aprender a 

abstrair?”  essas  e  muitas  outras  dúvidas,  ligadas  a  uma  tradição  pedagógica, 

dificultaram de  modo mais  específico a  inserção de  uma  pedagogia construcionista 

no mundo da Educação Matemática. 

Hoje,  há  um  entendimento  de  que  o  uso  de  novos  recursos  pedagógicos  não  só 

favorece  a  aprendizagem,  como  também  estreita  a  relação  entre  teoria  e  prática 

além de auxiliar os pais a se tornarem mais participativos, no processo de Educação. 

Isto ocorre à medida que o  professor se propõe a observar o  que os alunos trazem 

de informação e cultura para mais adiante fazer uso dessa observação para aguçar o 

interesse dos alunos e envolver os pais.   Tais observações podem  se  deparar  com 

jogos  eletrônicos,  orçamento  doméstico,  geografia  (e  geometria)  do  bairro,  dentre 

outras situações aproveitáveis. 

Além  disso,  os  recursos  digitais  e  manipuláveis  nas  escolas  podem  ser  uma 

ferramenta  favorável  ao  aprimoramento  do  indivíduo,  pois  são  esses  tipos  de 

recursos  que,  certamente,  estarão  presentes  em  todas  as  áreas  de  suas  vidas,  do

11 

 
 
 
 
lazer  à  profissão  que  escolherem.  Assim,  as  escolas  têm  papel  fundamental  na 

preparação de seus alunos, uma vez que têm a chance de prepará-los não só para 

usar  os  recursos disponíveis, mas  também, para  orientá-los sobre  como  usá-los de 

forma  consciente,  ética  e  responsável.  Padrões  que  vão  além  do  que  a  sociedade 

exige,  mas,  contribuem  positivamente  para  uma  nova  consciência  coletiva  de 

cidadania e respeito ao próximo. 

Pretendemos  com  esse  trabalho  tirar  a  Matemática  da  posição  estática  que  por 

tantas  vezes  tem  sido  apresentada  como  única  opção.  Com  este  trabalho, 

pretendemos dar praticidade às discussões acerca de uma real aproximação entre a 

Matemática  e  o  cotidiano  do  aluno.    A  intenção  desse  trabalho  é  contrastar  a 

proposta de trabalho do livro didático Matemática Bianchini, adotado no 8º e 9º anos 

do Ensino Fundamental de algumas escolas brasileiras, com a proposta de  trabalho 

pelo  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  à  luz  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais – PCN´s. 

Além disso, apresentamos um pouco da nossa vivência de sala de aula que permite- 

nos  levantar  a  hipótese  de  que  a  Matemática  também  se  revela  como  produto  de 

uma  prática  social  consciente,  ou  seja,  através  do  conhecimento  dessa  ciência  é 

possível  estudar  e compreender  alguns  problemas  sociais,  como  as  causas  de 

acidentes  de  trânsito,  por  exemplo,  e  racionalmente  propor  soluções  para  tais 

questões.  A  Matemática  está  nas  relações  que  se  estabelecem  com  os  objetos, 

coisas e  seres da  realidade, levando à  construção e reconstrução do  conhecimento 

de forma permanente. 

Pretendemos  ainda,  analisar  e  refletir  sobre  alguns  diferentes  pontos  de  vista 

apresentados  por  alguns  autores  sobre  a  definição  do  que  vem  a  ser  o  LEM 

(Laboratório  de  Ensino  da  Matemática)  e  tomarmos  uma  posição  sobre  qual 

definição usar. 

Acreditamos que esta pesquisa pode contribuir somando valores que motivarão uma 

melhor organização da sala de aula de Matemática na escola, provocando reflexões 

sobre as abordagens e práticas de se socializar com os alunos os conhecimentos, já 

que  a  proposta  de  trabalho  com  o  LEM  traz  aplicações que  despertam o  interesse 

pela Matemática, tendo como principal objetivo a aprendizagem significativa por sua

12 

 
 
 
 
 
 
utilização prática. Daí a importância de se olhar a Matemática como a linguagem do 

pensamento e, por conseguinte, parte integrante do nosso espaço social. 

Procuraremos  com  a  pesquisa  entender  quais  são  as  habilidades  e  competências 

necessárias  para  se  tornar  parte  integrante  e  agente  de  transformação  da  atual 

sociedade e de que forma o trabalho com o LEM pode contribuir para essa formação 

integral. Para  tanto,  vamos: refletir sobre os  impactos de  uma  pedagogia articulada 

ao  cotidiano  e  identificar,  com  base  nas  experiências que  temos  como  educadores 

de  ensino  da  Matemática,  como  se  aliam  as  abordagens de  ensino  às  ferramentas 

oferecidas pelo LEM. 

A intenção de se construir um conceito mais abrangente para o LEM tem certamente 

como  pano  de  fundo o  objetivo  de  reacender o  desejo  dos  alunos  pela  descoberta 

da  Matemática  e  mostrar  a  viabilidade  da  implementação  de  um  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática  sejam  quais  forem  as  condições  econômicas  da  escola,  de 

seus professores e de seus alunos, bem como suas condições de infraestrutura e de 

espaço físico. Além disso, ao apresentar o que dizem os PCN´s e o que traz o livro 

didático,  objetivamos  mostrar  a  necessidade  de  um  trabalho  como  o  LEM  em 

paralelo  ao  trabalho  realizado  com  o  material  didático.  Por  fim,  para  evidenciar  a 

viabilidade  das  ideias  propostas  apresentamos  algumas  possibilidades  e  exemplos 

de  práticas  de  trabalho  com  o  LEM  em  paralelo  ao  trabalho  de  sala  de  aula  e  por 

meio  delas,  mostramos o  bom  alinhamento do  que  se  pretende com  a  proposta do 

LEM e as recomendações dos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

2.  AS 

INFLUÊNCIAS  DAS  ABORDAGENS  PEDAGÓGICAS  NA 

FORMAÇÃO DO PROFESSOR 

Antes  de  abordar  os  aspectos  internos  à  implementação  de  um  modelo  de  aula 

planejada como LEM, é fundamental dedicar parte da atenção para aquele que tem 

o  poder  de  fazer  a  dinâmica  de  o  LEM  funcionar  ou  emperrar:  o  professor.  Nem 

sempre  é  fácil  ou  natural  para  um  professor  mudar  sua  visão  sobre  como  se  deve 

ensinar  algo  e  isso  se  deve  em  alguma  escala  ao  tipo  formação  a  que  esse
13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professor  foi  submetido,  não  somente  na  faculdade,  mas  antes,  no  Ensino  Básico, 

na  escola  que  o  apresentou  à  Matemática.  A  escola  que  formou  a  maioria  dos 

professores atuais, provavelmente, nunca dedicou parte de sua estrutura ou parte de 

seu orçamento especificamente para a Matemática. Pois como Sustenta Mário Lima 

(1999, p.2). 

“Apesar  de  alguma  inovação  nos  métodos  de  ensino,  tem-se 
ficado  muito  aquém  do  que  seria  desejável  –  por  vários 
motivos; um deles é a gestão de espaços educativos e recursos 
materiais  nas  escolas.  [...]  Nas  aulas  de  Matemática,  ainda 
prevalece  o espaço  da  sala  de  aula ‘normal’,  isto é, apenas 
mesas, cadeiras e o quadro de giz, na forma tradicional, e (nem 
sempre) um retroprojetor”. 

Há diferentes concepções de formação de professores, cada uma busca estabelecer 

uma  coerência  entre  o  papel  do  fazer  docente  e  o  momento  histórico-social  da 

humanidade.  Se  as  abordagens  pedagógicas  (tradicional,  construtivista,  tecnicista, 

etc.)  passaram  por  transformações  de  acordo  com  o  contexto  sociopolítico,  o 

professor  também  sofreu  influências  que  refletiram  no  seu  fazer  educativo.  Hoje  a 

sociedade da informação, pautada na complexidade e no multiculturalismo, reivindica 

um  novo  modelo  de  Educação  o  que  implica  uma  formação  docente  não  estática, 

para  estar  conectada  com  as  demandas  da  sociedade,  ou  seja,  um  processo  de 

formação  mais  verticalizado,  contínuo  e permanente.  Como  afirma SILVA, 2008, 

p. 32. 

Nesse  contexto,  o  profissional,  formado  por  uma  escola 
contextualizada e  repensada numa dimensão globalizante, não 
deve ser mais aquele indivíduo apenas detentor de um saber e 
especialista  em  áreas  específicas.    Precisa  necessariamente 
desenvolver  qualificações  e  competências  que  possam 
contribuir, intervir e mudar a sociedade para melhor, atendendo 
as suas demandas e expectativas. 

Via  de  regra,  quando  se  fala  em  uma  escola  contextualizada  com  as  demandas 

sociais,  é  feita  a  associação direta  com  uma  sala  de  aula  tecnológica, dispondo de 

diversos  recursos  digitais  à  disposição  do  professor.  Entretanto,  estudiosos  da 

Educação  como  Valente  (1993,  p.  6)  pregam  que  simplesmente  usar  tecnologias,

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
por  mais  avançadas  que  sejam  para  transmitir  conhecimento não  trarão  mudanças 

significativas sobre uma aprendizagem mais significativa. 

A  verdadeira  função  do  apoio  educacional  não  deve  ser  a  de 
ensinar,  mas  sim  a  de  criar  condições  de  aprendizagem.  Isso 
significa que o professor precisa deixar de ser o transmissor de 
conhecimento,  o  computador  pode  fazer  isso  e  o  faz  muito 
mais  eficientemente  do  que  o  professor  que,  por  sua  vez, 
passa  a  ser  criador  de  ambientes  de  aprendizagem  e  o 
facilitador do processo de desenvolvimento intelectual do aluno. 

Diante  desse  contexto  de  novas  possibilidades,  novas  exigências  e  velhas 

mentalidades em  relação  ao  aprender, conclui-se que  as  mudanças esperadas não 

dizem  respeito  somente  à  adoção  de  métodos  diversificados,  mas  sim  a  atitude 

diante  do  conhecimento e  da  aprendizagem, bem  como  a  uma  nova  concepção de 

ensinar. Isso  significa que  o professor terá papéis diferentes a  desempenhar, o  que 

torna  necessário  novos  modos  de  formação  que  possam  prepará-lo  para  o  uso 

pedagógico  de  novas  e  velhas  tecnologias,  assim  como  para  refletir  sobre  a  sua 

prática,  acerca  do  desenvolvimento,  da  aprendizagem  e  de  seu  papel  de  agente 

transformador de si mesmo e de seus alunos. Conforme Prado (1993, p. 99), 

[...]  o  aprendizado de um  novo  referencial educacional envolve 
mudança  de  mentalidade 
  Mudança  de  valores, 
[...]. 
concepções, ideias  e,  consequentemente, de  atitudes  que  não 
é  um  ato  mecânico.  É  um  processo  reflexivo,  depurativo,  de 
construção,  que  implica  transformação,  e  transformar  significa 
conhecer. 

Faz-se,  portanto  necessário,  um  professor  determinado  a  ser  não  o  construtor  do 

conhecimento, mas, sim o arquiteto. Ou seja, cabe a este novo professor, desenhar 

os  contornos  do  conhecimento almejado, mas,  é  cada  vez  mais  desejável,  por  sua 

eficácia,  que  o  aprendiz  seja  o  operário  de  sua  própria  obra.  Tal  professor,  deve 

ainda  primar,  para  que  no  ambiente  por  ele  desenhado,  a  experiência  individual, 

possa se converter em experiência coletiva. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MATEMÁTICA EM LABORATÓRIO 

3.1 Concepção de Laboratório de Ensino da Matemática 

É até possível entender e aceitar que algumas ferramentas, sejam elas quais forem, 

possam  ser  compartilhadas  por  diferentes  profissões  e  profissionais.  Um  mesmo 

microscópio  eletrônico  pode  ser  usado  por  um  biólogo,  por  um  físico  ou  por  um 

engenheiro  de  materiais  para  observações  bem  diferentes,  entretanto,  o  mais 

comum  é  que  o  ferramental, necessário para  o  bom  desenvolvimento de  uma  e  de 

outras profissões sejam bastante exclusivos.   Por esse motivo, parece razoável que 

diferentes  professores  de  diferentes  áreas  necessitem  de  ferramentas  específicas 

que  permitam  alcançar  seus  objetivos  de  forma  mais  sólida  e  eficaz,  ainda  que 

compartilhem  algumas  ferramentas  comuns,  tais  como  quadro  e  pincel.    Dessa 

forma,  podemos  definir/conceber  o  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  como  o 

local –  ainda que momentâneo –  que dispõe das ferramentas necessárias ao  pleno 

desenvolvimento do ensino/aprendizagem da Matemática que se pretende tanto pelo 

professor  quanto  pelo  aluno.  Esta  definição  concorda  quase  totalmente  com  a 

definição/concepção de autores como Lorenzato (2006, p.7) 

...  um  espaço  especialmente  dedicado  à  criação  de  situações 
pedagógicas  desafiadoras  e  para  auxiliar  no  equacionamento 
de  situações  previstas  pelo  professor  em  seu  planejamento, 
mas  imprevistas  na  prática,  devido  aos  questionamentos  dos 
alunos  durante  as  aulas.  Nesse  caso,  o  professor  precisa  de 
diferentes  materiais  com  fácil  acesso.  Enfim,  o  LEM,  nessa 
concepção,  é  uma  sala-ambiente  para  estruturar,  organizar, 
planejar  e  fazer  acontecer  o  pensamento  matemático,  é  um 
espaço  para  facilitar,  tanto  ao  aluno  como  ao  professor, 
questionar,  conjecturar,  procurar,  experimentar,  analisar  e 
concluir, enfim, aprender e principalmente aprender a aprender. 

O  ponto  de  divergência  se  dá  apenas  quanto  à  exclusividade  ou  não  do  local 

definido como LEM. De forma clara, Lorenzato defende a exclusividade do ambiente 

para  o  ensino/aprendizado/estudo  da  Matemática;  Lorenzato  (2006,  p.  7).

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  muitos  professores,  todas  as  salas  de  aula  e  todas  as 
suas  aulas  devem  ser  um 
laboratório  onde  se  dão  as 
aprendizagens  da  Matemática.  Essa  é  uma  utopia  que 
enfraquece a  concepção possível  e  realizável do  LEM,  porque 
ela  pode  induzir  professores  a  não  tentarem  construir  o  LEM 
num certo local da escola em que trabalham... 

Entretanto, não vamos nos deter na questão da exclusividade do local, uma vez que 

o planejamento  da  aula  de  laboratório  deve  prever  todos  os  recursos  didáticos 

necessários  para  seu  pleno  desenvolvimento,  e  em  havendo  a  disponibilidade  de 

tais  recursos,  está  instalado  o  laboratório  de  Matemática,  ainda  que  esse  espaço 

não seja exclusivo, como concordam Franzoni e Panossian (1999, p.114) “[LEM]... é 

um  ambiente  que  propicia  aos  alunos  a  possibilidade  de  construção  de  conceitos 

matemáticos, além da análise e nova interpretação do mundo em que vivem”. Além 

disso,  a  não  dependência de  um  local  exclusivo  amplia  a  possibilidade de  trabalho 

no  LEM a  praticamente qualquer contexto escolar, uma vez  que se  retira  o foco do 

local e se coloca sobre a preparação das aulas. 

3.2 Como promover a aprendizagem significativa no LEM 

Os recursos didáticos disponíveis no LEM devem por si só despertar a atenção e um 

princípio  de  interesse  ou  no  mínimo  a  curiosidade  dos  alunos,  mas,  os  recursos 

sozinhos  não  serão  capazes  de  sustentar  nenhuma  dessas  reações  positivas,  por 

isso,  tão  importante quanto os  recursos didáticos de  um  LEM  é  o  professor que  irá 

conduzir as aulas experimentais. O laboratório deve ser um espaço para que o aluno 

construa  seu  próprio  conhecimento,  neste  sentido,  o  professor  precisa  perder  o 

controle absoluto sobre que conteúdos o aluno irá aprender e principalmente sobre a 

forma como o aluno irá aprender, sua função não será mais dar as respostas, e sim 

fazer  perguntas.  Tais  perguntas  devem  ser  pensadas,  planejadas  e  intencionais. 

Durante seu planejamento, o professor deve ter três ideias claras em mente: Em que 

nível meu aluno está, ou seja, quais são seus conhecimentos prévios? Em que nível 

meu aluno precisa chegar? Que perguntas podem fazê-lo alcançar o segundo nível? 

Isto  é,  o  professor  deve  elaborar  perguntas/desafios  como  quem  constrói  uma

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escada.  Um  questionamento  que  poderá  surgir,  é  porque  o  professor  não  pode 

simplesmente mostrar ao aluno como se chega ao segundo nível,  poupando assim, 

muito  tempo,  trabalho  e  garantindo  uma  conceituação  sem  lacunas?  A  resposta  a 

essa  pergunta  pode  ser  alcançada  a  partir  de  outra  pergunta:  Que  tipo  de 

aprendizagem queremos dar  ao  nosso aluno? De  acordo com  Pozo  (1998  p.33) há 

dois  tipos  de  aprendizagem:  a  memorística  e  a  significativa.  Conforme  o  próprio 

Pozo (1998 p. 30) comenta, promover aprendizagem memorística 

“...  consiste  em  fazer  cópias  na  memória  do  conhecimento  ou 
da  informação  que  foi  recebida.  Essa  visão  “realista”  da 
aprendizagem –  existe  um  saber  objetivo  lá  fora  e  aprender é 
apropriar-se  do  mesmo  –  faz  de  nosso  conhecimento  uma 
réplica  do  mundo  percebido,  devido  ao  qual  as  atividades  de 
aprendizagem  e  ensino  devem  estar  centradas  em  expor  ao 
aluno  o  conhecimento  mais  adequado  ou  “verdadeiro”,  para 
que ele o reproduza com fidelidade.” 

Esta  forma de aprendizagem sem dúvida foi eficaz durante décadas, talvez séculos 

como  forma  de  perpetuar  uma  cultura,  mas  não  contribui  para  a  autonomia  do 

aprendiz nem  tampouco para  a  transformação da  sociedade em  que  ele  vive.  Se  a 

sociedade  se  transforma  não  é  devido  à  aprendizagem  memorística  de  sua 

população e  sim da  aprendizagem significativa, –  graças à  escola ou  apesar dela – 

que se baseia em compreender o  significado do material. Novamente citamos Pozo 

(1998 p.32) 

“Vejamos  como  funciona  a  aprendizagem  significativa  que 
costuma ter como produto a aquisição de conceitos”. Para isso 
voltemos ao texto anterior. Qual é o significado do texto? O que 
ele  trata  realmente?  A  chave  para  recordar  um  maior  número 
de  ideias do  texto  é  tentar formar uma  ideia geral sobre o  seu 
conteúdo.  Isso  tampouco  é  fácil,  já  que  o  texto  é bastante 
abstrato.  Somente  poderemos  entendê-lo  –  aumentando  sem 
dúvida  a  nossa  lembrança  do  mesmo  se  amanhã  alguém  nos 
perguntar o  que  estamos lendo  –  se formos capazes de  ativar 
alguma ideia geral a qual possa fazer referência. Tal ideia deve 
ser  extraída  da  nossa  bagagem  conceitual  de  conhecimentos 
prévios.  Essa  é  a  ideia  central  da  aprendizagem  significativa: 
trata-se de um processo no qual o que aprendemos é o produto 
da informação nova interpretada á luz daquilo que já sabemos. 
[...]  Somente  assim,  compreendemos  e  adquirimos  novos 
significados ou conceitos. 

18 

 
 
 
 
 
É  deste  tipo  de  aprendizagem  que  falamos  quando  propomos  o  Laboratório  de 

Ensino  de  Matemática,  em  aulas  bem  planejadas  e  bem  conduzidas  por  um 

professor que faz as perguntas em vez de dar as respostas. 

Finalmente, para que a  aprendizagem significativa seja  construída, é  preciso refletir 

mais detidamente sobre os conhecimentos prévios dos alunos, pois como defendem 

inúmeros  autores,  tais  como  Resnick  e  Ford  (1981)  quando  uma  pessoa  tenta 

compreender  alguma  coisa  nova,  é  necessário  que  conhecimentos  prévios  sejam 

ativados  para  que  se  possa  organizar  e dar  sentido  ao  novo.  Isto  sem  dúvida 

incomoda,  pois,  mexe  com  o  que  já  estava  organizado,  definido,  estabelecido.  O 

professor deve  estar  preparado, pois  a  resistência é  uma  das  primeiras reações ao 

desconforto gerado pelas perguntas que ainda não têm respostas satisfatórias. Pozo 

(1998  p.  41)  apresenta  em  um  quadro  resumo  os  conhecimentos prévios  trazidos 

pelos alunos. 

Fig. 1 – Diagrama das características dos conhecimentos prévios 

Fonte: Os Conteúdos da Reforma1

__________________________________________________________________________________ 
1 – Imagem digitalizada a partir do livro: Os Conteúdos na Reforma; Pozo (1998 p.41) 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerar  tais  características  por  certo  auxilia  o  professor  na  elaboração  de  suas 

perguntas e certamente o tornará mais compreensivo às possíveis reações adversas 

dos alunos. 

3.3 O LEM como ferramenta na resolução de problemas 

Uma  das  obras  mais  importantes  no  que  diz  respeito  à  didática  da  resolução  de 

problemas é o livro “A Arte de Resolver Problemas” do matemático húngaro George 

Pólya.  Nele  Pólya  traz  antes  da  introdução propriamente dita  do  livro,  um  pequeno 

manual,  em  duas  páginas,  intitulado:  “Como  Resolver  Um  Problema”.  Nas  páginas 

seguintes,  este  manual  é  brilhantemente  defendido  e  explicado  de  forma  clara  e 

prática.    Clareza  e  praticidade,  por  sinal,  são  características  que  sem  dúvida 

nenhuma não podem faltar na  proposta do LEM.  Por  esse  motivo, analisaremos os 

quatro  pontos  sugeridos  pelo  autor  do  ponto  de  vista  de  sua  aplicabilidade  à 

proposta do LEM. 

“Primeiro. É preciso compreender o problema.” Pólya (1944, p. XII) 

Não  se  pode  atacar  um  problema  que  não  esteja  plenamente  compreendido.  Por 

isso,  de  pouco  servirão  os  recursos  do  LEM  para  estudantes  que  não 

compreenderam  o  problema.  Os  problemas  propostos  devem  ser  claros,  por  outro 

lado,  se  ainda  assim  o  aluno  apresenta  dificuldades  de  compreensão,  professor 

pode  fazer  algumas  perguntas  que  conduzem  ao  pensamento  e  a  perfeita 

interpretação do  problema.  São  perguntas  como  as  sugeridas por  Pólya:  “Qual  é  a 

incógnita?  Quais  são  os  dados?  Qual  é  a  condicionante?”  Professor  e  aluno 

precisam ter paciência para esse momento. O aluno que não está acostumado com 

essa  metodologia  pode  insistir  com  o professor  pela  indicação  de  um  caminho 

rápido,  e  o  professor  por  sua  vez  deve  estar  preparado  para  enfrentar  essa 

insistência dando ao aluno pistas que apenas o auxiliem a manter o foco ou mudar o 

foco quando necessário. 

“Segundo.  Encontre  a  conexão  entre  os  dados  e  a  incógnita.  É  possível  que  seja 

obrigado  a  considerar  problemas  auxiliares  se  não  puder  encontrar  uma  solução 

imediata. É preciso chegar afinal a um plano para a resolução.” Pólya (1944, p. XII) 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  compreender  o  problema  a  atividade  de  LEM  pede  um  plano  de  ação.  Mas, 

antes  de  iniciá-lo, é  necessário considerar algumas questões de  suma  importância, 

sob pena de não otimizar o esforço. É comum que nesse tipo de atividade os alunos 

obtenham dados desnecessários ou excedentes. Um bom plano de ação leva a uma 

execução mais limpa e rápida. Sobretudo, um bom plano de ação deve estar firmado 

em sólidos argumentos. 

“Terceiro. Execute seu plano.” Pólya (1944, p. XIII) 

Uma  vez  estabelecido  um  plano  de  ação,  é  hora  de  executá-lo.  O  professor  deve 

orientar seus alunos a executarem o plano de ação passo a passo, tendo sempre a 

clareza  de  que  aquele  passo  está  correto.  Para 

isso  Pólya  sugere  o 

autoquestionamento “É possível demonstrar que ele está correto?”. 

“Quarto. Examine a solução obtida.” Pólya (1944, p. XIII) 

Chegar ao  resultado não  deve ser sinônimo do fim  do  trabalho, pois todo  o  esforço 

despendido de nada servirá se alguma pequena falha no processo estiver oculta no 

resultado. Por  isso  se  faz  tão  necessário um  retrospecto da  resolução. Novamente, 

as perguntas formuladas por Pólya servirão de norteadoras para assegurar validade 

do  resultado.  “É  possível  verificar  o  resultado? É  possível  verificar  o  argumento? É 

possível chegar ao resultado por um caminho diferente?” 

Embora  esse  pequeno  manual  de  procedimentos  para  a  resolução  de  problemas 

tenha  sido  elaborado  especialmente  para  uma  execução  teórica,  cada  etapa  pode 

ser  muito bem  aproveitada nas  ações dos  problemas do  LEM,  cabe  aqui  reforçar o 

que fora citado por Franzoni e Panossian (1999, p.114) “[LEM]... é um ambiente que 

propicia  aos  alunos  a  possibilidade  de  construção  de  conceitos  matemáticos,  além 

da análise e nova interpretação do mundo em que vivem”. Além disso, uma atividade 

de  LEM  bem  elaborada,  quase  sempre  dependerá  parcial  ou  totalmente  de 

propriedades ou de um resultado teórico. 

Vejamos um exemplo: Ao apresentar o novo conteúdo – Trigonometria – aos alunos 

de uma turma de 9º ano, pode-se aguçar a curiosidade dos estudantes falando das 

possibilidades  dessa  valiosa  ferramenta,  entre  elas,  a  de  medir  indiretamente 

distâncias inacessíveis como: a altura de uma montanha, a largura de um rio e até o
21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raio  do  planeta  Terra.  Para  comprovar  a  eficiência  dessa  ferramenta,  propõe-se 

aos alunos  o  desafio  de  medir  (calcular)  a  altura  da  cobertura  da  quadra  da 

escola. Antes de prosseguir, os alunos precisam entender quão necessária se faz 

a  compreensão  teórica  da  trigonometria,  bem  como  de  suas  propriedades. 

Fazendo  uso  do  livro  didático  Matemática  Bianchini,  deve-se  frequentemente, 

reportar à questão: Como  podemos utilizar  esse  conhecimento para  calcularmos 

a  altura  da  quadra?  Sem  perder  o  foco,  do  desafio  proposto,  apresenta-se  aos 

educandos uma versão teórica do desafio conforme Bianchini (2011, p.215). 

Situação  1:  Uma  pessoa  avista  o  ponto  mais  alto  de  uma 
árvore segundo um ângulo de 20o, conforme a figura abaixo. 
Vamos calcular a altura dessa árvore. 

Superadas  todas  essas  etapas,  é  a  hora  de  aplicar  a  metodologia  apresentada 
por Pólya na resolução deste problema. 

“Primeiro.  É  preciso  compreender  o  problema.”  Neste  caso,  trata-se  de  um 

problema  de  fácil  compreensão,  entretanto,  é  possível  que  alguns  alunos  ainda 

não tenham compreendido porque não medir a altura diretamente? Portando vale 

relembrar os casos em que essa medição direta é difícil, ou até impossível. 

“Segundo.  Encontre  a  conexão  entre  os  dados  e  a  incógnita.”  Por  se  tratar  de 

uma atividade de LEM, os dados deverão ser coletados em campo. Fazendo uso 

de uma trena e de um teodolito artesanal, como o da figura 2 a seguir, os alunos 

deverão  obter  a  medida  de  afastamento  horizontal  do  ponto  escolhido  para  a 

observação  e  o  pé  da  altura  baixada  de  um  ponto  da  cobertura  da  quadra, 

ortogonalmente sobre a mesma, bem como a medida da altura do teodolito além 

do ângulo indicado pela observação com o teodolito artesanal. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2: Teodolito Artesanal - Instrumento óptico utilizado na medição de ângulos2

Representa-se a situação real por um modelo matemático no qual se representa os 

três pontos principais da realidade como um triângulo retângulo, do qual se conhece 

o ângulo agudo da base e o cateto adjacente a este ângulo. A conexão entre esses 

dados e a incógnita se dará pela relação conhecida como “tangente”, recurso teórico 

que o aluno deverá lançar mão de modo a obter um resultado prático. 

“Terceiro.  Execute  seu  plano.”  Nesta  etapa  o  estudante  está  de  volta  ao  caderno, 

olhando para o modelo matemático, a relação entre os dados e a incógnita, a tábua 

trigonométrica e desenvolvendo a equação que descreve a realidade. 

“Quarto.  Examine  a  solução  obtida.”  O  exame  da  solução  obtida  pode  ser  mais  do 

que  uma  mera  “prova  real”.    Pode  ser  encarado  como  uma  oportunidade  para 

verificar  algumas  propriedades. 

Neste  caso,  com  o  argumento  da  verificação,  é  possível  apontar,  de  forma  natural 

para a propriedade que afirma que tgα = 	

(cid:6)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)

.  

2 – Disponível em:< http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=12635> 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para exemplificar, vamos citar novamente a situação 1, exposta na página anterior. 
Com  o  auxilio  do  teodolito  caseiro,  o  aluno  obtém  o  ângulo  de  20o,  e  por  medição 

direta, com o uso de uma trena, obtém a distância horizontal de 30 metros. 

Aplicando  a 

relação 

trigonométrica  do  Triângulo  Retângulo: 

tangente	

α

=

(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:21)(cid:7)(cid:22)	(cid:23)(cid:24)(cid:22)(cid:25)(cid:7)(cid:22)

,  ou  ainda,  tg20(cid:11) =

!

.  Consultando  uma  tabela,  conforme  consta  no 

(cid:19)(cid:20)(cid:7)(cid:21)(cid:7)(cid:22)	(cid:26)(cid:27)(cid:28)(cid:20)(cid:29)(cid:21)(cid:30)(cid:7)(cid:21)
anexo 1, o aluno deverá obter o valor de 0,364 como uma aproximação para tg20(cid:11), 
sendo assim, portanto, obtêm-se um valor de 10,92 metros como uma aproximação 

"(cid:11)

da  altura  da  árvore.  O  que  citamos  como  argumento  da  verificação,  trata-se  de 
refazer o cálculo utilizando o ângulo complementar do ângulo de 20o na situação 1, 
ou seja, utilizando o ângulo de 70o, podemos escrever: tg70(cid:11) =
inversa da expressão anterior, mas, que utilizando novamente a tabela, verificamos 

, que é a expressão 

"(cid:11)

!

que conduz ao mesmo resultado, ou seja, 2,747 =

"(cid:11)

!

 , logo, h =

Embora  não  se  trate  de  uma  prova  para  a  relação  tgα = 	

"(cid:11)

',()( = 10,92 metros. 
,  é  esperado  que 

(cid:6)
(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)

algum aluno conjecture que a tangente de um ângulo é o inverso da tangente do seu 
complementar,  como  ocorreu  com  os  ângulos  de  20o  e  70o.  Tais  conjecturas  são 

próprias e muito desejáveis que ocorram nas aulas de LEM. 

4  COMPARATIVO  ENTRE  OS  PCN´S,  A  PROPOSTA  DO  LEM  E  O 

LIVRO DIDÁTICO 

Os  Parâmetros  Curriculares  nacionais  –  PCN´s  compõem  um  conjunto  de 

referências que servem de balizadores para a Educação básica em todo o território 

nacional. Como escreveu o então Ministro da Educação, Paulo Renato, prefaciando 

a  publicação  da  obra  supra,  se  dirigindo  aos  professores:  (1997,  p.  5)  “Nosso 

objetivo é auxiliá-lo na execução de seu trabalho, compartilhando seu esforço diário 

de fazer com que as crianças dominem os conhecimentos de que necessitam para 

crescerem como cidadãos plenamente reconhecidos e conscientes de seu papel em 

nossa sociedade.” Este documento é dividido em oito áreas de conhecimento, dentre 

as  quais,  a  área  de  Matemática.  Cada  uma  dessas  oito  áreas  (inclusive  a 

Matemática) é por sua vez é dividida em quatro ciclos, dentre os quais o quarto ciclo 
(8os e 9os anos) é o objeto principal deste trabalho.  A área de Matemática é 

observada  nesse compêndio  de acordo  com quatro grandes  eixos: Números  e 

24 

 
	
 
 
 
 
 
Operações,  Espaço  e  Forma,  Grandezas  e  Medidas  e  Tratamento  da 
Informação.  De  acordo  com  os  PCN´s  (1997,  p.  81-82),  os  objetivos  de 
Matemática para o aluno do quarto ciclo são: 

•  Desenvolvimento  do  pensamento  numérico,  por  meio  da 
exploração de  situações  de  aprendizagem que  levem  o  aluno 
a: 

* ampliar e consolidar os significados dos números racionais a 
partir  dos  diferentes  usos  em  contextos  sociais  e 
matemáticos  e  reconhecer que  existem números que não  são 
racionais; 

* resolver  situações-problema  envolvendo  números  naturais, 
inteiros,  racionais  e  irracionais,  ampliando  e  consolidando  os 
significados  da  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão, 
potenciação e radiciação; 

* selecionar e utilizar diferentes procedimentos de cálculo com 
números naturais, inteiros, racionais e irracionais. 

•  Desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  por  meio  da 
exploração de  situações  de  aprendizagem que  levem  o  aluno 
a: 

*  produzir  e 
interpretar  diferentes  escritas  algébricas 
expressões,  igualdades  e  desigualdades,  identificando  as 
equações, inequações e sistemas; 

*  resolver  situações-problema  por  meio  de  equações  e 
inequações 
os 
procedimentos envolvidos; 

compreendendo 

primeiro 

grau, 

do 

*  observar  regularidades  e  estabelecer  leis  Matemáticas  que 
expressem a relação de dependência entre variáveis. 

•  Desenvolvimento  do  pensamento  geométrico,  por  meio  da 
exploração de  situações  de  aprendizagem que  levem  o  aluno 
a: 

*  interpretar  e  representar a  localização  e  o  deslocamento de 
uma figura no plano cartesiano; 

* produzir e analisar transformações e ampliações/reduções de 
figuras  geométricas  planas, 
identificando  seus  elementos 
variantes  e 
invariantes,  desenvolvendo  o  conceito  de 
congruência e semelhança; 

*  ampliar  e  aprofundar  noções  geométricas  como  incidência, 
paralelismo,  perpendicularismo  e  ângulo  para  estabelecer 
25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relações,  inclusive  as  métricas,  em  figuras  bidimensionais  e 
tridimensionais. 

•  Desenvolvimento  da  competência  métrica,  por  meio  da 
exploração  de  situações  de  aprendizagem  que  levem  o  aluno 
a: 

*  ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de 
diferentes  grandezas,  utilizando  dígitos  significativos  para 
representar  as  medidas,  efetuar  cálculos  e  aproximar 
resultados de acordo com o grau de precisão desejável; 

*  obter  e  utilizar  fórmulas  para  cálculo  da  área  de  superfícies 
planas  e  para  cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos 
(prismas retos e composições desses prismas). 

•  Desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional,  por  meio  da 
exploração  de  situações  de  aprendizagem  que  levem  o  aluno 
a: 

*  representar  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  a 
variação  de  grandezas,  analisando  e  caracterizando  o 
comportamento  dessa  variação  em  diretamente  proporcional, 
inversamente proporcional ou não proporcional; 

*  resolver  situações-problema  que  envolvam  a  variação  de 
grandezas  direta  ou  inversamente  proporcionais,  utilizando 
estratégias não convencionais e convencionais, como as regras 
de três. 

•  Desenvolvimento  do  raciocínio  estatístico  e  probabilístico,  por 
meio  da  exploração de  situações  de  aprendizagem  que  levem 
o aluno a: 

*  construir  tabelas  de  frequência  e  representar  graficamente 
dados  estatísticos,  utilizando  diferentes  recursos,  bem  como 
elaborar conclusões a partir da leitura, análise, interpretação de 
informações apresentadas em tabelas e gráficos; 

*  construir  um  espaço  amostral  de  eventos  equiprováveis, 
utilizando o  princípio multiplicativo ou  simulações, para estimar 
sucesso  de  um  dos  eventos.
a  probabilidade  de 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Números e Operações 

Conceitos e procedimentos a serem desenvolvidos segundo os PCN´s (1997, p. 87). 

•  Constatação  que  existem  situações-problema,  em  particular 
algumas  vinculadas  à  Geometria  e  medidas,  cujas  soluções 
não são dadas por números racionais. 

• 

Identificação  de  um  número  irracional  como  um  número  de 
representação  decimal  infinita,  e  não  periódica,  e  localização 
de alguns deles na reta numérica, com régua e compasso. 

•  Análise,  interpretação,  formulação  e  resolução  de  situações- 
problema, 
das 
operações,  envolvendo  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 
irracionais aproximados por racionais. 

compreendendo  diferentes 

significados 

•  Resolução de  situações-problema de  contagem, que  envolvem 
o  princípio  multiplicativo,  por  meio  de  estratégias  variadas, 
como  a  construção  de  diagramas,  tabelas  e  esquemas  sem  a 
aplicação de fórmulas. 

•  Construção  de  procedimentos  para  calcular  o  número  de 
diagonais  de  um  polígono  pela  observação  de  regularidades 
existentes entre o número de lados e o de diagonais. 

• 

Identificação  da  natureza  da  variação  de  duas  grandezas 
diretamente  proporcionais,  inversamente  proporcionais  ou  não 
proporcionais  (afim  ou  quadrática),  expressando  a  relação 
existente  por  meio  de  uma  sentença  algébrica 
e 
representando-a no plano cartesiano. 

•  Resolução de  problemas que  envolvem grandezas diretamente 
proporcionais  ou  inversamente  proporcionais  por  meio  de 
estratégias variadas, incluindo a regra de três. 

•  Resolução  de  situações-problema que  envolvem  juros  simples 
e  alguns  casos  de  juros  compostos,  construindo  estratégias 
variadas, particularmente as que fazem uso de calculadora. 

•  Tradução  de  situações-problema por  equações  ou  inequações 
do  primeiro  grau,  utilizando  as  propriedades  da  igualdade  ou 
desigualdade,  na  construção  de  procedimentos  para  resolvê- 
las,  discutindo  o  significado  das  raízes  encontradas  em 
confronto com a situação proposta. 

•  Resolução  de  situações-problema por  meio  de  um  sistema  de 
diferentes 
equações 
procedimentos  para  resolvê-lo,  inclusive  o  da  representação

construindo 

primeiro 

grau, 

do 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das equações no plano cartesiano, discutindo o significado das 
raízes encontradas em confronto com a situação proposta. 

•  Construção de  procedimentos para  calcular o  valor numérico e 
efetuar  operações  com  expressões  algébricas,  utilizando  as 
propriedades conhecidas. 

•  Obtenção  de  expressões  equivalentes  a  uma  expressão 

algébrica por meio de fatorações e simplificações. 

•  Resolução  de  situações-problema  que  podem  ser  resolvidas 
por  uma  equação do  segundo grau  cujas  raízes sejam obtidas 
pela  fatoração,  discutindo  o  significado  dessas  raízes  em 
confronto com a situação proposta. 

O trabalho com números e operações é de grande relevância durante todo o ensino 

fundamental,  mesmo  assim,  com  frequência  é  possível  se  constatar  que  alunos 

chegam ao  quarto  ciclo  do  ensino fundamental (8º  e  9º  anos)  com  o  conhecimento 

insuficiente  sobre  este  eixo  do  ensino  da  Matemática.  É  possível  diagnosticar 

deficiências  elementares,  como  por  exemplo,  quando  se  propõe  a  resolução  do 

seguinte  problema:  “Se  um  caminhão  caçamba  tem  capacidade  de  transportar  de 

uma  vez,  cinco  toneladas  de  areia,  quantos  caminhões  serão  necessários  para 

transportar  162  toneladas  de  areia?”  Em  situações  como  estas,  comumente  se 

observa  respostas  como  32,4  caminhões  ou  ainda,  32  caminhões  ao  invés  de  33. 

Além  de  algumas  dificuldades  com  os  números  e seus  conjuntos  numéricos,  é 

comum  que  alunos  não  consigam  relacionar  as  situações  problemas  com  as 

operações  que  as  descrevem.  Como  nos  casos  em  que  se  diz:  “A  tem  30  reais  a 

mais do  que  B”  situação que  normalmente é  traduzida erroneamente por “A  +  30  = 

B”. Por isso o trabalho com números e operações no 4º ciclo deve ter continuidade. 

De  acordo  com  os  PCN´s  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (1997, 

p.95),  “...  o  trabalho  com  os  conteúdos  relacionados  aos  números  e  as  operações 

deve  privilegiar  atividades  que  possibilitem  ampliar  o  sentido  numérico  e  a 

compreensão  do  significado  das  operações,  ou  seja,  atividades  que  permitam 

estabelecer e  reconhecer relações entre  os  diferentes  tipos  de  números e  entre  as 

diferentes operações.” Ao  analisarmos as  diretrizes sugeridas como ampliadoras do 

sentido  numérico  e  facilitadoras  da  compreensão  do  significado  das  operações, 

encontramos fortes  relações  com  o  que  chamamos  de  Laboratório  de  Matemática.

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Se não, vejamos o que dizem os PCN´s acerca do trabalho com números Naturais 

(1997, p.96): 

...os problemas relacionados à  evolução histórica dos números 
podem  ser  usados  como  interessantes  contextos  para  ampliar 
a  visão  dos  alunos  sobre  os  números  naturais,  não  apenas 
relatando  como  se  deu  essa  evolução,  mas  explorando  as 
situações com as quais as civilizações antigas se  defrontaram, 
como:  as 
limitações  dos  sistemas  não-posicionais,  os 
problemas com a representação numérica antes do surgimento 
do  zero,  os  procedimentos  de  cálculo  utilizados  pelas 
civilizações suméria, egípcia, grega, maia, chinesa etc. Mostrar 
que  a  história  dos  números  está  ligada  à  das  necessidades  e 
preocupações  de  povos  que,  ao  buscar  recensear  seus 
membros,  seus  bens,  suas  perdas,  ao  procurar  datar  a 
fundação de suas cidades e as suas vitórias, usando os meios 
disponíveis, construíram interessantes sistemas de numeração. 

A expressão “... não apenas relatando como se deu essa evolução, mas explorando 

as  situações  com  as  quais  as  civilizações  antigas  se  defrontaram...”  retirada  do 

trecho  supra,  sugere  um  trabalho  que  deve  ir  além  da  mera  aula  expositiva,  por 

melhor que seja. É preciso uma pequena imersão no problema. Seja uma pesquisa, 

na  qual  o  aluno  deve  procurar respostas que  o  conduzirão às  reflexões esperadas, 

seja uma experiência de campo onde se devem comparar grandezas usando apenas 

o  conjunto  numérico  até  então  definido,  seja  um  jogo  no  qual  as  regras levem o 

aluno  à  compreensão  do  correto  posicionamento  dos  números  em  uma  reta 

numérica  ou  qualquer  outra  proposta  que  leve  o  aluno  à  compreensão  das 

características do  sistema  decimal,  da  leitura  dos  números, do  valor  posicional dos 

algarismos na  escrita numérica. Além  disso, o  professor deve  dedicar uma  atenção 

especial  em  seu  planejamento  para  tratar  de  algumas  dificuldades,  que  de  acordo 

com 

os 

PCN´s, 

são 

comuns 

nesse 

ciclo, 

quais 

sejam: 

leitura/compreensão/operações  envolvendo  números  “grandes”,  cálculo  mental  e 

uso de estimativas a inobservância dos padrões de regularidade. Mesmo ampliando 

a  ou  mudando  o  foco  para  os  outros  conjuntos,  a  estratégia  para  a  execução  dos 

objetivos  específicos  pode  ser  mantida.  Ao  se  trabalhar  números  inteiros,  a 

construção  da  reta  numérica  abre  uma  gama  de  possibilidades  para  o  LEM:  a 

confecção  de  uma  trena  de  inteiros  acompanhada  de  uma  série  de  perguntas 

norteadoras  pode  ser  um  grande  auxílio  no  que  tange  às  dificuldades  a  serem 

superadas,  tais  como:  dar  significado  às  quantidades  negativas,  reconhecer  a
29 

 
 
 
 
 
 
 
existência da  simetria dos  números em  relação  ao  zero,  reconhecer a  necessidade 

do  zero,  interpretar  sentenças  do  tipo  x  =  –  y  como  números  simétricos  (opostos) 

desfazendo  a  forte  ideia  de  que  x  é  positivo  enquanto  y  é  negativo,  reconhecer 

diferença entre números inteiros como a distância entre eles dentre outras que cada 

professor  deve  procurar  identificar  em  seus  alunos.  Ao  se  trabalhar  os  números 

Racionais,  o  professor  precisa  ter  em  mente  de  que  esta  é  uma  das  deficiências 

mais  tenazes  com  a  qual  ele  irá  se  deparar.  É  fato  que  mesmo  no  Ensino  Médio, 

grande  parte  dos  alunos não  venceu esta  etapa, o  que  certamente contribuirá para 

alguns insucessos na continuidade de  seus estudos. Por  isso se faz tão  necessária 

uma metodologia ampliada. Que contemple não só a transmissão de conhecimentos 

pela  exposição  de  conteúdos,  mas  também,  (ou  principalmente)  a  construção 

significativa, direcionada e monitorada do entendimento. Mais uma vez, o LEM pode 

ser  a  alternativa à  metodologia clássica. Assim  como sugerem os PCN´s (1997, p. 

104),  é  possível  acrescentar  um  significado  geométrico,  além  do  aritmético,  às 

operações  com  os  números  racionais.  As  figuras  abaixo  tratam  de  modelos  que 

podem  ser  usados  como  recursos  para  dar  significado  ao  produto  de  frações,  ou 

seja, 

na 

primeira 

sequência 

de 

figuras 

demonstra-se 

o 

produto  

0

0

,

'(cid:11)

'
/- =

 com ,

"
"
0
)- (fig. 3-a e 3-b) e ,
)- . ,
)- . 2 = 	 ,
)- : 5 =
Observe  como  a figura  2-a  expressa  a fração  "
,  destacando em  azul,  três  partes  em 
)
quatro (onde a unidade está representada por )
), já a figura 2-b representa o dobro da 
)

 (fig. 3-c e 3-d). 

'(cid:11)

0

fração  anterior,  já  que  são  seis  partes  de  uma  unidade  ainda  constituída  por  quatro 

partes. A figura 2-c mostra a fração anterior 0
, dividida por cinco, ou seja, multiplicada 
)

 de 0
, destaca-se em verde (cid:6)
por (cid:6)
. Por fim a figura 2-d, verifica as partes em verde da 
)
/
/

figura  anterior  ocupariam  6  espaços  da  unidade  que  agora  é  composta  por  20 

espaços, ou seja, '(cid:11)
. 
'(cid:11)

30 

 
Fig.3-b: retângulo dividido em 6 partes iguais 

Fig. 3-a: retângulo dividido em 4 partes iguais 

Fig. 3-c: retângulo dividido em 30 partes iguais 

Fig. 3-d: retângulo dividido em 20 partes iguais 

Na  sequência  seguinte  (fig.  4-a,  4-b  e  4-c),  o  produto  ,

"
)- . ,

'
/- =

interpretado como a intersecção de cores na sobreposição das figuras. 

  pode  ser 

0

'(cid:11)

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta é uma atividade que por si só contém um estratégia diferenciada em virtude do 

apelo  visual,  entretanto  o  que  se  pretende  enquanto  trabalho  no  LEM  é  que  a 

atividade  elaborada  com  esse  pano  de  fundo  tenha  o  aluno  como  autor  ou  como 

investigador,  sendo,  entretanto  importantíssimo  o  trabalho  de  bastidores  que  o 

professor deve fazer, na preparação do roteiro da atividade. 

Proposta de trabalho no LEM: Demonstração geométrica do Teorema de Pitágoras 

e posterior utilização dos resultados do teorema para estudar algumas soluções que 

podem pertencer ou não ao Conjunto dos Números Racionais. 

Roteiro: Inicialmente os alunos constroem um triângulo retângulo como o proposto 

abaixo:

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5: triângulo retângulo 

Em  seguida  eles  devem  construir  um  quadrado  cujo  lado  mede  a  soma  b  +  c,  e 

neles devem ser marcados os pontos em que se divide os segmentos de 

comprimentos b e c. 

Fig. 6: quadrado de lado b+c contendo um quadrado de lado a 

Os  alunos  devem  concluir  que  o  quadrado  maior  acima  tem  como  área  b2  +  c2  + 
2bc, pois (b + c)2 = b2 + c2 + 2bc. Recortando os triângulos retângulos de lados a, b 

e c da figura anterior, eles devem concluir que restará apenas o quadrado de lado a, 

o que equivale a subtrair 2bc da expressão anterior. Logo eles deverão concluir que 
b2 + c2 + 2bc – 2bc = a2. A figura 7 a seguir, torna a conclusão ainda mais evidente, 

pois  apresenta  dois  quadrados  congruentes  com  quatro  triângulos  congruentes  em 

cada  um  deles,  porém,  devido  a  arranjos  convenientemente  diferentes,  um  deles 
33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mostra  que  ao  subtrairmos  os  quatro  triângulos  retângulos  do  quadrado  original, 
restará apenas a2, enquanto que subtraindo os quatro triângulos retângulos do outro 
quadrado, obteremos b2 + c2.  De onde se conclui finalmente que a2 = b2 + c2. 

Fig. 7: demonstração do teorema de Pitágoras pelo arranjo geométricas 

Para ajudar os alunos a chegarem a essa conclusão uma sequência de perguntas é 

proposta para que seja investigada por eles. Tais perguntas podem ser: 

Os  quadrados  maiores  são  congruentes?  Quais  são  suas  dimensões?  Quantos 

triângulos  retângulos  existem  na  primeira  figura?  E  na  segunda?  Quais  são  as 

dimensões  dos  triângulos  retângulos  em  ambas  as  figuras?  Podemos  afirmar  que 

esses  triângulos  são  congruentes?  Retirando  os  triângulos  retângulos  de  ambas 

figuras  o  que  sobra  em  cada  uma  delas?  O  que  podemos  concluir  sobre  as  áreas 

das  figuras  resultantes  em  cada  caso?  Expresse  essa  conclusão  em  função  das 

dimensões “a”, “b” e “c”.  

A imagem abaixo mostra um modelo de atividade aplicada aos alunos do 8º ano do 

Ensino  Fundamental  em  uma  escola  na  cidade  de  Vitória-ES.    Atividade  esta  que  é 

realizada  parcialmente  em  sala  de  aula,  com  os  alunos  dispostos  em  duplas  e 

utilizando régua e compasso e finalizada no laboratório de informática com os alunos 

utilizando o software Geogebra com o objetivo de verificar a validade do Teorema de 

Pitágoras.  A  metodologia  de  condução  da  atividade  se  dá  por  estudo  dirigido,  ou 

seja, o professor orienta o estudo fazendo perguntas e tirando dúvidas. 

Vale  ressaltar  que  esta  atividade  não  tem  papel  de  avaliação  objetiva,  justamente 

para favorecer a observação do discente no que se refere ao conteúdo atitudinal, ou 

seja,  para  que  sua  motivação  não  seja  influenciada  pela  recompensa  na  forma  de 

pontos.

34 

 
 
35

 
 
 
 
 
Após  a  demonstração geométrica desse  que  é  sem  dúvidas  um  dos  mais  notáveis 

teoremas  da  Matemática  o  trabalho  pode  continuar  indicando  aos  estudantes 

algumas  pesquisas  em  grupos  sobre  curiosidades  e  aplicações  do  Teorema  de 

Pitágoras.    Outro  grupo  pode  se  dedicar  a  verificar  a  validade  do  teorema  usando 

régua, compasso e  calculadora, enquanto outro utiliza o  software Geogebra fazer a 

mesma verificação com a finalidade de levantar a questão sobre a irracionalidade ou 

não  dos  resultados  obtidos  para  o  valor  da  hipotenusa  e/ou  dos  catetos.  A  esse 

respeito, os PCN´s (1997, p. 114). dizem que 

No  terceiro  e  no  quarto  ciclos,  o  objetivo  principal  do  trabalho 
com o cálculo (mental, escrito, exato, aproximado) consiste em 
fazer  com  que  os  alunos  construam  e  selecionem 
procedimentos  adequados  à  situação-problema  apresentada, 
aos números e às operações nela envolvidas. A  esse respeito, 
a  calculadora  pode  ser  um  eficiente  recurso  por  possibilitar  a 
construção  e  análise  de  estratégias  que  auxiliam  na 
consolidação  dos 
significados  das  operações  e  no 
reconhecimento e aplicação de suas propriedades. 

Pode-se  ainda  sugerir  à  turma  uma  pesquisa  sobre  uma  ou  mais  demonstrações 

algébricas do Teorema de Pitágoras, conforme apresentado no Anexo 2. 

Objetivos trabalhados e possíveis desdobramentos: 

•  A  partir  do  teorema  demonstrado  geometricamente,  deve-se  indagar;  A  que 

conjunto  numérico pertence  o  número  representado por  a?  E  quanto  ao  b  e 

ao c? Esse questionamento deve ser proposto com a intencionalidade de que 

os  alunos  percebam  que  existem  situações-problema, em  particular  algumas 

vinculadas  à  Geometria  e  medidas,  cujas  soluções  não  são  dadas  por 

números racionais. 

•  Aproveitar  essa  oportunidade  para  apresentar  a  prova  da  irracionalidade  do 
número √2 (conforme Anexo 3), utilizando como motivador o resultado para a 
hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos unitários.  

•  A  partir  da  apresentação  da  prova,  questionar  de  que  modo  é  possível 

caracterizar geometricamente e aritmeticamente um número racional? 

•  Prosseguir  propondo  uma  estratégia  de  localização  aproximada  de  alguns 

deles  (números  irracionais)  na  reta  numérica,  com  régua  e  compasso.

36 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta  de  trabalho  do  livro  didático  Matemática  Bianchini:  O  autor  inicia  o 

tópico  Teorema  de  Pitágoras,  apresentando  uma  clássica  figura  que  mostra  um 

triângulo retângulo de lados 3, 4 e 5 unidades. Sobre cada um dos lados do triângulo 

retângulo está desenhado um quadrado, os quais apresentam respectivamente 9, 16 

e 25 quadradinhos de área, conforme reproduzido na figura 8 a seguir. 

Fig. 8: Reprodução de figura utilizada no livro Matemática Bianchini 

Em  seguida, o autor enuncia o Teorema de Pitágoras: (Bianchini, 2011, p.190) “Em 

todo  triângulo  retângulo,  o  quadrado  da  medida  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos 

quadrados  dos  catetos”.  Dando  continuidade,  o  autor  utiliza  uma  imagem  que 

reposiciona  os  quadrados  mostrados  na 

figura  7,  e  com  ela  exemplifica 

geometricamente  e  aritmeticamente  a  validade  do 

teorema  enunciado.

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 9: Reprodução de figura utilizada no livro Matemática Bianchini 

Após  a  demonstração,  é  apresentado  um  exemplo  que  propõe  calcular  o 

comprimento de uma escada que é apoiada a 3,6m de uma parede e alcança 4,8m 

de  altura  nessa  posição.  Seguem-se  ao  exemplo,  alguns  exercícios  propostos,  dos 

quais  poucos  podem  ser  considerados situações-problemas, e  em  nenhum  deles  é 

sugerida  alguma  aplicação  do  que  fora  estudado,  utilizando  qualquer  recurso 

manipulável, ou seja, embora haja situações-problema, a forma de trabalho proposta 

não  é  o  que  poderíamos  chamar  de  atividade  de  LEM.  O  suplemento  com 

orientações  para  o  professor,  que  compõe  apenas  o  livro  do  professor,  não  traz 

nenhuma  orientação  especial  sobre  como  abordar  esse  importante  teorema.  Vale 

ainda ressaltar a  opção  do  autor por  não  trazer  nenhum histórico sobre  o  Teorema 

de Pitágoras ou sobre o próprio Pitágoras. 

4.2 Espaço e Forma 

Conceitos e procedimentos a serem desenvolvidos segundo os PCN´s (1997, p. 88). 

•  Representação  e  interpretação  do  deslocamento  de  um  ponto 

num plano cartesiano por um segmento de reta orientado. 

•  Secções de  figuras tridimensionais por  um  plano e  análise das 

figuras obtidas. 

•  Análise  em  poliedros  da  posição  relativa  de  duas  arestas 
faces 

reversas)  e  de  duas 

(paralelas,  perpendiculares, 
(paralelas, perpendiculares). 

•  Representação  de  diferentes  vistas  (lateral,  frontal  e  superior) 
figura 
vistas.

de 
representada 

reconhecimento  da 

tridimensionais  e 

diferentes 

figuras 

por 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Divisão de segmentos em partes proporcionais e construção de 
retas paralelas e retas perpendiculares com régua e compasso. 

• 

Identificação  de  ângulos  congruentes,  complementares  e 
suplementares em  feixes  de  retas  paralelas cortadas por  retas 
transversais. 

•  Estabelecimento  da  razão  aproximada  entre  a  medida  do 

comprimento de uma circunferência e seu diâmetro. 

•  Determinação  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono 

convexo qualquer. 

•  Verificação  da  validade  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

polígono convexo para os polígonos não-convexos. 

•  Resolução de situações-problema que envolvam a obtenção da 
mediatriz de um segmento, da bissetriz de um ângulo, de retas 
paralelas  e  perpendiculares  e  de  alguns  ângulos  notáveis, 
fazendo uso de instrumentos como régua, compasso, esquadro 
e transferidor. 

•  Desenvolvimento do  conceito de  congruência de figuras planas 
a  partir  de  transformações  (reflexões  em  retas,  translações, 
rotações  e  composições  destas),  identificando  as  medidas 
invariantes (dos lados, dos ângulos, da superfície). 

•  Verificar  propriedades  de 

triângulos  e  quadriláteros  pelo 

reconhecimento dos casos de congruência de triângulos. 

• 

Identificação e  construção das  alturas,  bissetrizes,  medianas e 
mediatrizes de um triângulo utilizando régua e compasso. 

•  Desenvolvimento da  noção de  semelhança de  figuras planas a 
partir de ampliações ou reduções, identificando as medidas que 
não se alteram (ângulos) e as que se modificam (dos lados, da 
superfície e perímetro). 

• Verificações experimentais e aplicações do teorema de Tales. 

•  Verificações  experimentais,  aplicações  e  demonstração  do 

teorema de Pitágoras. 

A  compreensão e  o  domínio  do  tema  Espaço  e  Forma  são  de  grande  importância 

para  a  formação  integral  do  indivíduo,  seja  pelo  desenvolvimento de  habilidades  e 

competências  tão  necessárias  em  tantas  atividades  profissionais,  seja  para  a 

formação  de  um  cidadão  capaz  de  ler  e  compreender  o  mundo  à  sua  volta.  Não 

obstante  a  relevância desse  ramo  da  Matemática, frequentemente, seu  ensino  tem

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sido  relegado  a  segundo  plano  ou  tem  sido  reduzido  ao  ensino  das  grandezas  e 

medidas de comprimento, área, capacidade e suas transformações para os múltiplos 

e  submúltiplos.  No  entanto,  a  Geometria  quando  bem  explorada  pode  trazer 

benefícios  que  vão  muito  além  do  estudo  de  medidas.  De  acordo  com  os  PCN´s 

(1997, p. 104) o adequado estudo da Geometria 

“possibilita  ao  aluno  desenvolver  um  tipo  de  pensamento 
particular para compreender, descrever e representar, de forma 
organizada,  o  mundo  em  que  vive.  Também  é  fato  que  as 
questões  geométricas  costumam  despertar  o  interesse  dos 
adolescentes  e  jovens  de  modo  natural  e  espontâneo.  Além 
disso, é um campo fértil de situações-problema que favorece o 
desenvolvimento  da  capacidade  para  argumentar  e  construir 
demonstrações.” 

O  fato  de  questões  geométricas  despertarem  o  interesse  de  adolescentes  revela 

uma  vocação  natural  da  Geometria  para  o  uso  do  LEM.    E  a  possibilidade  de 

demonstrações geométricas, pode ser a porta de entrada do estudante no mundo da 

Matemática. 

Um  dos  grandes  avanços  tecnológicos  da  atualidade  foi  o  desenvolvimento  de 

softwares  e  aplicativos  de  localização  espacial  conhecidos  como  GPS  (Global 

Positioning System), e apesar das facilidades e vantagens que esse recurso oferece, 

muitas  pessoas  tem  dificuldade  em  reconhecer  as  ruas,  avenidas  e  quarteirões  de 

regiões muito familiares de sua própria cidade, dificuldades estas que poderiam não 

existir  ou  serem  minimizadas  com  o  senso  geométrico  que  poderia  (ou  deveria) 

também ser desenvolvido na escola. 

Esta seria uma excelente oportunidade de inserção do recurso computacional como 

recurso  didático  para  levar  o  aluno  a  apropriação  e  aplicação  de  conceitos  da 

geometria.  Em  simples  imagens  como  as  mostradas  nas  figuras  8  e  9  tem-se  um 

fértil  campo  de  pesquisas  e  descobertas,  se  bem  orientado  para  contemplar  os 

conceitos planejados. 

Proposta  de  trabalho  no  LEM:  Os  alunos  devem  ser  desafiados  a  encontrarem 

suas localizações no  mapa, percorrerem no  mapa o  caminho até as  suas casas ou 

até outro ponto qualquer, identificarem a escala do mapa, reproduzirem algum objeto 

familiar  na  escala  do  mapa, 

identificarem  ângulos,  propriedades  e 

formas 

geométricas  diversas,  calcular  áreas  de 

figuras  notáveis  como 

triângulos, 

quadriláteros e  outros polígonos e até círculos e suas partes analisando o mapa do
40 

 
 
 
 
seu  bairro,  bem  como  desenvolver  alguma  estratégia  para  o  cálculo  da  medida 

superficial de figuras não notáveis como a superfície de um lago ou a  área de uma 

cidade. 
Roteiro:  Iniciamos  apresentando  o  site  https://www.google.com.br/maps  (Google 
Maps)  e  suas  principais  funcionalidades.  Em  seguida,  orientamos  os  alunos  a 

observarem  o  trajeto  desde  suas  casas  até  a  escola,  identificando  diversos  pontos 

no entorno para a localização no trajeto. 

A  imagem  a  seguir  é  um  modelo  de  atividade  realizada pelos  alunos  de  9º  ano  de 

uma  escola  na  cidade  de  Vitória-ES.  A  metodologia  de  condução  da  atividade 

também  se  dá  por  estudo  dirigido,  ou  seja,  o  professor  orienta  o  estudo  fazendo 

perguntas e tirando dúvidas quando necessário. 

41 

 
 
42

 
 
 
 
 
 
A figura 10 mostrada abaixo é a imagem que foi impressa por um dos alunos de uma 

das turmas do 9º ano. A imagem impressa ocupa quase toda a área de uma folha de 

papel  A4,  possibilitando  assim,  a  identificação  de  ruas  e  avenidas,  bem  como  a 

medição das dimensões das figuras planas escolhidas. 

Fig. 10: Imagem obtida por um dos alunos destacando o trajeto entre a escola e sua casa3

Fonte: maps.google.com.br6

3– Disponível em 

https://maps.google.com.br/maps/ms?ie=UTF8&oe=UTF8&msa=0&msid=214282604041261358373.0 

004a77fdd7b879c04e5e&dg=feature 

Na sequência, a figura 11, foi gerada pelo aplicativo de celular, Waze, e foi sugerida 

por alguns alunos. Esses alunos relataram que já  tiveram a  oportunidade de  usar o 

aplicativo especialmente durante viagens com a família. Esta contribuição trazida por 

alunos  serviu  como  introdução  ao  tema  para  a  realização  dos  trabalhos  que  se 

sucederam. Pois como concorda Pozo (1998, p. 38) 

“... sempre que uma pessoa tenta compreender algo – seja um 
professor  que  se  pergunta  por  que  um  aluno  tem  dificuldades 
especiais  para  entender  um  conceito,  ou  um  aluno  que  tenta 
compreender a transformação de um líquido em gás –, precisa 
ativar  uma  ideia  ou  conhecimento  prévio  que  lhe  sirva  para 
organizar essa situação e  dar-lhe sentido. A experiência prévia 
do  professor  no  ensino  desse  mesmo  conteúdo  ou  os

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimentos  prévios  do  aluno  com  respeito  à  evaporação 
serão  determinantes  da  explicação  que  um  e  outro  deem 
finalmente  ao  fenômeno  em  questão.  Se  quisermos  ajudar  o 
aluno a  compreender as  mudanças de  estado,  devemos saber 
quais são os seus conhecimentos prévios.” 

Fig.11: Imagem de aplicativo GPS para celulares do bairro Jardim da Penha – Vitória 

Fonte: Aplicativo W aze para iphone4

Objetivos trabalhados: 

•  Desenvolvimento  da  noção  de  semelhança  de  figuras  planas  a  partir  de 

ampliações  ou  reduções,  identificando  as  medidas  que  não  se  alteram 

(ângulos)  e  as  que  se  modificam  (os  lados,  a  área  da  superfície  e  o 

perímetro). 

•  Representação  e  interpretação  do  deslocamento  de  um  ponto  num  plano 
cartesiano  por  um  segmento  de  reta  orientado  (introdução  ao  conceito  de 
vetor) 

•  A  interpretação das  vistas  superiores de  figuras  tridimensionais como figuras 

planas. 

Outras possibilidades de trabalho são sugeridas nos PCN´s (1997, p. 123) e também 

são tipicamente atividades de LEM. 

4 – Aplicativo gratuito para iphone disponível em AppStore

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Atividades  que  exploram  a  composição  e  decomposição  de 
figuras,  como  ladrilhamentos,  tangrans,  poliminós,  fazem  com 
que os alunos verifiquem que o recobrimento de uma superfície 
pode  ser  feito  por  determinadas  figuras,  como  triângulos 
equiláteros,  quadrados, 
regulares. 
Assim como a descoberta de que toda figura poligonal pode ser 
composta/decomposta por  outra  e  em  particular por  triângulos, 
o que facilita o cálculo de áreas e a determinação da soma das 
medidas dos seus ângulos internos.” 

retângulos,  hexágonos 

Por  fim,  as  demonstrações  geométricas  podem  alcançar  e  despertar  conceitos 

fundamentais  e  estruturantes  para  a  construção  do  entendimento.  Sem  abandonar 

as  construções  e  demonstrações  geométricas  por  régua  e  compasso,  muito  pelo 

contrário, fazendo uso constante delas visto que são plenamente adequadas ao que 

se  propõe  com  o  LEM,  e  introduzindo  elementos  tecnológicos  e  atuais,  é  possível 

aproximar ou deixar patente quão próxima a Matemática está da vida do estudante, 

do profissional e de qualquer cidadão que se propõe a compreender o mundo. 

Proposta de trabalho do livro didático Matemática Bianchini: O autor aborda nos 

volumes  8 e  9 de  sua  obra  em  diversos  momentos,  os  temas  de  medidas  de 

comprimento,  área,  capacidade  e  suas  transformações  para  os  múltiplos  e 

submúltiplos,  bem  como  proporcionalidade  em  geometria,  semelhança  aplicada  a 

triângulos,  triângulos  retângulos,  diversas  reações  métricas,  razões  trigonométricas 

no  triângulo  retângulo,  relações  métricas  na  circunferência,  polígonos  e  suas 

propriedades. É possível estimar que aproximadamente cinquenta por cento de cada 

um  dos  volumes  se  dedica  ao  eixo  Espaço  e  Forma.  Para  esse  eixo,  é  possível 

identificar  várias  iniciativas  que  se  encaixam  com  as  PCN´s  e  com  a  proposta  do 

LEM.  Em  especial  o  volume  8  estimula  o  trabalho  de  diversas  construções  com 

régua e compasso: construção da mediatriz de um segmento de reta, construção de 

uma reta  paralela a uma reta dada que passa por um ponto exterior, construção de 

uma  reta  perpendicular  a  uma  reta  dada  que  passe  por  um  ponto  exterior, 

construção de triângulo equilátero e  isósceles. O  volume 9,  ao final do capítulo que 

trata  das  razões  trigonométricas  nos  triângulos  retângulos,  sugere  uma  atividade 

que  é  essencialmente  laboratório.  A  proposta  é  a  construção  de  um  teodolito, 

instrumento usado para medir ângulos (p.226 e  227).  Com materiais simples, como 

papelão, barbante, canudo, transferidor e  cola  os  alunos confeccionam uma  versão 

simplificada, porém, funcional do instrumento citado. Após a construção, o desafio é
45 

 
 
 
 
 
medir a altura de algum ponto de difícil acesso, para justificar seu uso. Com todos os 

dados coletados, os alunos concluem a descoberta fazendo um modelo matemático 

da  situação,  consultando  uma  tabela  de  razões  trigonométricas  e efetuando  os 

cálculos necessários. Por trabalhar essa atividade ou alguma variação da mesma há 

seis anos, podemos constatar que se trata de uma das atividades de maior interesse 

e  envolvimento  das  turmas  de  9º  ano.  Sua  execução  normalmente  se  dá  em  três 

aulas  (três  períodos  de  50  minutos),  mas,  o  que  poderia  ser  encarado  como  uma 

perda  de  três  aulas,  invariavelmente  reflete-se  em  ganho  nas  aulas  seguintes,  por 

dar legitimidade, do ponto de vista do aluno, para os exercícios de sistematização e 

situações-problemas propostos daí em diante. 

Em  seu  suplemento  para  o  professor,  o  volume  9,  apresenta  um  trabalho  de 

construção  de  um  pantógrafo  (p.79  e  80),  aparelho  usado  para  ampliar  ou  reduzir 

figuras em uma razão qualquer. Esta atividade apresenta uma execução prática um 

pouco  mais  trabalhosa,  em  virtude  dos  materiais  utilizados  e  sua  montagem.  São 

utilizadas,  para  cada  instrumento,  quatro  ripas  de  madeira  com  no  mínimo  três 

furações  cada,  dois  lápis  que  devem  ser  perfeitamente  afixados  a  essas  furações, 

três  parafusos  com  três  porcas  e  uma  morsa  de  bancada.  Mesmo  com  tantos 

materiais menos acessíveis e com essa preparação e montagem mais trabalhosa, os 

resultados  obtidos  na  prática  dificilmente  são  os  esperados  na  teoria,  isto  porque 

pequenos erros  na  furação e/ou  no  posicionamento dos  lápis  e/ou  a  folga  entre  as 

peças  geram  resultados  que,  embora  aproximados,  divergem  do  esperado.  Além 

disso,  a  execução dessa  atividade,  quando  totalmente  a  cargo  dos  alunos,  leva  de 

três  a  cinco  aulas.  Uma  alternativa  que  normalmente  adotamos,  é  apresentar  o 

instrumento,  já  montado,  e  seu  funcionamento  e  operação  seguida  de  justificativa 

teórica. 

4.3 Grandezas e Medidas 

Conceitos e procedimentos a serem desenvolvidos segundo os PCN´s (1997, p. 89) 

•  Resolução  de  situações-problema  envolvendo  grandezas 
(capacidade,  tempo,  massa,  temperatura)  e  as  respectivas 
unidades  de  medida,  fazendo  conversões  adequadas  para 
resultados.
efetuar 
46 

expressar 

cálculos 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Cálculo da área de superfícies planas por meio da composição 

e decomposição de figuras e por aproximações. 

•  Construção  de  procedimentos  para  o  cálculo  de  áreas  e 
perímetros  de  superfícies  planas  (limitadas  por  segmentos  de 
reta e/ou arcos de circunferência). 

•  Cálculo  da  área  da  superfície 
geométricos (prismas e cilindros). 

total  de  alguns  sólidos 

•  Cálculo  do  volume  de  alguns  prismas  retos  e  composições 

destes. 

•  Análise das variações do perímetro e da área de um quadrado 
em  relação  à  variação  da  medida  do  lado  e  construção  dos 
gráficos cartesianos para representar essas interdependências. 

•  Resolução  de  situações-problema  envolvendo  grandezas 
determinadas  pela  razão  de  duas  outras  (densidade  e 
velocidade) ou pelo produto (energia elétrica: kWh). 

•  Compreensão  dos 

termos  algarismo  duvidoso,  algarismo 
significativo  e  erro  de  medição,  na  utilização  de  instrumentos 
de medida. 

•  Estabelecimento  da  relação  entre  a  medida  da  diagonal  e  a 
medida do  lado de um quadrado e a  relação entre as medidas 
do perímetro e do diâmetro de um círculo. 

Estudar  Grandezas  e  Medidas  é  costurar  vários  retalhos  matemáticos  e  não 

matemáticos.  É  sem  dúvida  estabelecer  forte  relação  entre  as  Ciências  Naturais 

(com densidade, velocidade, força, calor, temperatura, pressão, etc.) e a Matemática, 

entre  a  Geografia  (com  as  escalas,  coordenadas  geográficas,  mapas,  leitura  e 

interpretação  de  gráficos,  etc.)  e  a Matemática,  enfim,  entre  o  mundo governado 

pelos  números  (parafraseando  Platão)  e  a  Matemática.    Como  se  pode  encontrar 

nos PCN´s (1997, p. 129) estudar grandezas e medidas também pode ser uma porta 

aberta para se explorar a pluralidade cultural. 

“Neste  estudo, os  alunos poderão constatar, por  exemplo, que 
para  os  egípcios  e  babilônios  a  Aritmética  constituía  algumas 
regras  de  cálculo  que  permitiam  resolver  problemas  práticos, 
como  as  medições  das  diferentes  grandezas  geométricas  e 
(agricultura,  construções,  observações  do 
astronômicas. 
espaço),  enquanto  os  gregos 
teorizaram  a  Geometria 
separadamente da  Aritmética e  consideravam que  as  medidas 
podiam  estabelecer  articulações  entre  esses  dois  campos”.

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  abordar  essa  temática,  ainda  que  trabalhando  com  alunos  do  4º  ciclo,  é 

estratégico  provocar  no  aluno  a  necessidade  de  consolidar  o  conceito  de  medir. 

Tendo  em  vista  que  os  alunos  provavelmente  já  terão  alguns  conceitos  prontos 

sobre o significado de medir, cabe aqui uma excelente atividade de LEM no que se 

refere  a  estimar  e  usar  unidades  não  convencionais  para  medir.  Estimar  as 

dimensões da  sala,  estimar  o  número  de  folhas  em  uma  pilha  de  papel,  estimar  o 

volume de uma pedra, etc. É de suma importância que os alunos, em duplas ou em 

pequenos  grupos,  façam  o  devido  registro  de  suas  estratégias  (procedimentos)  e 

resultados obtidos. Espera-se que os alunos (intencionalmente sem os instrumentos 

adequados)  utilizem  o  próprio  corpo  para  realizar  algumas  medidas:  mãos,  pés, 

braços, passos ou  a  própria  altura.  Posteriormente, o  professor terá  uma  excelente 

matéria  prima  para  discutir  com  a  turma  os  diversos  estágios  que  a  humanidade 

superou  até  estabelecer  padrões  de  medidas,  bem  como  discutir  a  diferença  entre 

os  padrões  de  medidas  adotados  por  alguns  países  que  se  diferem  dos  nossos. 

Uma  pesquisa  nesse  tema  poderá  versar  sobre  questões  sociais  econômicas, 

políticas,  culturais,  históricas,  etc.,  cabendo  ao  professor  novamente  costurar  os 

retalhos  deixando  clara  a  presença  e  a  necessidade  da  Matemática  para  todos  os 

povos e em todos os tempos. Alcançados os objetivos iniciais, das medições diretas, 

é  possível  avançar  um  pouco  mais  sobre  as  medições  indiretas,  como  distância 

entre  planetas  e  estrelas,  velocidade  de  um  veículo  trafegando  por  uma  rodovia 

medida por um radar, temperatura de um corpo, medida pela dilatação de outro, etc. 

Nesse  estágio  é  possível  e  talvez  aconselhável  que  haja  uma  parceria  com  um 

professor  da  área  das  ciências  naturais.  Dessa  forma  tornar-se-ia  patente  a 

integração entre as disciplinas e seus usos e aplicações. 

Outra dificuldade comumente apresentada nesta área é a medição do tempo. Alguns 

alunos não  entendem de  fato  a  real  distância entre  um  milhão de anos e  mil  anos. 

Também  seria  o  momento  apropriado  para  desfazer  a  confusão  que  se  faz  com  o 

nosso  sistema  misto  de  medição  do  tempo,  que  é  sexagesimal  para  minutos  e 

segundos  e  volta  a  ser  decimal  para  os  décimos,  centésimos  e  milésimos  de 

segundo. Ao  falar  sobre  o  tempo,  é  interessante explorar os  medidores naturais do 

tempo:  como o  dia  (período  de  rotação da  Terra).  Pode-se  trabalhar um  projeto  de 

pesquisa  e  construção  de  um  relógio  solar  no  pátio  da  escola,  por  exemplo,  além 

disso,  alguns  alunos  devem  se  interessar  por  pesquisar  os  relógios  mecânicos  e

48 

 
 
seus  mecanismos  de  funcionamento.  Sobre  como  deixar  as  grandes  medidas  de 

tempo  mais  palpáveis,  um  bom  caminho  seria  a  elaboração  de  uma  reta  como 

analogia  da  linha  do  tempo,  em  que  retrocedendo  nessa  linha  (que  deve  ser 

desenhada  respeitando  uma  escala  centímetro/ano)  o  aluno  possa  ver  seu  próprio 

nascimento,  o  nascimento  dos  pais,  dos  avós,  a 

fundação  da  cidade,  o 

descobrimento  do  Brasil,  dentre  tantos  outros  fatos  históricos  importantes  que 

podem/devem ser trabalhados paralelamente. 

Propostas  de  trabalho  no  LEM:  Desenhar  linhas  (retas)  com  o  objetivo  de 

representar o tempo é uma estratégia muito usadas por professores de História e de 

Matemática,  por  pela  simplicidade  e  principalmente  pela  característica  de 

continuidade,  entretanto,  via  de  regra  não  há  uma  preocupação  real  com  o  uso 

correto da proporção entre comprimento e tempo, e se termina por representar cinco 

mil  anos (ou mais) em uma linha (reta) feita na  lousa, ou  impressa em  um  livro, na 

qual dificilmente é respeitada a relação correta entre comprimento e tempo. A figura 

abaixo ilustra uma dessas situações. 

Fig.12: Esquema de Linha do Tempo comum em livros de História. 

Fonte:  AZEVEDO, Gislane.  Projeto  Telaris  História  –  7º  ano  –  6.  ed.  –  São  Paulo:  Ática.  2012. 

(P.12). 

No  esquema mostrado  acima,  é  possível  observar  vários  problemas com  relação  à 

proporcionalidade mencionada, apenas a  título  de  exemplo,  perceba  que  o  período 

de  4000  anos  antes  de  Cristo  é  representado  por  um  segmento  de  reta  (muito) 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor  que  o  período  de  2000  anos  depois  de  Cristo.  Desse  modo,  mesmo  que  o 

professor  tenha  o  cuidado  de  fazer  a  ressalva  de  que  aquela  linha  não  está  na 

escala correta5, a imagem é muito mais concreta como informação e  esse aluno irá 

continuar  vendo  pouca  diferença  entre  mil  anos  e  um  milhão  de  anos.  Por  isso, 

talvez,  seu  senso  crítico  não  seja  despertado  e  aceite  tão  passivamente  a 

informação  de  que  os  dinossauros  foram  extintos  há  sessenta  e  cinco  milhões  de 

anos. 

O  bom  entendimento  de  linha  do  tempo  pede  uma  atividade  de  LEM  que  utilize 

algum recurso didático diferenciado, como uma bobina de papel em  vez do  quadro, 

o corredor da escola em vez da sala de aula, enfim, algo que respeite e estabeleça 

uma  proporção  mais  concreta  entre  o  tempo  conhecido  pelo  aluno  e  o  tempo 

histórico. 

Roteiro:  Em  parceria com  a  professora de História, Raquel Jacob,  os  alunos do  8º 

ano de uma escola na cidade de Vitória-ES realizaram uma  pesquisa no laboratório 

de  informática e  anotaram um  grande conjunto de  datas  e  fatos importantes para a 

história  tais  como:  O  surgimento  da  escrita  (3400  a.C),  o  início  da  construção  das 

pirâmides  do  Egito  (2700  a.C),  o  nascimento  de  Cristo,  o  início  da  construção  do 

Coliseu  romano  (75  d.C), 

início  da 

Idade  Média  (476  d.C),  chegada  dos 

portugueses  ao  Brasil  (1500  d.C),  início  da  segunda  guerra  mundial  (1939  d.  C). 

Além desses dados históricos, os alunos acrescentaram na folha de pesquisa, o ano 

do próprio nascimento, e o ano de sua morte, considerando uma expectativa de vida 

de  75  anos.        A  produção  dos  alunos,  neste  trabalho  de  LEM,  foi  contada  como 

avaliação  parcial,  na  qual,  além  do  conteúdo  específico, 

foram  avaliados 

procedimentos  e  atitudes.  A  imagem  abaixo  descreve  o  modelo  utilizado  como 

instrumento orientador da atividade. 

5 – A escala que chamamos de correta neste caso é a que relaciona de forma diretamente 

proporcional o comprimento da Linha do Tempo com o intervalo de tempo que ela representa.

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51

 
 
 
 
 
 
52

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 13: Bobinas de papel milimetrado 

Fonte:  educacaopublica.rj.gov.br6

Outra  proposta  de  trabalho  no  LEM:  No  que  se  refere  à  medição  de  volumes, 

especialmente das formas não convencionais, as atividades de LEM se apresentam 

como uma excelente alternativa, tendo em vista que de outra forma o professor teria 

que 

fazer  aproximações  para 

formas  convencionais,  ou  utilizar 

ferramentas 

Matemáticas muito  avançadas para  o  nível  acadêmico da  turma.  Uma  atividade  de 

LEM  por  sua  vez  proporciona  o  cálculo  honesto  do  volume  de  uma  pedra 

impermeável  irregular  simplesmente  utilizando  um  aquário  na  forma  de  um  prisma 

ou na forma de um cilindro (de preferência nas duas formas). O procedimento para a 

realização  dessa  medição  indireta  do  volume  de  um  sólido  de  forma  não 

convencional  é  apresentado  no  roteiro  a  seguir.  Este  procedimento  se  baseia  no 

Princípio  de  Arquimedes,  que  de  forma  simplificada,  afirma  que  o  volume  de  um 

objeto  impermeável  totalmente  submerso,  é  equivalente  ao  volume  do  líquido 

deslocado por ele. 

6 – Disponível em: <http://www.educacaopublica.rj.gov.br/oficinas/geo.html>

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roteiro: Pedir aos alunos que escolham alguns objetos irregulares e impermeáveis. 

Apresentar aos mesmos os recipientes com água e questionar sobre como calcular 

o volume de água no recipiente antes de se colocar o objeto. Explicar o Princípio de 

Arquimedes, em particular o que diz respeito ao volume deslocado. Colocar um dos 

objetos irregulares no recipiente com água e observar o deslocamento do líquido. 

Voltar  a  questionar  sobre  como  calcular  o  volume  de  água  no  recipiente  após  se 

colocar o objeto e perguntar como podemos deduzir o volume do objeto. É possível 

ainda trabalhar a transformação de unidades bem como o cálculo da densidade do 

objeto. 

Fig. 14 – a Prisma retangular de vidro                                     Fig. 14 – b Cilindro reto de acrílico 

Fonte: www.kriza.com.br7

Fig. 15 – Balança artesanal 

Fonte: portaldoprofessor.mec.br8

7-Disponível em:    <http://www.kriza.com.br/detalheprod.asp=24nome=VasosVidro> 

Acesso  em 

22/04/14. 

8–Disponível em     <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.htmlaula> 

Acesso 

em 

22/04/14. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outra  abordagem  extremamente  didática  que  pode  ser  realizada  no  LEM  é  a 

medição de pesos (massas). Outra vez, iniciando por estimativas e fazendo sempre 

o registro do que se obtêm, os alunos podem buscar estratégias de comparação de 

pesos  e  se  possível,  construírem  ou  utilizarem  uma  balança  de  pratos  ou  de 

roldanas. Através do registro feito pelos alunos, o professor pode retomar a ideia de 

equação e suas propriedades. 

Objetivos trabalhados: 

•  Resolução de situações-problema envolvendo grandezas (capacidade, tempo, 

massa, 

temperatura)  e  as  respectivas  unidades  de  medida, 

fazendo 

conversões adequadas para efetuar cálculos e expressar resultados. 

• Cálculo do volume de alguns prismas retos. 
• Conceito de equações e suas propriedades. 

Proposta  de  trabalho  do  livro  didático  Matemática  Bianchini:  A  abordagem  do 

autor a  cerca do eixo Grandezas e  Medidas tanto no volume 8  quanto no volume 9 

se restringe ao cálculo de perímetros e áreas de figuras planas notáveis: triângulos, 

quadriláteros  e  circunferência  em  particular  e  polígonos  regulares  de  forma  mais 

geral.  Chama a  atenção  o  fato  de  nenhum dos  dois  volumes  tratarem  sob  nenhum 

aspecto  as  formas  no  espaço.  Além  disso,  grandezas  como  massa,  velocidade, 

tempo, temperatura, potência elétrica, são citadas apenas ocasionalmente em alguns 

poucos  exercícios  e  situações-problemas,  que  não  chegam  a  sugerir  um  trabalho 

de  LEM,  apenas  demandam  a  aplicação  de  conceitos  com  os  dados  retirados  do 

próprio  problema.  Outra  falta  também  pode  ser  observada  no  que  se  refere  ao 

cálculo da área de figuras não notáveis, uma vez que não encontramos em nenhum 

dos dois volumes qualquer menção ao  cálculo da  área  da superfície de um lago ou 

qualquer superfície irregular. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Tratamento da Informação 

Conceitos e procedimentos a serem desenvolvidos segundo os PCN´s (1997, p. 88) 

•  Leitura  e  interpretação  de  dados  expressos  em  gráficos  de 
colunas, de setores, histogramas e polígonos de frequência. 

•  Organização  de  dados  e  construção  de  recursos  visuais 
adequados, como gráficos (de colunas, de setores, histogramas 
e  polígonos  de  frequência)  para  apresentar  globalmente  os 
dados,  destacar  aspectos  relevantes,  sintetizar  informações  e 
permitir a elaboração de inferências. 

•  Compreensão  de  termos  como  frequência,  frequência  relativa, 
amostra  de  uma  população  para  interpretar  informações  de 
uma pesquisa. 

•  Distribuição das frequências de  uma  variável de  uma  pesquisa 
em  classes  de  modo  que  resuma  os  dados  com  um  grau  de 
precisão razoável. 

•  Obtenção  das  medidas  de  tendência  central  de  uma  pesquisa 
(média,  moda  e  mediana),  compreendendo  seus  significados 
para fazer inferências. 

•  Construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 
multiplicativo e  a  indicação da  probabilidade de  um evento por 
meio de uma razão. 

•  Elaboração  de  experimentos  e  simulações  para  estimar 

probabilidades e verificar probabilidades previstas. 

Em  2011  o  jornal  eletrônico  Science  Express  divulgou  um  artigo  científico  de 
pesquisadores  da  Universidade  do  Sul  da  Califórnia  (University  of  Southern 
California) que em linhas gerais, trata da quantidade de informação que foi, é e será 

produzida no mundo. Chama a atenção um dado comparativo do estudo que diz que 

a quantidade de informação gerada nos últimos cinquenta anos é igual aos cinco mil 

anteriores. Recentemente, o instituto de pesquisa IBOPE divulgou que o número de 

pessoas com acesso a internet no Brasil já chegava a 105 milhões. Esses estudos e 

seus  surpreendentes  números  servem  para  embasar  o  que  salta  aos  olhos  de 

qualquer  pessoa  que  pesquisa  sobre  o  assunto:  a  quantidade  de  informação 

disponível  no  mundo  e quantidade  de  pessoas  com  acesso  a  essa  informação

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cresce exponencialmente. Mas toda essa informação e a facilidade de acesso a ela 

não eliminam, nem sequer diminuem, a necessidade que se tem de coletar, 

organizar,  filtrar  e  interpretar  tais  informações  e  principalmente,  não  eliminam  a 

necessidade  da  tomada  de  decisões.  Um  cidadão,  preocupado  com  o  seu  futuro 

pode  ter  acesso a  todos os  números e  todas as  regras e  condições sobre como e 

onde investir o  seu dinheiro, mas, cabe a ele  decidir o  que fazer. E  é  nesse ponto 

que a Matemática pode contribuir. Para que essa decisão seja racional e consciente. 

Há aqui uma excelente oportunidade de contextualização visto que situações- 

problema que se apresentam sob a perspectiva da linguagem estatística são quase 

sempre  temas  transversais  que  aparecem  nos  currículos  de  outras  áreas  como 

ciências  sociais,  naturais  e  das  linguagens.  Sendo  assim,  o  professor  tem  campo 

fértil  para  atuar  na  proposição  de  pesquisas  com  temas  abertos  ao  interesse  dos 

alunos e seja qual for o tema escolhido, invariavelmente o professor estará diante de 

uma situação que definimos como LEM visto que a resposta que eles procuram não 

estará no professor nem no livro didático, mas, em jornais, revistas, internet ou até 

neles mesmos. Por isso é natural que haja um movimento diferente na sala de aula, 

ou  que  a  sala  de  aula  de  mude  de  endereço  para  essa  atividade,  seja  para  um 

laboratório de informática, biblioteca, pátio ou até para além dos muros da escola. 

Proposta  de trabalho no  LEM: Essa proposta de  trabalho visa fazer com que um 

grupo  de  alunos  pesquise  em  jornais,  revistas  ou  até  na  internet,  artigos  de  seu 

interesse e que contenham um bom número de informações numéricas.  Por 

exemplo, se estudante se interessa pala situação da água em nosso planeta, através 

de uma pesquisa na internet ele poderá localizar o site 

http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Agua/, que traz diversas informações 

numéricas sobre esse assunto, tais como: 

desse 

  Do 

líquido. 

volume, 

Cerca  de  71%  da  superfície  da  Terra  é  coberta  por  água  em 
97,4% 
total 
estado 
aproximadamente,  está  nos  oceanos,  em  estado  líquido.    A 
água  dos  oceanos  é  salgada:  contém  muito  cloreto  de  sódio, 
além  de  outros  sais  minerais.  Mas  a  água  em  estado  líquido 
também  aparece  nos  rios,  nos  lagos  e  nas  represas,  infiltrada 
nos  espaços  do  solo  e  das  rochas,  nas  nuvens  e  nos  seres 
vivos.  Nesses  casos  ela  apresenta  uma  concentração  de  sais 
geralmente inferior a água do mar. É chamada de água doce e 
corresponde  a apenas  cerca  de  2,6%  do  total  de  água  do 
planeta. Cerca de 1,8% da água doce do planeta é encontrado

57 

 
 
 
em  estado  sólido,  formando  grandes  massas  de  gelo  nas 
regiões  próximas  dos  pólos  e  no  topo  de  montanhas  muito 
elevadas.  As  águas  subterrâneas  correspondem  á  0,96%  da 
água doce, o restante está disponível em rios e lagos. 

Além da proposta que dá liberdade de escolha aos alunos, também desenvolvemos 

com  os  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  na  cidade  de 

Vitória-ES,  um  projeto  multidisciplinar  sugerido  e  disponibilizado  pelo  Portal  do 

Professor,  uma  página  do  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  no  endereço  virtual 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=2567.  O 

projeto 

inicialmente foi  apresentado em  uma  das reuniões semanais de formação ao  corpo 

docente e pedagógico do  colégio e foi adotado pelo grupo como Projeto Trimestral, 

de  forma  que  cada  professor, em  sua  área,  promoveu ações  relacionadas ao  tema 

principal que foi “O Problema do Trânsito Brasileiro”, formulado a partir do conteúdo 
do  site  supracitado. O  conteúdo do  site  é  intitulado “Experimento: A  Estatística  dos 

Acidentes”. 

Roteiro:  No  que  se  refere  à  disciplina  de  Matemática,  inicialmente  o  projeto  foi 

apresentado enfocando o  objetivo de  compreender pela leitura e  análise dos dados 

matemáticos  os  principais  problemas  do 

trânsito  brasileiro,  suas  causas, 

consequências e  formas  de  prevenção. O  viés  estatístico  do  projeto  é  usado  como 

motivador  e  introdutório  ao  tema  probabilidade.      Assim  como  no  trabalho 

apresentado no  item  4.2,  esse  projeto  ganha  forma  com  a  interação  dos  alunos. A 

partir  das  respostas  que  eles  dão  quando  são  questionados sobre  as  experiências 

que eles têm com acidentes de trânsito: As perguntas iniciais são: “Alguém já viu ou 

esteve  envolvido  em  algum  acidente?  Quais  foram  as  causas?  Quais  foram  as 

consequências?  De  que  forma  poderiam  ser  evitados?”  Após  esse  momento  que 

sempre provoca muita participação, solicitamos aos alunos que acessem o endereço 

eletrônico          http://www.dnit.gov.br/rodovias/operacoes-rodoviarias/estatisticas-de- 

acidentes,  em  seguida,  os  alunos  são  orientados  a  seguirem  o  seguinte  passo-a- 

passo (adaptado do portal do professor): 

1.  Na  área  inferior  da  página,  acessem  o  Quadro  0103  - 
NÚMERO  DE  ACIDENTES  POR  DIA  DA  SEMANA,  referente 
ao ano de 2011. 

2. Escolham o estado que moram.

58 

 
 
 
 
 
3.  Organizem  em  ordem  decrescente  o  número  de  acidentes 
por  mês,  considerando  os  totais  apresentados.  Quais  meses 
houve maior número de acidentes? Qual seria o motivo? 

4.  Considerando os  12  meses, qual a  probabilidade de  ocorrer 
um acidente de trânsito no dia dos namorados? E no carnaval? 
E no natal? 

5.  Com  base  nos  meses  de  aniversário  de  cada  elemento  da 
dupla,  calculem  o  dia  da  semana  em  que  ocorreram  mais 
acidentes em cada mês. Qual seria o motivo? 

6.  Considerando os totais, organizem em ordem decrescente o 
número de acidentes por dia da semana. Quais os três dias da 
semana em que houve maior número de acidentes? Qual seria 
o motivo? 

7. Verifiquem, em outro estado, se o dado encontrado no item 4 
é  semelhante.  Os  motivos  apresentados  anteriormente  valem 
apenas para este estado? Por quê? 

8. Verifiquem em outros dois estados se o dado encontrado no 
item  5  é  semelhante.  Os  motivos  apresentados  anteriormente 
valem apenas para este estado? Por quê? 

9. Verifiquem em outros três se o dado encontrado no item 6 é 
semelhante.  Os  motivos  apresentados  anteriormente  valem 
apenas para este estado? Por quê? 

10.  A  partir  do  total  de  acidentes  no  ano  de  2011,  calculem e 
apresentem para a turma: 

I)  A  probabilidade de  ocorrer  um  acidente  de  trânsito  em  uma 
sexta-feira. E numa terça? E num sábado? 

II) A probabilidade  de  ocorrer  um  acidente  no  mês  de  seu 
aniversário  (apresente  o  cálculo  para  cada  um  dos  dois 
colegas). 

A  culminância  dessa  atividade  foi  a  exposição  em  um  mural  de  produções 

pedagógicas,  os  gráficos  produzidos  a  partir  de  uma  pesquisa  que  os  alunos 

realizaram com os  próprios familiares no  que se  refere ao  conhecimento do  Código 

Brasileiro de Trânsito. Cada um dos alunos do 9º ano pediu a dois de seus familiares 
(habilitados) que  respondessem, anonimamente, a  30  questões de  um  simulado on 
line  disponível  no  site    http://www.simuladododetran.net.br/.    Ao  final  de  cada 

simulado, os  alunos foram  orientados a  salvarem  os  resultados obtidos  e  enviarem

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ao  professor.    Posteriormente,  cada  dupla  recebeu  todos  os  resultados  (dados 

brutos) da pesquisa e apresentaram esses resultados na forma de gráficos seguidos 

por um texto dissertativo. Durante todo o trabalho, os alunos foram orientados sobre 

algumas questões inerentes à  prática da pesquisa, como orientam os PCN´s (1997, 

p. 135) 

“Ao  propor  o  trabalho  com  pesquisas  é  preciso  mostrar  ao 
aluno que nesse tipo de  atividade é  importante levar em conta 
alguns  aspectos:  definir  clara  e  precisamente  o  problema, 
indicando  a  população  a  ser  observada  e  as  variáveis 
envolvidas;  decidir  se  a  coleta  dos  dados  será  por 
fazer  uma  análise 
recenseamento  ou  por  amostragem; 
preliminar das  informações contidas  nos  dados  numéricos que 
possibilite  uma  organização  adequada  desses  dados,  a 
observação de  aspectos relevantes e  a  realização de  cálculos. 
Além  disso,  é  preciso  encontrar  as  representações  mais 
convenientes para  comunicar e  interpretar os  resultados, obter 
algumas conclusões e levantar hipóteses sobre outras”. 

A imagem abaixo mostra um dos resultados da pesquisa enviado por um dos alunos. 

60 

 
 
 
 
 
Objetivos trabalhados: 

•  Leitura  e  interpretação  de  dados  expressos  em  gráficos  de  colunas,  de 

setores, histogramas e polígonos de frequência. 

•  Organização  de  dados  e  construção  de  recursos  visuais  adequados,  como 

gráficos (de colunas, de setores, histogramas e polígonos de frequência) para 

apresentar  globalmente  os  dados,  destacar  aspectos  relevantes,  sintetizar 

informações e permitir a elaboração de inferências. 

•  Reconhecer  se  há  ou  não  proporcionalidade  entre  as  grandezas  envolvidas 

na descrição do gráfico. 

Proposta  de  trabalho  do  livro  didático  Matemática Bianchini:  O  autor  adota 

estratégias diferenciadas de  abordagens do  eixo  Tratamento da  Informação  nos 

volumes  8  e  9  de  sua  coleção.  No  volume  8,  o  tema  é  apenas  sugerido  como 

leitura  complementar  ao  final  de  4  capítulos,  e  cada  um  deles  possibilita  a 

realização  de  trabalho  de  LEM,  pois  sugerem  a  leitura  e  interpretação  de 

diferentes  tipos  de  gráficos  em  diferentes  fontes:  revistas,  jornais,  internet,  etc., 

bem  como  a  coleta  e  organização  de  dados  dentro  ou  fora  da  sala  de  aula.  O 

volume 9 por sua vez, trata o tema como um de seus dez capítulos. Este capitulo 

trata de forma sistemática a compreensão de termos como frequência, frequência 

relativa,  amostra  de  uma  população  para  interpretar  informações  de  uma 

pesquisa,  a  distribuição  das  frequências  de  uma  variável  de  uma  pesquisa  em 

classes  de  modo  que  resuma  os  dados  com  um  grau  de  precisão  razoável,  a 

obtenção  das  medidas  de  tendência  central  de  uma  pesquisa  (média,  moda  e 

mediana), a construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e 

a  indicação  da  probabilidade  de  um  evento  por  meio  de  uma  razão,  mas,  não 

sugere  qualquer  trabalho  de  LEM,  como  a  elaboração  de  experimentos  e 

simulações  para  estimar  probabilidades  e  verificar  probabilidades  previstas.

61 

 
 
 
 
 
5 CONCLUSÕES 

Ao  estudar  a  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  muitos  alunos  passam  por 

diversas  fases  que  gradativamente  vão  do  deslumbramento  ao  enfastio.  O que 

alguns  poderiam  reputar  como  natural,  uma  vez  que  o  Ensino  fundamental  vai  do 

concreto  ao  abstrato.  Entretanto,  este  trabalho  se  propõe  a  mostrar  que  há  uma 

alternativa  a  essa  capitulação,  uma  vez  que  embora  a  abstração  seja  essencial  e 

desejável,  não  é  preciso  abandonar a  aplicação  nem  tampouco  repetir  os  mesmos 

métodos usados há décadas. É possível arejar a sala de aula sem que haja prejuízo 

da essência da Matemática. Ao conjunto de ações que objetivam reacender o desejo 

dos  alunos pela descoberta da  Matemática denominamos Laboratório de  Ensino de 

Matemática ou LEM. 

Como  um  possível  meio  para  se  alcançar  esse  fim,  o  LEM  é  apresentado 

inicialmente  como  uma  alternativa  viável,  uma  vez  que  não  o  definimos  como  um 

espaço físico em si e sim como um planejamento criativo e significativo. Além disso, 

apresentamos o LEM como necessário tendo em vista que a sociedade inteira passa 

por transformações rápidas e profundas que demandam um cidadão com habilidades 

e  competências diferenciadas daquelas que o  modelo tradicional vem formando. Os 

impactos  que  proposta do  LEM  pretende  causar no  estudante são  a transformação 

desse  estudante  em  um  cidadão  que  exercite  o  pensamento  e  a  reflexão  para 

participar  ativamente  da  vida  em  sociedade,  que  se  aproprie  e  faça  uso  de 

diferentes símbolos e  códigos para a  construção de modelos, e  que integre espírito 

investigativo e  senso  crítico  no  contato  com  informações, enfim,  a  formação de  um 

cidadão  que  tenha  desenvolvido  habilidades  e  competências  que  o  auxiliem  na 

compreensão do mundo e nas tomadas de decisões racionais. 

Dentre  tudo  o  que  se  pretendia  apresentar  neste  trabalho,  o  que  deve  ser 

considerado de maior relevância prática são os tópicos: 3.3 - que pretende subsidiar 

a  ação  prática  do  professor  e  fornecer  ao  aluno  um  manual  de  condutas  e 

procedimentos  que  muito  pode  auxiliá-lo  na  resolução  de  problemas  e  4  –  que 

procura  constatar  total  concordância  entre  o  que  propomos  com  o  LEM  e  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais propostos pelo  Ministério da  Educação,  além de 

verificar  que  a  proposta  do  livro  didático  Matemática  Bianchini  precisa  ser 

complementada  com  um  trabalho  paralelo,  inclusive  de  produção  de  material  e

62 

 
 
 
 
 
inclusão de conteúdos, por parte do professor para que alcance de forma satisfatória 

o  que  é  proposto  pelos  PCN´s.  A  comprovação  da  grande  sintonia  entre  as 

propostas dos PCN´s e o LEM é verificada pela proposição de situações práticas de 

LEM  com  uma  breve  descrição de  um  possível roteiro  de  execução e  uma  lista  de 

objetivos possivelmente alcançados. 

A  maior  dificuldade  na  elaboração  dessa  proposta  será  possivelmente  também  a 

maior  dificuldade  encontrada  pelos  professores  que  pretenderem  adotar  o LEM 

como  paradigma  no  desenvolvimento  dos  conteúdos:  o  planejamento/criação  de 

situações-problemas  a  serem  executadas  no  LEM.  Por 

isso  enfatizamos  o 

planejamento, por  acreditar que  esse  tempo maior investido na  preparação da  aula 

irá certamente se refletir em um aprendizado com bases mais sólidas e duradouras, 

ou seja, sem a necessidade de tantas retomadas futuras. 

Por  fim,  penso  que  a  responsabilidade  de  criar  não  deve  ser  do  autor  do  livro 

didático adotado pela escola, pois muito embora este possa trazer algumas ideias e 

sugestões  de  trabalhos  de  LEM,  existem  peculiaridades  que  só  o  professor  pode 

conhecer.  E  aproveitar  o  contexto  social  e  cultural  da  turma  e  da  escola  torna  o 

trabalho  de  LEM  muito  mais  verdadeiro  e  significativo.  O  que  o  professor  deve 

procurar fazer é adotar o melhor livro didático que puder (quando houver autonomia 

para isso), levando em conta, todos os aspectos devem a serem observados nessa 

decisão, e planejar seu LEM em paralelo com o livro didático e com suas anotações 

e  apontamentos  pessoais  e  por  último  e  talvez  mais  importante,  uma  constante 

autoavaliação  do  seu  trabalho  que  deve  ter  como  termômetro  a  interação  e  o 

aproveitamento  do  aluno,  visto  que  é  ele  o  objeto  desse  grande  esforço.

63 

 
 
6 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  M.E.    Educação,  projetos,  tecnologia  e  conhecimento.  São  Paulo: 

Proem, 2001. 

BIANCHINI,  Edwaldo.  Matemática  Bianchini  /  Edwaldo  Bianchini.  –  7.  ed.  –  São 

Paulo: Moderna, 2011. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação. 

  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.    (3º  e  4º ciclos  do ensino 

fundamental). Brasília: MEC, 1997. 

FRANZONI, G.G.; PANOSSIAN, M. L. O laboratório de Matemática como espaço 

de  aprendizagem.   

In.__;  MOURA,  M.  O.    de.    O  estágio  na  formação 

compartilhada  do  professor:  retratos  de  uma  experiência.  São  Paulo: Feusp, 

1999. 

LIMA, Mário. Sobre o Ensino da Matemática. Revista do Professor de Matemática, 

n 28, p. 2 de 1995. 

LACHINI, Jonas. Como está pensado o  trabalho com Matemática. In: TOMELIN, 

Honório & GOMES FILHO, João (org). Educação: Gestão do Conhecimento e da 

Aprendizagem. Belo Horizonte: UNA Editoria, p 183-211, 2001. 

LORENZATO,  Sergio.  O  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática na  Formação de 

Professores.  –  Campinas,  SP:  Autores  Associados,  2006.  (Coleção  Formação  de 

Professores).

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARQUES,  M.  O.  Aprendizagem  na  mediação  social  do  aprendido  e  da 

docência. 2. ed. Ijuí-RS: Unijuí, 2000. 

MENDES, I. A. Matemática e investigação em sala de aula. São Paulo: Livraria da 

Física, 2009. 

PIRES, C. M. C.; MANSUTTI, M. A. Idéias Matemáticas: a construção a partir do 

cotidiano. In: CENPEC, Centro de Pesquisa para a Educação e cultura. Oficinas de 

Matemática e de leitura e escrita. 3. ed. São Paulo: Summus, 2002. p. 103-130. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1944. 

POZO,  Juan  Ignácio  e  SARABIA,  Bernabé  e  VALLS,  Enric.      Os  Conteúdos  na 

Reforma:  Ensino  e  Aprendizagem  de  Conceitos,  Procedimentos  e  Atitudes. 

Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

PRADO, M. E. B. B.. O uso do computador na formação do professor: um 

enfoque          reflexivo          da          prática          pedagógica.          Disponível          em: 

<www.proinfo.gov.br/biblioteca/publicações/livro14.pdf >. Acesso em: 23 abr. 2013. 

SILVA,  Carlos  Donizette  da.  A  prática  do  professor  universitário  no  curso  de 

formação  do  professor,  In:  FERREIRA,  Nali  Rosa  Silva  &  SILVA,  Maria  da 

conceição. Textos e contextos. Belo Horizonte: FUNDAC, 2008. 

VALENTE,  José  Armando.  Diferentes  usos  do  computador  na  Educação.    In: 

Valente,  J.A.  (org.)  Computadores  e  Conhecimento:  Repensando  a  Educação. 

Campinas, 

SP. 

Gráfica 

da 

UNICAMP 

1993.
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 ANEXOS 

7. 1 Tabela das Razões Trigonométricas (Ângulos em Graus) 

A tabela a seguir foi elaborada utilizando os recursos do software Excel da Microsoft. 

Âng 

Sen 

Cos 

Tan 

Âng 

Sen 

Cos 

Tan 

Âng 

Sen 

Cos 

Tan 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

0,017  1,000 

0,017 

0,035  0,999 

0,035 

0,052  0,999 

0,052 

0,070  0,998 

0,070 

0,087  0,996 

0,087 

0,105  0,995 

0,105 

0,122  0,993 

0,123 

0,139  0,990 

0,141 

0,156  0,988 

0,158 

0,174  0,985 

0,176 

0,191  0,982 

0,194 

0,208  0,978 

0,213 

0,225  0,974 

0,231 

0,242  0,970 

0,249 

0,259  0,966 

0,268 

0,276  0,961 

0,287 

0,292  0,956 

0,306 

0,309  0,951 

0,325 

0,326  0,946 

0,344 

0,342  0,940 

0,364 

0,358  0,934 

0,384 

0,375  0,927 

0,404 

0,391  0,921 

0,424 

0,407  0,914 

0,445 

0,423  0,906 

0,466 

0,438  0,899 

0,488 

0,454  0,891 

0,510 

0,469  0,883 

0,532 

0,485  0,875 

0,554 

0,500 

0,866 

0,577 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

0,515  0,857 

0,601 

0,530  0,848 

0,625 

0,545  0,839 

0,649 

0,559  0,829 

0,675 

0,574  0,819 

0,700 

0,588  0,809 

0,727 

0,602  0,799 

0,754 

0,616  0,788 

0,781 

0,629  0,777 

0,810 

0,643  0,766 

0,839 

0,656  0,755 

0,869 

0,669  0,743 

0,900 

0,682  0,731 

0,933 

0,695  0,719 

0,966 

0,707  0,707 

1,000 

0,719  0,695 

1,036 

0,731  0,682 

1,072 

0,743  0,669 

1,111 

0,755  0,656 

1,150 

0,766  0,643 

1,192 

0,777  0,629 

1,235 

0,788  0,616 

1,280 

0,799  0,602 

1,327 

0,809  0,588 

1,376 

0,819  0,574 

1,428 

0,829  0,559 

1,483 

0,839  0,545 

1,540 

0,848  0,530 

1,600 

0,857  0,515 

1,664 

0,866 

0,500 

1,732 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

0,875  0,485 

1,804 

0,883  0,469 

1,881 

0,891  0,454 

1,963 

0,899  0,438 

2,050 

0,906  0,423 

2,145 

0,914  0,407 

2,246 

0,921  0,391 

2,356 

0,927  0,375 

2,475 

0,934  0,358 

2,605 

0,940  0,342 

2,747 

0,946  0,326 

2,904 

0,951  0,309 

3,078 

0,956  0,292 

3,271 

0,961  0,276 

3,487 

0,966  0,259 

3,732 

0,970  0,242 

4,011 

0,974  0,225 

4,331 

0,978  0,208 

4,705 

0,982  0,191 

5,145 

0,985  0,174 

5,671 

0,988  0,156 

6,314 

0,990  0,139 

7,115 

0,993  0,122 

8,144 

0,995  0,105 

9,514 

0,996  0,087 

11,430 

0,998  0,070 

14,301 

0,999  0,052 

19,081 

0,999  0,035 

28,636 

1,000  0,017 

57,289 

1,000 

0,000 

- - - 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2 Demonstração algébrica do Teorema de Pitágoras 

Usando os triângulos retângulos AHC e ABC tem-se:  45

46 =

  pela  congruência  entre  os 

46
47

ângulos CÂH e A89: bem como os ângulos ;<=: e CÂB que são retos. 
Nos triângulos retângulos AHB e ABC valem: 75

76 =

76
74

 tendo em vista a congruência entre 

os ângulos BÂH e ;:>8 bem como os ângulos ;<=8 e CÂB que são retos. 
Então (cid:9):;(cid:15)' = :8. :<  e  (cid:9)8;(cid:15)' = 8:. 8< 
Logo (cid:9);8(cid:15)' + (cid:9);:(cid:15)' = 8:. (cid:9)8< + <:(cid:15)					 
∴     (cid:9);8(cid:15)' + (cid:9);:(cid:15)' = (cid:9)8:(cid:15)' ∎ 

7.3 Prova da irracionalidade do número √B 

PROPOSIÇÃO:   A raiz quadrada de 2 é irracional,  ou seja,  não existem números 
inteiros positivos p e q tais que  (cid:24)

C = √2. 

'

(cid:24)
C-

= 2. 

PROVA POR CONTRADIÇÃO: 
Suponha que existem números inteiros positivos p e q tais que ,
Escolha p e q de modo que eles não tenham divisor comum,  ou seja, 
de modo que não exista um número inteiro maior que 1 que divida tanto p quanto q. 
O número  p2  é par  (pois p2 = 2q2). 
O número p é par  (pois o produto de quaisquer dois números ímpares é ímpar). 
Seja s o número p/2. 
O número  q2  é par  (pois q2 = p2/2 = (2s)2/2 = 2s2). 
O número q é par. 
Os números p e q são divisíveis por 2. 
Isso contradiz a maneira como escolhemos p e q. 

A contradição mostra que a raiz quadrada de 2 é irracional. 

67 

 
 
 
 
