Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT 

                   DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Matemática Comercial e Financeira no 

Ensino Fundamental II 

                Josivaldo Augusto dos Santos              

                    Maceió, janeiro de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOSIVALDO AUGUSTO DOS SANTOS 

MATEMÁTICA COMERCIAL E FINANCEIRA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

MACEIÓ 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSIVALDO AUGUSTO DOS SANTOS 

MATEMÁTICA COMERCIAL E FINANCEIRA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  de 
Alagoas,  sob  a  coordenação  nacional  da 
Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Márcio Henrique Batista 

da Silva  

MACEIÓ 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 

Universidade Federal de Alagoas 

Biblioteca Central 

Bibliotecária Responsável: Janaina Xisto de Barros Lima 

                S237m    Santos,  Josivaldo Augusto dos Santos . 

        Matemática comercial e financeira no ensino fundamental II / Josivaldo Augusto  
dos Santos . – 2017. 

                                      76 f. : il. 

                                      Orientador: Márcio Henrique Batista da Silva. 
                                      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                                de Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós-Graduação de Mestrado  
                                Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2017. 

                                      Bibliografia: f. 52-53. 
                                      Apêndices: f. 54-91. 
                                      Anexos: f. 92-114.   

                                      1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Matemática financeira – Estudo e ensino.  

                 3. Matemática comercial. 4. Pesquisas de preços. 5. Educação financeira. I. Título.                                                                                                

                                                                                                                                                   CDU: 51:37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
Augusto 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais: 
Santos(in 
João 
memoriam) e Maria Liete dos Santos, 
pelo amor, carinho e apoio em todos 
os momentos. 

dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado saúde, força e coragem para 

vencer mais essa etapa de minha vida. 

Agradeço a minha esposa Maria Lúcia dos santos Silva, por ter me dado força 

em prosseguir nessa caminhada de quase 3 anos. 

Agradeço  a  minha  filha  Glória  Letícia  Augusto  dos  Santos  Silva,  por  ter  me 

inspirado com seu carinho imenso e abraços calorosos. 

Agradeço  a  todos  os  meus  colegas  da  turma  do  PROFMAT  2014  UFAL, 

companheiros  incansáveis  de  estudos  e  palavras  de  incentivo,  em  especial  aos 

amigos  Fabiano  Matos,  Ezequiel  Peixoto,  Anne  Iris,  Gilvaneide,  José  Wilson,  José 

Roberto,  Juvino  Júnior,  José  Erlando,  Leandro  Vieira,  Max,  Newton  Mesquita, 

Camila, Humberto, José Cristiano, Eduarda, Fernando e Luana, pelos momentos de 

estudos, descontração e amizade verdadeira.  

Agradeço a todos meus amigos e familiares que sempre me acompanharam e 

torceram por mim em cada conquista alcançada. Agradeço ao professor de inglês e 

ex-aluno José Washington Vieira Silva, por ter me auxiliado no ABSTRACT. 

Agradeço aos meus professores do curso de mestrado em matemática UFAL 

(PROFMAT)  pelo  incentivo  e  orientação.  Agradeço  aos  profissionais  envolvidos  na 

criação  do  PROFMAT,  com  o  intuito  de  melhorar  a  formação  do  professor  de 

Matemática em todo o Brasil. Por fim, agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Márcio 

Henrique  Batista  da  Silva,  aos  coordenadores  durante  o  curso  Prof.  Dr.  Luis 

Guillermo  e  o  Prof.  Dr.  Gregório  Manoel  da  Silva  Neto,  pelo  apoio,  confiança  e 

paciência que tiveram comigo durante este curso. 

 
 
 
 
 
 
A Matemática apresenta invenções 

tão sutis que poderão servir não só 

para satisfazer os curiosos como, 

também para auxiliar as artes e 

poupar trabalho aos homens. 

DESCARTES, René 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho é mais do que uma análise, é uma proposta educacional na forma de 
atividades  de classe e extraclasse  que culminam em  um evento  ao  qual recebeu  o 
nome  de  seminário  de  Matemática  Comercial  e  Financeira  no  Ensino  Fundamental 
II, um projeto que envolve aulas teóricas e práticas sobre a Matemática Comercial e 
Financeira no Ensino Fundamental II no município de Igaci (estado de Alagoas). Na 
primeira  parte  do  trabalho,  faz-se  um  levantamento  bibliográfico  destacando  sua 
importância  e  uso  no  nosso  cotidiano,  buscamos  aportes  teóricos  nos  estudos  de 
ANDRINI,  apud  VASCONCELOS  (2002),  NETTO  (1998),  LUNES,  apud  LIGOCKI 
(2015),  BIGODE  (2002),  CENTURIÓN,  apud  JAKUBOVIC  (2012).      Na  segunda 
parte  fazemos  uma  breve  explanação  dos  temas  abordados  e  com  o  uso  da 
Calculadora  do  Cidadão  (criada  pelo  banco  central  31/10/2012)  conseguimos 
despertar  a  curiosidade  e  interesse  da  maioria  dos  alunos  para  a  educação 
financeira, com o uso de recursos como: lousa, livros didáticos e paradidáticos, data 
show.  Na  última  parte  através  de  pesquisas  de  preços  em:  supermercados,  lojas 
físicas de móveis e eletros da cidade e cidades vizinhas, sites de grandes lojas, lojas 
de  motos  e  carros  da  cidade  e  região,  imobiliária  de  terrenos  e  casas  (novas  e 
usadas), bancos  e cooperativas da cidade. Os dados coletados foram analisados  e 
organizados  em  tabelas,  gráficos  e  maquetes,  tendo  sua  culminância  apresentada 
em um seminário pelos alunos, com visitas de outras turmas, professores do horário, 
coordenação pedagógica e direção escolar. Para a verificação da aprendizagem foi 
aplicado e reaplicado um questionário diagnóstico, onde podemos ver a evolução do 
alunado após vivenciar esse momento de interação. 

Palavras-chave: Matemática Comercial. Pesquisa de preços. Educação Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is more than an analysis, it is an educational proposal in the form of class 
and  extra  class  activities  that  culminate  in  an  event  which  has  been  called  the 
Seminar  of  Commercial  and  Financial  Mathematics  in  Elementary  Education  II,  a 
project  that  involves  theoretical  and  Practices  on  Commercial  and  Financial 
Mathematics in Elementary School II in the municipality of Igaci (state of Alagoas). In 
the first part of the work, a bibliographical survey highlighting its importance and use 
in our daily life, we search for theoretical contributions in the studies of ANDRINI, in 
VASCONCELOS  (2002),  NETTO  (1998),  MONDAY,  in  LIGOCKI  (2015),  BIGODE 
2002),  CENTURIÓN,  in  JAKUBOVIC  (2012).  In  the  second  part  we  make  a  brief 
explanation of the topics covered and with the use of the Citizen's Calculator (created 
by the central bank 31/10/2012) we were able to arouse the curiosity and interest of 
the majority of the students for the financial education, with the use of resources like: 
Blackboard,  didactic  books  and  educational  material,  data  show.  In  the  latter  part, 
through  price surveys in: supermarkets, physical and furniture stores in the city  and 
neighboring  cities,  big  store  sites,  motorcycle  and  car  shops  in  the  city  and  region, 
real estate land and houses (new and used), Banks and cooperatives of the city. The 
collected data were analyzed and organized into tables, graphs and models, and its 
culmination  was  presented  in  a  seminar  by  the  students,  with  visits  from  other 
classes,  time  teachers,  pedagogical  coordination  and  school  management.  For  the 
verification of learning, a diagnostic questionnaire was applied and reapplied, where 
we can see the evolution of the student after experiencing this moment of interaction. 

Keywords: Commercial Mathematics. Price search. Financial education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

 1    INTRODUÇÃO ...................................................................................................10 

2     EDUCAÇÃO FINANCEIRA FAMILIAR............................................................. 11  

2.1 Ensino da Matemática Financeira no Ensino Fundamental II............................. 14 

2.1.1 Porcentagem.....................................................................................................15 

2.1.2 Matemática Comercial: Lucro e prejuízo.......................................................... 19 

2.1.3 MATEMÁTICA COMERCIAL: Juros................................................................. 22  

2.2 O papel do professor........................................................................................... 25 

3     SEMINÁRIO DE MATEMÁTICA COMERCIAL E FINANCEIRA....................... 26 

3.1 Município de Igaci ............................................................................................... 31 

3.2 Uma experiência no oitavo ano do Ensino Fundamental ................................... 32 

3.3 Relato de experiência ......................................................................................... 34 

3.4 Passo a passo das atividades do seminário ...................................................... 36  

4     CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 49 

REFERÊNCIAS......................................................................................................... 52 

APÊNDICE A ........................................................................................................... 54 

APÊNDICE B............................................................................................................ 88 

ANEXOS...................................................................................................................... 92

 
 
1          INTRODUÇÃO 

10 

A Matemática Financeira é um ramo da matemática que tem como objeto de 

estudo o comportamento do  dinheiro  ao longo do tempo. Esse tema  avalia a forma 

como esse dinheiro é ou será empregado, visando maximizar o resultado. 

A  Matemática  no  ensino  fundamental  II  tem  dado  ênfase  a  Matemática 

Financeira  no  processo  ensino-aprendizagem  dos  alunos  de  uma  forma  prática  e 

lúdica.  Este  trabalho  irá  abordar  situações  de  lucro  e  prejuízo  do  nosso  cotidiano, 

desenvolvendo  a  aprendizagem  e  promovendo  uma  interação  entre  o  alunado  do 

oitavo ano e nono ano. 

Estudaremos  aqui,  um  pouco  da  história  de  cada  tema  abordado  e  suas 

aplicações práticas no nosso dia-a-dia. Como por exemplo: Poupança, empréstimos, 

prestação,  consórcio  e  inflação.  O  Banco  Central  lançou  para  smartphones  em 

31/10/2012  a  calculadora  do  cidadão,  um  aplicativo  gratuito  que  permite  simular 

situações  do  cotidiano  financeiro  e  pode  ser  baixado  para  sistemas Android,  do 

Google, ou IOS, da Apple.  

Três  centenas  de  livros  sobre  a  Matemática  Financeira  foram  impressos  na 

Europa antes do século XVII. Essas obras eram de dois tipos, basicamente aquelas 

escritas  em  latim  por  intelectuais  de  formação  clássica,  muitas  vezes  ligadas  as 

escolas  da  igreja,  e  outras  escritas  no  vernáculo  por  professores  práticos 

interessados em preparar jovens para carreiras comerciais.   

Especialistas  nas  mais  diversificadas  redes  de  comunicação  sempre  alertam 

os cidadãos e consumidores sobre os perigos associados ao consumo desenfreado, 

sem  planejamento  e  sobre  o  quanto  isso  pode  rapidamente  provocar  um 

desequilíbrio  financeiro  capaz  de  conduzi-los  à  falência,  que  é  quando  o  total  de 

dívidas (o passivo) supera o valor dos bens (os ativos). 

Para  tanto,  escolheu-se  abordar  um  tema  de  importância  reconhecida  para 

todas  as  famílias,  Matemática  Financeira  no  Ensino  Fundamental  II,  que  tende  a 

ajudar as pessoas a obterem controle do orçamento pessoal e familiar, evitarem as 

futuras  dívidas  pessoais,  identificar  as  melhores  opções  de  investimento  de  acordo 

 
 
 
11 

com  cada  objetivo,  e  entenderem  algumas  linhas  de  créditos  oferecidas  pelo 

mercado. 

Este trabalho tem como objetivo aprimorar o conhecimento sobre Matemática 

Comercial  e  Financeira  no  Ensino  Fundamental  II,  do  alunado  dos  8º  e  9º  anos  da 

Escola  Municipal  Deputado  Medeiros  Neto,  situada  à  Rua  João  Farias,  nº  539, 

Centro, Igaci – AL. Em 2015 com os 8º anos C e D, foi realizada uma pesquisa sobre 

alguns temas, como: poupança, empréstimos, financiamento, consórcio, prestação e 

lista  de  compras  de  supermercado  e  depois  apresentado  ao  público  em  um 

seminário.  Em  2016  foi  aplicado  um  questionário  diagnóstico  e  depois  de  algumas 

aulas de revisão reaplicado com os alunos dos 9º anos C e D.  

Como  o  PCN  do  ensino  fundamental  do  segundo  ciclo  almeja  que  o  aluno 

deve:  BRASIL  (1997,  p  81)  “Refletir  sobre  procedimentos  de  cálculo  que  levem  à 

ampliação do significado do número e das operações, utilizando a calculadora como 

estratégia de verificação de resultados”. A Matemática Financeira faz parte do bloco 

“Números e Operações”.           

2        EDUCAÇÃO FINANCEIRA  FAMILIAR 

A  Educação  Financeira  é  cada  vez  mais  necessária  diante  dos  novos 

cenários  econômicos  e  sociais:  maior  acesso  a  crédito,  maior  sobrevida  após 

aposentadoria,  maiores  estímulos  ao  consumo,  maior  complexidade  dos  produtos 

financeiros ofertados à população etc. Segundo a Organização para a Cooperação e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE), um número crescente de governos nacionais 

está  engajado  em  desenvolver  estratégias  de  educação  financeira.  Em  2013,  45 

países  de  diferentes  níveis  de  renda  criaram  uma  estratégia  nacional  de  educação 

financeira ou avançaram em projetos, pois as implicações sociais e econômicas em 

longo  prazo  do  baixo  índice  de  educação  financeira  de  grande  parte  da  população 

mundial  têm  sido  desafio  dos  governos.  O  Brasil  criou  a  estratégia  Nacional  de 

Educação  Financeira  (Enef),  Decreto  Federal  7.397/2010,  com  o  objetivo  de 

contribuir para o fortalecimento da cidadania ao fornecer e apoiar ações que ajudem 

a população a tomar decisões financeiras mais autônomas e conscientes. 

 
 
 
Segundo a OCDE (2005), a educação financeira é: 

12 

O processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram 

a sua compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, 

de  maneira  que,  com  informação,  formação  e  orientação,  possam 

desenvolver  os  valores  e  as  competências  necessárias  para  se 

tornarem  mais  conscientes  das  oportunidades  e  riscos  neles 

envolvidos e, então, poderem fazer escolhas bem-informadas, saber 

onde procurar ajuda e adotar outras ações que melhorem o seu bem-

estar.  Assim,  podem  contribuir  de  modo  mais  consistente  para  a 

formação  de  indivíduos  e  sociedades  responsáveis,  comprometidos 

com o futuro (LUNES, apud LIGOCKI, 2015). 

Com  o  orçamento  de  nossas  famílias  cada  vez  mais  apertado,  somos 

obrigados a ter alternativas para sair de situações adversas várias vezes. Situações 

como  as  atuais  (o  aumento  do  desemprego  em  nosso  país,  aumento  da  inflação, 

instabilidade política) nos forçam a ter mais cautela na hora de consumirmos alguns 

produtos  do  nosso  desejo  em  longo  prazo,  como  a  aquisição  de  bens  móveis  ou 

imóveis, com prestações a perder de vista.  

São  situações  como  as  atuais  que  nos  forçam  a  pesquisarmos  melhor  os 

preços dos produtos que consumimos ou até mudar de marca alguns determinados 

produtos. Evitar o desperdício de produtos alimentícios, trocar ou adquirir (produtos 

eletrônicos  ou  móveis)  só  quando  realmente  houver  necessidade.  Pesquisar 

bastante antes de fazer uma obra ou reforma em casa, orçamento de mão de obra. 

Administrar  bem  o  dinheiro  da  família,  nunca  comprometer  todo  o  orçamento 

financeiro,  poupar  sempre  que  possível,  pois  não  podemos  prever  gastos  com 

medicamentos e outras emergências financeiras. 

Esse  trabalho  foi  criado  com  ênfase  em  uma  necessidade  das  famílias 

igacienses. A cidade não possui indústrias e boa parte de seus trabalhadores são da 

agricultura e pecuária, feirantes e camelôs, e os demais do serviço público municipal 

ou  estadual.  O  comércio  local  não  supre  todas  as  necessidades  da  população. 

Mostrando  aos  nossos  alunos  dos  8º  e  9º  anos,  que  pesquisando  sempre  as 

melhores  opções,  podemos  fazer  bons  negócios  sem  comprometer  todo  o 

orçamento familiar.  

 
13 

Uma sugestão pra ver onde esta sendo empregado o dinheiro das famílias é 

fazer  uma  planilha  com  todas  as  despesas  mensais.  Depois  de  totalizar  todas  as 

despesas, somar todas  as receitas e verificar se houve um déficit ou um  superávit. 

Podendo assim obter um controle financeiro familiar. 

Para  quem  quer  viver  de  forma  sustentável  otimizando  o  tempo,  reduzindo 

desperdícios  e viabilizando a realização do que  consideram realmente importantes, 

é necessário encontrar maneiras de ajustar as receitas e despesas para atender as 

reais necessidades e desejos da família. Fazendo reservas para segurança a médio 

e longo prazo, sem colocar em risco a saúde e viver o stress do endividamento.  

Quando se aprende a usar bem o dinheiro, se torna possível realizar desejos. 

Começando  a  observar  com  mais  atenção  o  consumo  familiar,  identificamos  itens 

desnecessários,  que  podemos  retira-los  da  nossa  lista  de  consumo  sem  nenhum 

peso  na  consciência,  então  fiquem  atentos,  pois  a  ideia  é  que  consigam  assumir  o 

controle  financeiro  da  família  para  que  possam  realizar  seus  desejos  futuramente, 

sem  colocar  em  risco  as  necessidades  como  alimentação,  saúde,  aposentadoria, 

etc. 

Aprender  a  não  gastar  todo  o  dinheiro  é  um  hábito  salutar,  que  precisa  ser 

desenvolvido.  Poupar  é  guardar  parte  do  dinheiro  que  ganha  ao  invés  de  gastar 

tudo,  é  aprender  a  guardar  dinheiro  em  cofrinhos,  em  poupança  e  fazer 

investimentos nos bancos, como por exemplo, em fundos de investimentos e sempre 

ter algum dinheiro guardado. Evite guardar um grande volume de moedas em casa, 

o dinheiro perde o valor ao longo do tempo por causa da inflação,  o Brasil precisa 

de moedas circulando por aí. 

Outra questão decisiva é aprender a ter uma lista de desejos atualizada. Isso 

permite  a  realização  de  mais  objetivos,  pois  evita  os  desperdícios  causados  pelas 

compras  por  impulso  e  permite  que  as  escolhas  sejam  conscientes  e  direcionadas 

para o que realmente desejam. É crucial saber realizar os desejos na vida evitando 

colocar em risco as necessidades, mas é possível ter organização, fazer escolhas e 

montar estratégias para realizar muitas coisas. Vocês podem realizar vários desejos 

ao  mesmo  tempo.  Ter  consciência  os  ajudará  a  fazerem  melhores  escolhas  da 

próxima vez que saírem para fazer compras.  

 
14 

2.1        ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL II 

A  Matemática  Financeira  busca  quantificar  as  transações  que  ocorrem 

no meio financeiro, levando em conta o valor monetário no tempo. No atual cenário 

de  economia  globalizada,  nenhum  projeto  prossegue  sem  que  sejam  levados  em 

conta todos seus aspectos financeiros. 

Além disso, a Matemática Financeira também pode ser aplicada em diversas 

situações  cotidianas,  como  calcular  as  prestações  de  um  financiamento  de  um 

móvel  ou  imóvel  optando  pelo  pagamento  à  vista  ou  parcelado.  Dessa  forma,  o 

estudo  da  Matemática  Financeira  se  mostra  como  ferramenta  essencial  para 

qualquer pessoa que almeje entender o fluxo de capital em corrente pelo mundo.  

Os  PCNs  (2001)  enfatizam  que  ao  longo  do  ensino  fundamental  os 

conhecimentos numéricos são construídos e assimilados pelos alunos num processo 

dialético,  em  que  intervêm  como  instrumentos  eficazes  para  resolver  determinados 

problemas  e  como  objetos  que  serão  estudados,  considerando-se  suas 

propriedades, relações e o  modo como se configuram historicamente. Com relação 

às  operações,  o  trabalho  a  ser  realizado  se  concentrará  na  compreensão  dos 

diferentes  significados  de  cada  uma  delas,  nas  relações  existentes  entre  elas  e  no 

estudo  reflexivo  do  cálculo,  contemplando  diferentes  tipos:  exato  e  aproximado, 

mental  e  escrito.  Os  procedimentos  de  validação  de  estratégias  e  de  resultados 

obtidos  na  resolução  de  problemas  também  são  aprimorados  neste  ciclo.  Nesse 

contexto, a calculadora pode ser utilizada como um recurso didático, tanto para que 

o aluno analise resultados que lhe são apresentados, como para controlar e corrigir 

sua própria produção. 

O desenvolvimento do raciocínio proporcional tem importância significativa no 

conteúdo  matemático do  Ensino Fundamental, no cotidiano  e, futuramente, na vida 

profissional dos alunos. 

Os  PCNs  enfatizam  que  a  seleção  de  conteúdos  para  o  ensino  fundamental 

deve ter um olhar mais voltado para a sociedade:      

A  proporcionalidade,  por  exemplo,  está  presente  na  resolução  de 

problemas  multiplicativos,  nos  estudos  de  porcentagem,  de 

 
15 

semelhança  de  figuras,  na  matemática  financeira,  na  análise  de 

tabelas,  gráficos  e  funções.  O  fato  de  que  vários  aspectos  do 

cotidiano  funcionam  de  acordo  com  leis  de  proporcionalidade 

evidencia  que  o  raciocínio  proporcional  é  útil  na  interpretação  de 

fenômenos do mundo real. Ele está ligado à inferência e à predição e 

envolve  métodos  de  pensamento  qualitativos  e  quantitativos.  Para 

raciocinar com proporções é preciso abordar os problemas de vários 

pontos de vista e também identificar situações em que o que está em 

jogo é a não proporcionalidade. (BRASIL, p 54). 

2.1.1        PORCENTAGEM 

O que é porcentagem? Se você abrir o jornal hoje, provavelmente encontrará 

dados  representados  por  meio  de  porcentagens.  Aprender  porcentagens  e  os 

cálculos  relacionados  a  elas  nos  ajuda  a  entender  melhor  essas  informações.  O 

símbolo  %  se 

identifica  com  centésimos.  Porcentagens  são 

frações  com 

denominador 100. 

Calculando  a  porcentagem:  Certa  vez,  uma  menina  notou  que  o  picolé  que 

costumava comprar havia aumentado de R$ 2,00 para R$ 2,70. Como toda semana 

ela  ganhava  R$  25,00  da  mãe  para  comprar  lanche  na  escola,  foi  logo  pedindo 

aumento.  A  mãe  disse  que  passaria  a  lhe  dar  R$  32,00,  mas  a  menina  não  ficou 

satisfeita.  Ela  achava  que,  relativamente  ao  dinheiro  do  lanche,  o  picolé  tinha 

aumentado  mais.  Só  não  sabia  como  explicar  isso.  A  irmã  lhe  sugeriu  então  que 

transformasse  os  valores  em  100,  usando  proporções.  Por  exemplo,  cada  picolé 

passou  de  2  reais  para  2,70  reais,  ou  passou  de  200  centavos  para  270  centavos. 

Calculando  a  metade  desses  valores,  vemos  que  meio  picolé  passaria  de  100 

centavos para  135 centavos. Ou seja, o aumento foi de 35  em 100, ou 35%, como 

explicou  a  irmã.  A  menina  fez  um  cálculo  parecido  para  o  dinheiro  do  lanche.  Ele 

passou de  25 reais  para  32 reais. Em quatro semanas, seriam  100 reais  passando 

para  128  reais  (4  X  32),  ou  seja,  um  aumento  de  28  em  100,  ou  28%.  A  menina 

explicou  tudo  para  a  mãe,  a  qual  ficou  tão  impressionada  que  a  menina  ganhou  o 

que  desejava  e  até  mais.  Além  disso,  esses  raciocínios  tiveram  outro  efeito:  a 

menina passou a adorar Matemática e a ser uma das melhores da turma.  

 
 
16 

PCN  (2001):  Partindo  de  um  trabalho  em  que  o  aluno  compreenda  o 

significado  da  expressão  “dez  por  cento”,  ele  pode,  por  exemplo,  calcular  35%  de 

120, achando 10% de 120(12), 5% de 120(metade de 12) e adicionando as parcelas: 

12 + 12 + 12 + 6 = 42. 

Considere  o  seguinte  anúncio:  “Tênis  50%  de  desconto”.  Observe  que  a 

expressão 50%, que se leem cinquenta por cento e pode ser indicada  por 50  em 

100 ou 

. A expressão “desconto de 50%” pode ser entendida como um desconto 

de  R$  50,00  em  cada  R$  100,00  do  preço  de  uma  mercadoria.  Expressões  desse 

tipo são muito comuns. Observem na tabela a seguir algumas delas como são lidas 

e o seu significado: 

EXPRESSÃO 

COMO SE LÊ 

SIGNIFICADO 

18% não votaram. 

18 por cento não votaram.  Em cada 100 eleitores, 18 não 

votaram 

40% não vieram. 

40 por cento não vieram.  Em cada 100 pessoas, 40 não 

vieram. 

18%  e  40%  podem  ser  indicados  na  forma  de  fração,  por 

  e 

, 

respectivamente.  Como  essas  frações  possuem  denominadores  iguais  a  100,  são 

chamadas  frações  centesimais.  Os  numerais  40%  e  18%  são  taxas  centesimais 

ou  taxas  de  porcentagens,  pois  expressam  a  razão  entre  uma  grandeza  e  100 

elementos de seu universo.  

O  cálculo  da  taxa  de  porcentagem  pode  ser  realizado  utilizando-se  uma 

regra de três simples. Vejamos algumas situações em que ele é utilizado. 

1ª  situação  –  Se  eu  depositar  R$  60,00  numa  caderneta  de  poupança,  ao 

final de um mês terei R$ 75,00. Qual é a taxa de porcentagem desse rendimento? 

 Temos: 

  R$ 60,00 é a quantia principal do problema. 

  R$ 15,00 é o rendimento obtido no período. 

100501001810040 
 
17 

Organizamos uma regra de três simples, em que: 

  R$ 60,00 correspondem a 100% investidos. 

  R$ 15,00 correspondem a x% do que foi investido. 

Essa regra de três simples é direta: 

R$ 60,00                     100% 

                                            R$ 15,00                       x % 

x = 25 

Portanto,  a  taxa  de  rendimento  é  de  25%  ou 

  ou  0,25  na  forma 

centesimal. 

2ª situação – Numa classe de 40 alunos, 18 são meninas. Qual é a taxa de 

porcentagem delas? 

Temos: 

  40 alunos correspondem a 100%. 

  18 alunos correspondem a x%. 

40                                 100% 

             18                                    x% 

x = 45 

Na classe, 45% dos alunos são meninas ou 

 ou 0,45 na forma centesimal. 

Associação  de  cálculo  de  porcentagem  com  o  uso  de 

gráficos. Exemplos: 

60151001001560xx1002540100181001840xx10045 
 
 
1. A tabela apresenta as opiniões de 60 alunos sobre um filme visto na escola.   

18 

Péssimo  3 

Ruim 

6 

Regular  18 

Bom 

Ótimo 

21 

12 

Total 

60  100% 

Calcule  as  porcentagens  relativas  às  diversas  opiniões  e  represente-as  num 

gráfico de barras. 

Resposta:  

                                                        3                 x 

60             100% 

Observação:  como  todos  os  dados  referentes  as  opiniões  dos  alunos  são 

múltiplos de 3, temos respectivamente na sequência:  5%, 10%, 30%, 35% e 20%. 

2. O gráfico mostra os conceitos que alguns alunos obtiveram em uma prova: 

560300%100603xxx 
 
 
 
 
 
 
 
19 

a) Qual o percentual de alunos obteve o conceito D? 

b) Qual foi o conceito mais obtido pelos alunos? 

c) Fizeram a prova 140 alunos. Quantos alunos tiraram B? 

Resposta: 

a) 20% 

b) C 

c)                                                   25%                 x 

100%              140 

Portanto 35 alunos tiraram conceito B. 

2.1.2        MATEMÁTICA COMERCIAL: Lucro e prejuízo 

Na vida em sociedade, desde que o comércio foi estabelecido, os cálculos de 

lucro e prejuízo têm feito parte do cotidiano. 

351001402514010025xxx 
 
 
 
20 

Quando  a  diferença  entre  receita  e  despesas  é  positiva,  chamamos  a 

diferença de lucro. Quando essa diferença é negativa, chamamos essa diferença de 

prejuízo. 

Para os comerciantes calcularem  a margem de lucro  que desejam obter, em 

um  determinado  período,  devem  levar  em  conta  todas  as  suas  despesas  fixas, 

como:  água,  luz,  telefone,  aluguel  (se  não  for  dono  do  imóvel),  todos  os  impostos, 

despesas com funcionários, despesas com sua locomoção para o estabelecimento. 

Problemas  envolvendo  lucro  e  prejuízo  ocorrem  frequentemente  no  mundo 

dos  negócios.  A  maioria  desses  problemas  pode  ser  resolvidos  usando-se  apenas 

as  quatro  operações  fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  os 

números racionais na forma decimal e porcentagens. Vamos ver alguns exemplos: 

1. Para produzir 2500 brinquedos de determinado tipo, uma empresa gasta: 

  R$ 20000,00 no projeto e na matéria-prima; 

  R$ 5,00 em cada brinquedo fabricado. 

Se  a  empresa  vender  toda  a  produção  cobrando  R$  7,00  cada  unidade,  ela 

terá lucro ou prejuízo?  Resolução: 

Primeiramente, calculamos a receita da empresa: 

2500 . 7 = 17500 

A receita será de R$ 17500,00. 

Agora, vamos calcular as despesas: 

20000 + 2500 . 5 = 20000 + 12500 = 32500 

As despesas atingem R$ 32500,00. 

Temos, então, de calcular o saldo (diferença entre receita e despesa): 

          17500 – 32500 = – 15000  

Conclusão: a empresa terá um prejuízo de R$ 15000,00. 

 
2. Um comerciante comprou cadernos a R$ 5,00 cada um e deseja revende-los com 

lucro de 20%. Qual deverá ser o preço de venda? Resolução: 

21 

Sabemos que:                

                                                    20% = 0,2 

 preço de venda = preço de custo + lucro 

                                  preço de venda = 5 + 0,2 . 5 = 5 + 1 = 6 

Podemos calcular o preço de venda diretamente, fazendo:  

                                 Preço de venda = (1 + 0,2) . 5 = 1,2 . 5 = 6   

Conclusão: cada caderno deverá ser vendido por R$ 6,00. 

De  modo  geral,  para  calcular  o  preço  de  venda  de  um  produto  com  certo 

percentual de lucro, podemos multiplicar o preço da compra pelo número resultante 

da adição (1 + percentual de lucro). 

3.    Dino  comprou  um  relógio  por  R$  500,00  e  decidiu  vende-lo  para  comprar 

ingressos  para  um  show  de  rock.  Na  venda,  teve  um    prejuízo  de  15%  sobre  o 

preço de custo. Por quanto Dino vendeu o relógio? Resolução: 

Sabemos que: 

                                                  15% = 0,15 

preço de venda = preço de custo – prejuízo     

                    preço de venda = 500 – 0,15 . 500 = 500 – 75 = 425 

Podemos calcular o preço de venda diretamente, fazendo:    

                       preço de venda = (1 – 0,15) . 500 = 0,85 . 500 = 425 

Dino vendeu o relógio por R$ 425,00. 

 
                                   
                              
De  modo  geral,  para  calcular  diretamente  o  preço  de  venda  de  um  produto 

com  prejuízo,  podemos  multiplicar  o  preço  de  compra  pelo  número  resultante  da 

subtração (1 – percentual de prejuízo). 

22 

2.1.3        MATEMÁTICA COMERCIAL: Juros 

Quando  uma  pessoa  pede  dinheiro  emprestado  a  um  banco,  ela  paga  uma 

espécie de aluguel pelo tempo que fica com o dinheiro. Por isso, quando termina o 
prazo do empréstimo, ela precisa pagar ao banco mais do que pediu emprestado. 

Esse  aluguel  é  sempre  uma  porcentagem  do  valor  do  empréstimo.  Assim, 

quem  fizer  um  empréstimo  maior,  pagará  mais  aluguel.  Além  disso,  o  valor  do 

aluguel  é  proporcional  ao  tempo  que  a  pessoa  fica  com  o  dinheiro:  quanto  maior 

esse período, maior o aluguel. 

O  aluguel  de  que  estamos  falando  chama-se  juros.  A  porcentagem  que  se 

paga de aluguel é a taxa de juros. O dinheiro que se pede emprestado é o capital, e 

o total que se paga no final do empréstimo é o montante. 

Em vez de pedir emprestado ao banco, também se pode aplicar o dinheiro no 

banco.  Nesse  caso,  você  é  quem  está  emprestando  dinheiro  ao  banco  e  ele  lhe 

pagará os juros. 

No  sistema  de juros  simples,  o  percentual  é  aplicado  apenas  sobre  o  valor 

inicial. Geralmente, o juro simples é usado em situações de curto prazo. Podemos 

definir juros como  o  rendimento  de  uma  aplicação  financeira,  valor  referente  ao 

atraso no pagamento de uma prestação ou a quantia paga pelo empréstimo de um 

capital. 

Exemplo: Um capital de R$ 550,00 será emprestado a uma taxa de juros de 

7%  ao  mês,  pelo  período  de  4  meses.  Na  devolução  do  empréstimo,  serão  pagos 

juros. É por isso que se diz que os juros foram gerados pelo capital. Quantos reais 

serão pagos de juros? 

Veja:         juros por mês = 550 . 0,07                    R$ 38,50 

 
 
 
23 

                            total de juros = 550 . 0,07 . 4                  R$ 154,00 

Fórmula dos juros simples 

No exemplo anterior, vimos que R$ 550,00 emprestados a uma taxa de 7% ao 

mês durante 4 meses, geram: 

juros por mês = 550 . 0,07 

                                   capital       taxa 

juros = 550 . 007 . 4 

                                                              capital     taxa    tempo 

Então, um capital C, emprestado a uma taxa mensal i, durante t meses, gera: 

                                                 juros por mês = C . i 

                                                      juros = C . i . t  

Indicando o total dos juros por J, temos então a seguinte fórmula: 

   J = C . i . t 

                   Juros produzidos       Capital aplicado    taxa aplicada    tempo 

Exemplos: 

1. Vamos calcular os juros produzidos por 35000,00 emprestados à taxa de 2,6% ao 

mês, durante 3 meses: 

35000         0,026      3 

J = C . i . t 

J = 35000 . 0,026 . 3 

J = 2730 

Os juros serão de R$ 2730,00. 

2.  Vou  emprestar  R$  240,00  para  uma  pessoa,  a  uma  taxa  de  5%  ao  mês.  Qual 

deverá ser o prazo do empréstimo para que os juros produzidos sejam de R$ 60,00? 

 
 
 
 
 
 
24 

J = C . i . t 

 60 = 240 . 0,05 . t 

 60 = 12 . t 

 t = 5 

O prazo do empréstimo deverá ser de 5 meses. 

3.  Um  capital  de  R$  3500,00,  emprestado  a  certa  taxa  por  mês,  durante  8  meses, 

gerou um total de juros de R$ 4480,00. Qual foi a taxa do empréstimo? 

               J = C . i . t  

 4480 = 3500 . i . 8 

A taxa do empréstimo foi de 16%. 

Juros compostos 

Até  aqui,  só  vimos  os  juros  simples,  mas,  no  dia  a  dia,  os  juros  compostos 

são mais usados. Nos juros compostos, a taxa incide sobre o montante de cada mês 

e  não  sobre  o  capital  inicial.  No  Ensino  Fundamental  II  os  juros  compostos  são 

abordados de uma forma sucinta em um pequeno período de tempo. 

Exemplo:  Vamos  calcular  os  juros  produzidos  por  R$  10000,00  à  taxa  de 

juros compostos de 5% ao mês durante 3 meses. 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

J = 10000 . 0,05 = 500 

J = 10500. 0,05 = 525 

J = 11025 . 0,05 = 551,25 

montante : R$ 10500,00  montante : R$ 11025,00  montante : R$ 11576,25 

O total dos juros compostos nos 3 meses é de: 

500 + 525 + 551,25              R$ 1576,25 

O  regime  de  juros  compostos  é  o  mais  comum  no  sistema  financeiro  e, 

portanto,  o  mais  útil  para  cálculos  de  problemas  do  dia-a-dia.  Os  juros  gerados  a 

cada  período  são  incorporados  ao  principal  para  o  cálculo  dos  juros  do  período 

seguinte. 

Chamamos de capitalização o momento em que os juros são incorporados ao 

principal. Após três meses de capitalização, temos: 

16,0280004480i 
 
 
 
 
25 

1º mês: M = P. (1 + i) 

2º mês: o principal é igual ao montante do mês anterior: M = P x (1 + i) x (1 + i)  

3º mês: o principal é igual ao montante do mês anterior: M=P x(1 + i)x(1 + i) x (1 + i)                    

Simplificando, obtemos a fórmula: 

M = P . (1 +  i)n 

Importante: a taxa i tem que ser expressa na  mesma  medida de tempo de n, 

ou seja, taxa de juros ao mês para n meses. 

Para  calcularmos  apenas  os  juros  basta  diminuir  o  principal  do  montante  ao 

final do período: 

J = M - P 

2.2        O papel do professor 

Diante  de  tantos  problemas  apresentados  pelo  alunado,  na  abordagem  feita 

sobre  Matemática  Comercial  e  Financeira,  é  dever  de  toda  comunidade  escolar 

sanar  essas  dificuldades.  Os  pais  devem  ensinar  aos  filhos  a  importância  de 

comprar  alguns  produtos  no  supermercado  ou  feira  livre,  sempre  observando  a 

validade, comparando preços e analisando a qualidade dos produtos.  

A escola  deve promover em seminários a  abordagem  de temas  do cotidiano 

do  alunado,  mostrando  sua  importância  na  sociedade,  associando  sempre  que 

possível  à  teoria  a  prática,  com  materiais  lúdicos,  tecnologia  adequada.  Como 

utilizar  à  calculadora,  recursos  audiovisuais,  materiais  concretos,  oficinas  de  feira 

livre ou supermercado. 

Cabe  ao  professor  ser  o  mediador  entre  o  conhecimento  e  o  alunado, 

buscando  sempre  a  melhor  forma  de  inserir  determinado  conteúdo,  associando 

sempre  a realidade da comunidade onde  está inserida  a escola. Utilizando de  uma 

forma prática e prazerosa a Matemática Comercial e Financeira, mostrando que ela 

está presente em nosso dia-a-dia. Aproveitando o conhecimento prévio dos nossos 

alunos e aperfeiçoando-os para as batalhas da vida.  

 
 
               
  
26 

Os  professores  devem  relatar  nas  reuniões  de  departamento,  junto  com  a 

coordenação  pedagógica  e  direção  da  escola,  as  dificuldades  encontradas  para 

abordagens  dos  conteúdos.  Buscando  em  conjunto  soluções  práticas  e  de  acordo 

com  a  realidade  de  cada  professor:  como  aulas  de  revisão  no  contra  turno, 

avaliações  feitas  em  duas  aulas  seguidas,  viagens  de  conhecimento  pedagógico, 

uso da calculadora (quando houver necessidade).  

Ao  longo  desse  trabalho,  os  alunos  construíram  os  fatores  básicos  das 

operações (cálculos com dois termos), construindo um repertório que dá suporte ao 

cálculo mental e escrito. Da mesma forma, a calculadora será usada como recurso, 

não para substituir a construção de procedimentos de cálculo pelo aluno, mas para 

ajudá-lo a compreendê-los (PCNs, 2001). 

Quem  calcula  a  inflação?  Essa  pergunta  já  deve  ter  ocorrido  a  você,  não  é 

mesmo? Existem alguns órgãos governamentais e empresas particulares que fazem 

isso:  a  Fundação  Getúlio  Vargas,  o  IBGE  (Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística),  o  Dieese  (Departamento 

Intersindical  de  Estatística  e  Estudos 

Socioeconômicos,  órgão  dos  economistas),  a  Fipe  (Fundação 

Instituto  de 

Pesquisas).  

3        Seminário de Matemática Comercial e Financeira 

O  seminário  foi  pensado  no  âmbito  da  comunidade  escolar,  como  um  dos 

instrumentos de avaliação do 2º semestre do ano letivo de 2015 da Escola Municipal 

Deputado Medeiros Neto, situada na Rua João farias, 539, Centro, zona urbana do 

município de Igaci- Al. Foi aplicado nos oitavos anos C e D, do turno vespertino no 

referido  ano  e  posteriormente  foi  aplicado  e  reaplicado  (após  algumas  aulas  de 

revisão) um questionário com os alunos dos nonos anos C e D, do turno vespertino 

no ano letivo de 2016.  Com o intuito  de melhorar os índices apresentados no Ideb, 

mobilizando o alunado com um trabalho dinâmico e prático. Trabalho este motivado 

pelas  dificuldades  financeiras  do  município,  buscando  uma  forma  eficiente  de 

gerenciar  o  dinheiro,  economizando  sempre  que  for  possível,  analisando  todas  as 

opções  antes  de  fechar  algum  negócio  na  aquisição  de  novos  bens  (móveis  ou 

imóveis),  ensinando  nossos  alunos  a  gastar  o  seu  dinheiro  com  responsabilidade. 

 
 
27 

Fazendo uma pesquisa sobre o índice do Ideb das escolas municipais de Igaci, pude 
constatar que a referida escola teve um dos piores índices no ano letivo de 2013.   

Segundo  o  Ideb  de  2013  a  Escola  Municipal  Deputado  Medeiros  Neto  teve 

média  de  2.6,  enquanto  outras  escolas  do  município  obtiveram  a  meta  estipulada 

pelo  Inep,  com  a  média  de  3.4,  foi  o  caso  das  Escolas  de  Ensino  Fundamental: 

Casinha  Feliz  situada  na  zona  Urbana  e  Desembargador  João  de  Lima  Oliveira  e 

Silva  situada  na  zona  rural  do  município  no  povoado  de  Lagoa  do  Félix.  A 

comparação das notas por disciplina (Português e Matemática) não foi possível, pois 

as mesmas não estão disponíveis para a Escola Municipal Deputado Medeiros Neto.   

Com  o  auxílio  da  calculadora  do  cidadão  que  o  Banco  Central  lançou  para 

smartphones em 31/10/2012, um aplicativo gratuito que permite simular situações 

do cotidiano financeiro e pode ser baixado para sistemas Android do Google, ou 

IOS  da  Apple.  Podemos  mostrar  situações  do  nosso  cotidiano,  levando  o 

consumidor a sempre estar buscando a melhor decisão em cada situação. 

Exemplos: 

1)  Um  cidadão  está  devendo  R$  2000,00,  tendo  ficado  acertado  que  o  tomador  irá 

pagar  juros  de  1%  ao  mês.  Sabendo  que  as  parcelas  serão  de  R$  261,50,  em 

quanto tempo o empréstimo será quitado? 

Resolução: 

Passo 1: usar a calculadora do cidadão. 

Simule o financiamento com prestações fixas 

Nº. de meses   

Taxa de juros mensal   

 % 

Valor da prestação 
(Considera-se que a 1a. prestação não seja no ato)   

Valor financiado 
(O valor financiado não inclui o valor da entrada)   

Passo 2: preencher os dados fornecidos na questão. 

Calcular 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                           
 
28 

Financiamento com prestações fixas  

Simule o financiamento com prestações fixas 

Nº. de meses   

Taxa de juros mensal   

 % 

Valor da prestação 
(Considera-se que a 1a. prestação não seja no ato)   

Valor financiado 
(O valor financiado não inclui o valor da entrada)   

Passo 3: clicar no botão calcular. 

Financiamento com prestações fixas  

Simule o financiamento com prestações fixas 

Nº. de meses   

Taxa de juros mensal   

 % 

Valor da prestação 
(Considera-se que a 1a. prestação não seja no ato)   

Valor financiado 
(O valor financiado não inclui o valor da entrada)   

Resposta: Seguindo esses passos a calculadora do cidadão vai nos mostrar o 

número de meses que o empréstimo será pago. Ou seja, 8 meses. 

2)  João  tem  uma  fatura  de  cartão  de  crédito  no  valor  de  R$  2878,49.  Onde  o 

pagamento mínimo é de R$ 489,35 e os juros de financiamento da fatura é de 

17,99% ao  mês. Supondo que neste  mês João só possa pagar  o  mínimo. O 

que ele pode fazer?   

Resolução:  

1261,502000Calcular81261,502000Calcular 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
29 

Passo 1: usar a calculadora do cidadão. 

Cartão de Crédito 

Quanto custa e quanto tempo leva para quitar o cartão de crédito, se você  

pagar parte da fatura? Compare o custo com outros tipos de crédito. 

Valor da fatura 

CET (juros + encargos)  % ao 

ano  % ao mês 

 (0,00% ao ano) 

Quanto posso pagar por mês 

Calcular 
 
 
 
                                                                                                        
  
30 

Passo 2: Preencher os dados fornecidos na questão. 

Cartão de Crédito 

Quanto custa e quanto tempo leva para quitar o cartão de crédito, se 

você  

pagar parte da fatura? Compare o custo com outros tipos de crédito. 

Valor da fatura 

CET (juros + encargos)  % ao 

ano  % ao mês 

 (0,00% ao ano) 

Quanto posso pagar por mês 

Passo 3: clicar no botão calcular. 

Cartão de Crédito 

Quanto custa e quanto tempo leva para quitar o cartão de crédito, se 

você  

pagar parte da fatura? Compare o custo com outros tipos de crédito. 

Valor da fatura 

CET (juros + encargos)  % ao 

ano  % ao mês 

 (0,00% ao ano) 

Quanto posso pagar por mês 

Resposta: A calculadora nos mostra algumas opções que temos, para que 

João possa quitar sua dívida. 

Calcular2878,4917,99489,35Calcular 
 
 
   
 
 
   
31 

Resposta:  A  calculadora  nos  mostra  algumas  opções  que  temos,  para  que 

João possa quitar sua dívida. 

Leva 13,7 parcelas de R$ 489,35 por mês até quitar a sua fatura de R$ 

2.878,49 do cartão de crédito. Vai custar no total R$ 6.727,92, sendo R$ 

3.849,43 de juros. Pagando dessa forma, você fez uma dívida chamada 

"crédito rotativo". 

Compare o financiamento do cartão com outros tipos de crédito: 

Custo total 

Juros 

Nº de 

Taxa (% ao 

(R$) 

(R$) 

parcelas 

mês) 

6.727,92 

3.849,43 

13,7 

17,99 

Cartão de crédito 

(crédito rotativo) 

Crédito 

Consignado 

3.035,61 

157,12 

Crédito Pessoal 

3.531,85 

653,36 

Cheque Especial 

4.244,60 

1.366,11 

(*) Taxas médias praticadas em 10/2015 

6,2 

7,2 

8,7 

2,09(*) 

7,15(*) 

11,72(*) 

Chegamos  à  conclusão  que  com  as  taxas  aplicadas  atualmente  no  mercado 

brasileiro,  a  modalidade  que  se  paga  menos  juros  é  o  crédito  consignado,  em 

segundo  lugar  o  crédito  pessoal,  em  terceiro  lugar  o  cheque  especial  e  em  último 

lugar o financiamento do cartão de crédito.    

3.1        Município de Igaci 

Cidade  que  está  situada  na  região  agreste  de  Alagoas,  a  uma  distância  de 

146 km da capital Maceió, fazendo divisa com os municípios de Palmeira dos Índios, 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Estrela  de  Alagoas,  Minador  do  Negrão,  Cacimbinhas,  Major  Isidoro,  Craíbas, 

Arapiraca, Coité do Nóia, Taquarana e Belém. Faz parte da Região Metropolitana do 

Agreste  desde  1  de  dezembro  de  2009,  a  qual é  composta  por  20  municípios: 

Arapiraca,  Campo  Grande,  Coité  do  Noia,  Craíbas,  Feira  Grande,  Girau  do 

Ponciano,  Igaci,  Junqueiro,  Lagoa  da  Canoa,  Limoeiro  de  Anadia,  Olho  d’Água 

Grande, São Sebastião, Taquarana, Traipu, Palmeira dos Índios, Estrela de Alagoas, 

Belém, Tanque d’Arca, São Brás e Jaramataia.  

A  grande  parte  da  população  do  município  de  Igaci  vive  da  agricultura  e 

pecuária.  Também  temos:  piscicultores,  pescadores,  apicultores,  feirantes  (banca 

fixa  e  camelôs),  funcionários  do  serviço  público  e  privado,  funcionários  da 

construção civil (empresas e particulares), comerciantes em geral, bancários, etc.  A 

sua feira local acontece às terças-feiras, composta por feirantes locais e de cidades 
vizinhas. 

3.2    Uma experiência no oitavo ano do Ensino Fundamental 

A  ideia  do  seminário  surgiu  com  a  necessidade  de  educar  financeiramente 

nossos  alunos,  mostrando  a  realidade  atual  em  que  nosso  país  se  encontra, 

buscando  saídas  possíveis  para  várias  situações  vivenciadas  pela  maioria,  porém 

desconhecidas  por  grande  parte.    Despertando  assim  o  interesse  pela  matemática 

comercial  e  financeira,  em  situações  do  nosso  cotidiano,  como  os  descontos  em 

promoções,  pesquisa  de  preços  em  lista  de  compras  de  supermercados,  pesquisa 

de  preços  de  móveis  e  eletros  em  lojas  físicas  e  em  sites  de  grandes  lojas, 

esclarecimentos sobre consórcios e financiamentos em lojas locais, esclarecimentos 

de dúvidas sobre rendimentos como a poupança em bancos locais.  

O  tema  seminário  foi  abordado  em  uma  reunião  com  os  pais,  mostrando  a 

necessidade  do  evento,  na  obtenção  de  um  instrumento  de  avaliação,  prestando 

esclarecimentos  sobre  as  ausências  dos  filhos  em  contra  turno:  para  fazer  as 

devidas  pesquisas,  construir  o  material  para  apresentação,  aulas  de  revisão.  Foi 

encaminhado  em  duas  vias  o  pedido  do  uso  de  imagem  dos  seus  filhos  nessa 

dissertação  (ver  Apêndice  B).  Mostramos  aos  pais  que  tudo  que  vivenciamos  no 

nosso  dia  a  dia  envolve  a  matemática  financeira  ou  comercial  em  uma  explanação 

prática e objetiva. 

 
33 

Projeto 

Materiais:  Cartolinas,  papel  madeira,  papel  40,  emborrachado,  isopor,  papelão, 

lápis piloto, cola, TNT, tesoura, calculadora, papel A4, caneta. 

Motivação:  Trabalhar  com  a  Matemática  Comercial  e  Financeira  de  uma  forma 

prática  e  lúdica,  para  isso  utilizaram  aulas  teóricas  e  práticas,  pesquisas  em: 

supermercados,  bancos,  lojas  físicas,  sites  de  grandes  lojas,  lojas  de  carros  e 

motos. E a culminância acontecerá em data marcada pela coordenação pedagógica 

com os trabalhos produzidos ao longo do projeto em exposição em sala.  

Objetivos:  

  Desenvolvimento de atitudes favoráveis para a aprendizagem de Matemática;  

 

 Valorização  da  troca  de  experiências  com  seus  pares  como  forma  de 

aprendizagem;  

  Curiosidade  por  questionar,  explorar  e  interpretar  os  diferentes  usos  dos 

números, reconhecendo sua utilidade na vida cotidiana; 

 

Interesse e curiosidade por conhecer diferentes estratégias de cálculo. 

Execução: Dar-se-á em 3 momentos:  

  O primeiro momento, aulas expositivas em sala de aula, no turno e no contra 

turno, sobre os temas abordados no seminário; 

  O  segundo  momento,  divisão  da  sala  em  quatro  equipes:  Poupança  e 
Empréstimos,  Consórcio  e  Financiamentos,  De  olho  na  prestação  e  lista  de 

preços de Supermercados. Cada equipe fazendo a pesquisa de campo, onde 

lhe foi sugerido (supermercados, bancos, lojas de carros, lojas de motos, lojas 
de móveis e eletros, sites de grandes lojas); 

  O  terceiro  momento,  apresentação  do  seminário,  através  das  maquetes, 

cartazes e explanação oral, das equipes. 

Duração:  13  aulas  (10  aulas  preparatórias  e  2  aulas  para  a  culminância  do 

projeto e uma aula para o relatório). 

 
 
34 

Público Alvo: Alunos dos oitavos ano C e D de 2015. 

Período: 2º semestre 

Local: Escola Municipal Deputado Medeiros Neto 

Questionário diagnóstico:  Aplicação  nos  nonos  anos  C  e  D  no  2º  bimestre 

de 2016, com duração de: 9º C, 7 aulas (2 aulas para aplicação, 3 aulas de revisão e 

2 aulas de reaplicação do questionário) e 9º D, 10 aulas (2 aulas para aplicação, 6 

aulas de revisão e 2 aulas de reaplicação do questionário) 

Professor Responsável: Josivaldo Augusto dos Santos 

3.3    Relato de experiência 

A  motivação  do  projeto  foi  amadurecida  ao  longo  dos  meus  anos  de  vida, 

inspirado  no  jeito  como  os  meus  pais  conduziam  as  finanças  da  família,  onde 

mesmo com poucos recursos, não deixavam faltar o essencial (alimentação, saúde e 

educação), como se planejavam para a aquisição dos desejos (imóveis, brinquedos, 

laser)  sem  o  comprometimento  do  orçamento  familiar.  Observando  o  alunado  do 

oitavo ano, percebemos a dificuldade que muitos tinham em administrar as próprias 

finanças. 

Pontos  percebidos  em  sala  de  aula  em  abordagens  sobre  Matemática 

Comercial e Financeira: 

  Desconhecerem  o  cálculo  de  porcentagens,  para  verificação  de  lucro  ou 

prejuízo em determinada circunstância; 

  Não conhecerem a caderneta de poupança e o cálculo de juros; 

  Não saberem diferenciar consórcio de financiamento; 

  Acham  que  a  Matemática  Comercial  e  Financeira  não  fazem  parte  do  seu 

cotidiano. 

O  seminário  foi  dividido  em  várias  etapas,  sendo  que  a  inicial  foi  quando  a 

Matemática  Comercial  foi  abordada  para  as  turmas  no  1º  semestre  de  2015,  pude 

 
 
35 

constatar que a maioria não tinha noção nenhuma de como calcular, porcentagem e 

juros.  Não  sabiam  diferenciar  situações  onde  obtínhamos  lucro  ou  contraímos 

prejuízo,  identificar  quando  calcular  juros  simples  ou  composto,  aprender  a 

pesquisar  para  obter  produtos  com  desconto  (seja  em  uma  lista  de  supermercado, 

vestuário, aquisição de móveis ou eletros). Após a identificação dessas dificuldades 

apontadas  no  1º  semestre,  quando  a  equipe  pedagógica  se  reuniu  na  escola  no 

início do 2º semestre para definir as avaliações que iam compor o semestre, surgiu à 

ideia de trabalhar alguns seminários, com os temas que tinham sido abordados no 1º 

semestre e as dificuldades encontradas foram inúmeras e não tinham sido sanadas 

na  ocasião.  Foi  então  que  com  o  auxílio  do  material  publicado  da  coleção 

“Matemática  –  Conceitos  e  Histórias,  de  Scipione  Di  Pierro  Neto,  1998”  (ver 

Apêndice A) com o material de suporte os livros paradidáticos com os títulos: 

  O que é poupança; 

  De olho na prestação;  

  O que é consórcio; 

   O que é inflação.  

Tivemos  a 

ideia  de  dividir  as 

turmas  em  4  equipes,  abordando  o 

conhecimento da Matemática Comercial e Financeira: 

  Poupança e Empréstimos; 

  De olho na prestação (compras a vista e parceladas); 

  Consórcio e Financiamentos; 

  Listas de compras de supermercado (com o mínimo de duas listas diferentes). 

As orientações e direcionamentos foram passadas a cada equipe, como onde 

buscar materiais para a apresentação do seminário: 

  Equipe  Poupança  e  Empréstimos:  reunir  uma  equipe  de  no  máximo  5 

pessoas,  para  irem  aos  bancos  da  cidade  pedir  esclarecimentos,  fazer 

perguntas, como: O que é Poupança? Qual o atual percentual de juros? Qual 

o valor mínimo, para abrir uma Poupança? Qual a idade mínima para ter uma 

Poupança? Quais são os empréstimos que vocês trabalham? Qual a  menor 

taxa para empréstimos pessoa física?  Para a apresentação do seminário  foi 

sugerido que fizessem cartazes com definições e tabelas de comparação; 

 
36 

  De olho na Prestação: escolher alguns produtos móveis ou eletros e dividir a 

equipe  em  pequenos  grupos,  para  comparar  esses  produtos  em  lojas  da 

cidade,  cidade  vizinha  de  Arapiraca  ou  grandes  lojas  pelo  site.  Para  a 

apresentação do seminário foi sugerido à equipe que fizessem cartazes com 

tabelas de comparação de preços e maquetes; 

  Consórcio  e  Financiamentos:  dividir  a  equipe  em  pequenos  grupos  e  pedir 

informações nas lojas de carros e motos da cidade, bem como nos bancos e 

fazerem  comparativo,  destacando  sempre  a  melhor  opção.  Para  a 

apresentação  do  seminário 

foi  sugerido  que 

fizessem  cartazes  com 

definições e tabelas de comparação; 

  Listas  de  compras  de  supermercados:  organizarem  listas  de  compras  de 

supermercado  de  suas  famílias  com  suas  mães,  separar  duas  listas  com 

quantidades  de  pessoas  por  família  diferentes  e  fazer  a  pesquisa  nos 

supermercados  da  cidade  ou  da  cidade  vizinha  de  Arapiraca.  Para  a 

apresentação do seminário foi sugerido à equipe que fizessem cartazes com 

tabelas comparativas de preços e também fizessem um cartaz com a lista de 

compras ideal (reunindo os melhores preços encontrados). 

Foi pedido ao alunado que fizessem as pesquisas em locais diferentes, mais 

no  seminário  não  identificassem  por  nome  os  locais  e  sim  por  número.  Foram 

disponibilizados  aos  alunos  os  números  dos  celulares  e  telefone  fixo  do  professor 

para  esclarecimento  de  possíveis  dúvidas  na  execução  do  trabalho,  como  também 

foi acordado com a comunidade escolar a disposição de alguns dias no contra turno 

na escola para organização dos trabalhos e esclarecimentos de dúvidas na lousa. 

3.4   Passo a passo das atividades do seminário 

A ideia de fazer um seminário como umas das avaliações do 2º semestre do 

ano  letivo  de  2015,  surgiu  em  uma  reunião  pedagógica  no  início  do  semestre 

composta por: professores, direção e coordenação pedagógica, onde foi pedido que 

o  seminário  abordasse  algum  tema  referente  aos  conteúdos  abordados  em  cada 

série, com prioridade pra algum tema que pudesse ligar o conteúdo do livro didático 

ao  cotidiano  do  alunado.  Foi  a  partir  daí  que  surgiu  a  ideia  de  se  trabalhar 

Matemática Comercial e Financeira, que une conteúdos programados para o 8º ano 

do Ensino Fundamental com o dia-a-dia.   

 
37 

O seminário foi realizado com duas turmas de 8º anos C e D, ambas com 50 

alunos  matriculados,  na  turma  C  houve  uma  participação  de  25  alunos  (havia  40 

alunos no período do seminário) e na turma D houve uma participação de 22 alunos 

(havia 38 alunos no período do seminário). No dia da apresentação do seminário: a 

turma  C  teve  3  equipes  participantes:    Poupança  e  Empréstimos;  Consórcio  e 

Financiamentos;  De  olho  na  prestação.  A  quarta  equipe  “Lista  de  Compras  de 

Supermercado”,  os  componentes  da  equipe  não  compareceram  no  dia  da 

exposição,  motivo  alegado:  que  não  puderam  fazer  as  listas  com  as  mães  (  pois 

estavam  muito  ocupadas),  que  não  estavam  preparados,  não  teve  tempo  de  se 

organizar para a apresentação. A turma D teve 3 equipes participantes: Poupança e 

Empréstimos;  Consórcio  e  Financiamentos;  Lista  de  Compras  de  Supermercado.  A 

quarta  equipe 

“De  olho  na  prestação”,  os  componentes  da  equipe  não 

compareceram  no  dia  da  exposição,  motivo  alegado:  não  tiveram  tempo  de  ir  as 

lojas  fazer  as  pesquisas,  não  tinham  internet  em  casa  pra  fazer  as  pesquisas,  não 

tiveram tempo de se organizar para a apresentação do seminário. 

O  que  me  surpreendeu  foi  à  disposição  dos  alunos  que  participaram 

efetivamente  dos  três  momentos,  buscando  não  apenas  uma  nota,  mais  uma 

motivação  para  associar  o  conteúdo  programático  para  sua  série  com  o  seu 

cotidiano.  Eles  seguiram  atentamente  todas  as  orientações  passadas  em  sala  e 

quando surgiram dúvidas nos momentos de pesquisa, não hesitaram em me ligar.  

Desenvolvimento  das  etapas  do  Seminário  nos  8º  anos  C  e  D,  do  ano 

letivo de 2015: 

1º DIA: 

Foram  apresentados  os  temas,  foi  sugerida  a  divisão  das  turmas  em  quatro 

equipes,  montadas  as  equipes,  foi  feita  uma  explanação  sobre  o  seminário:  como 

deveriam  expor  o  conteúdo,  onde  deveriam  buscar  as  informações,  sugestões  de 

divisão  do  tempo  de  exposição  (dividindo  cada  equipe  em  dois  grupos,  onde  cada 

grupo ficaria metade do tempo previsto para exposição), cada aluno menor de idade 

recebeu  duas  vias  do  termo  de  autorização  de  imagem  (ver  Apêndice  B),  foram 

utilizadas 2 aulas de 50 minutos. 

 
 
38 

2º DIA: 

Foram  utilizadas  duas  aulas  de  50  minutos  onde  foi  feita  uma  apresentação 

da Calculadora do Cidadão,  mostrando ao alunado  a comparação em situações  do 

nosso  cotidiano  como:  financiamento  com  prestações  fixas,  cartão  de  crédito 

(financiamento  de  fatura),  poupança,  foi  usado  o  data  show  e  a  lousa  para  fazer  a 

aplicação do conteúdo. 

3º DIA:  

Em duas aulas foi feita uma explanação sobre porcentagem (ver Apêndice A) 

e  em  seguida  as  turmas  resolveram  um  exercício  de  fixação  com  questões 

referentes ao tema, com a correção na lousa. 

4º DIA: 

Foram  ilustradas  situações  envolvendo  a  Matemática  Comercial:  lucro, 

prejuízo  e  juros  (ver  Apêndice  A),  dividindo  as  turmas  em  pequenos  grupos  e 

verificando  o  que  entenderam  sobre  o  tema  em  um  exercício  de  fixação  com  idas 

dos alunos à lousa, foram utilizadas duas aulas. 

5º DIA: 

As turmas foram dividas em quatro equipes, onde foi apresentado o  material 

da  coleção  “Matemática  –  Conceitos  e  Histórias,  de  Scipione  Di  Pierro  Neto,  1998” 

com o material de suporte os títulos:  

  O que é poupança; 

  De olho na prestação;  

  O que é consórcio; 

   O que é inflação.  

Foram  utilizadas  duas  aulas.  Reforçando  as  ideias  sobre  o  seminário,  de 

como  cada  equipe  deveriam  ilustrar  o  seu  trabalho  da  melhor  forma  possível  (ver 

Apêndice A), ver as figuras abaixo: 

 
39 

 
 
 
 
 
 
40 

6º DIA: 

A  culminância  do  projeto  foi  realizada  a  apresentação  do  seminário  em  sala 

de  aula,  com  visitas  dos  demais  professores,  coordenação  pedagógica,  direção 

 
 
 
 
                                                  
escolar  e  alunos  do  outro  oitavo  ano  do  vespertino.  Para  a  realização  do  evento 

foram utilizadas duas aulas. Ver as figuras abaixo: 

41 

 
  
    
 
42 

 
 
 
43 

 
 
 
44 

7º DIA: 

Foi  feito  um  relatório  com  os  alunos  contando  sobre  a  experiência  de  ter 

participado  de  um  trabalho  como  este,  destacando  os  pontos  positivos  e  negativos 

em uma aula de 50 minutos (ver anexos). 

Desenvolvimento da realização de um questionário diagnóstico no 9º 

ano C, 2º bimestre do ano letivo de 2016: 

1º DIA: 

Foi  aplicado  um  questionário  diagnóstico,  sobre  Matemática  Comercial  e 

Financeira no Ensino Fundamental II, para verificar o nível das turmas referentes ao 

projeto desenvolvido no ano letivo passado, foram utilizadas duas aulas. 

 
 
 
 
 
 
45 

2º DIA: 

Foi  feita  uma  reflexão  rápida  sobre  o  questionário  diagnóstico  aplicado  na 

aula  anterior,  foi  feito  um  exercício  e  resolvido  na  lousa  com  a  participação  dos 

alunos,  com  questões  sobre  Matemática  Comercial  e  Financeira  no  Ensino 

Fundamental II, foram utilizadas três aulas. 

3º DIA: 

O  questionário  diagnóstico  foi  reaplicado,  sobre  Matemática  Comercial  e 

Financeira  no  Ensino  Fundamental 

II,  para  compararmos  se  o  nível  de 

aprendizagem  melhorou  em  relação  à  primeira  aplicação,  foram  utilizadas  duas 

aulas. 

Desenvolvimento  da  realização  de  um  questionário  diagnóstico  no  9º 

ano D, 2º bimestre do ano letivo de 2016: 

1º DIA: 

Foi  aplicado  um  questionário  diagnóstico,  sobre  Matemática  Comercial  e 

Financeira no Ensino Fundamental II, para verificar o nível das turmas referentes ao 

projeto desenvolvido no ano letivo passado (ver apêndice B), foram utilizadas duas 

aulas. 

2º DIA: 

Foi  feita  uma  reflexão  rápida  sobre  o  questionário  diagnóstico  aplicado  na 

aula  anterior,  foi  feito  um  exercício  e  resolvido  na  lousa  com  a  participação  dos 

alunos,  com  questões  sobre  Matemática  Comercial  e  Financeira  no  Ensino 
Fundamental II, foram utilizadas três aulas no contra turno. 

 
 
 
 
 
46 

3º DIA: 

Continuação do exercício na lousa com a participação dos alunos, mostrando 

aplicações  práticas  e  diferentes  formas  de  desenvolvimento  das  questões.  Foram 

utilizadas três aulas. 

4º DIA: 

Continuação do exercício na lousa com a participação dos alunos, com mais 

questões  referentes  à  matemática  Comercial  e  Financeira.  Foram  utilizadas  três 

aulas no contra turno. 

5º DIA: 

O  questionário  diagnóstico  foi  reaplicado,  sobre  Matemática  Comercial  e 

Financeira  no  Ensino  Fundamental 

II,  para  compararmos  se  o  nível  de 

aprendizagem  melhorou  em  relação  à  primeira  aplicação,  foram  utilizadas  duas 

aulas (ver apêndice B). 

Alguns resultados a considerar: 

Quadro 1: resultado elaborado baseado na participação dos alunos de ambas as 

turmas. 

GERAL 

ANTES  DEPOIS 

  Sabem o que é consórcio 

  Sabem o que é um financiamento 

  Sabem o que é uma caderneta de poupança 

  Sabem  identificar  quando  os  juros  cobrados  são 

abusivos 

  Sabem resolver questões de porcentagem 

  Sabem resolver questões de juros simples 

  Sabem resolver questões de consórcio 

Fonte: autor, 2016. 

31% 

28% 

43% 

20% 

54% 

38% 

0% 

45% 

46% 

55% 

22% 

64% 

45% 

5% 

 
 
Gráfico do quadro 1: 

47 

Quadro 2: resultado da turma C. 

9º ano C 

ANTES  DEPOIS 

  Sabem o que é consórcio 

  Sabem o que é um financiamento 

  Sabem o que é uma caderneta de poupança 

  Sabem  identificar  quando  os  juros  cobrados  são 

abusivos 

  Sabem resolver questões de porcentagem 

  Sabem resolver questões de juros simples 

  Sabem resolver questões de consórcio 

Fonte: autor, 2016. 

20% 

23% 

37% 

13% 

46% 

23% 

0% 

54% 

46% 

57% 

21% 

53% 

39% 

0% 

0%20%40%60%80%Consórcio31%45%Financiamento28%46%Poupança43%55%Porcentagem54%64%Juros simples38%45%AntesDepois 
 
 
Gráfico do quadro 2: 

48 

Quadro 3: resultado da turma D. 

9°ano D 

ANTES  DEPOIS 

  Sabem o que é consórcio 

  Sabem o que é um financiamento 

  Sabem o que é uma caderneta de poupança 

  Sabem  identificar  quando  os  juros  cobrados  são 

abusivos 

  Sabem resolver questões de porcentagem 

  Sabem resolver questões de juros simples 

  Sabem resolver questões de consórcio 

Fonte: autor, 2016. 

36% 

32% 

50% 

18% 

61% 

50% 

0% 

43% 

43% 

54% 

32% 

75% 

54% 

11% 

0%10%20%30%40%50%60%Consórcio20%54%Financiamento23%46%Poupança37%57%Porcentagem46%53%Juros simples23%39%AntesDepois 
 
 
Gráfico do quadro 3: 

49 

4    CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  desenvolvimento  deste  trabalho  pude  notar  a  evolução  das  turmas  em 

relação  aos  temas  abordados.  Uma  vontade  imensa  de  aprimorar  o  conhecimento 

existente,  buscando  sempre  as  opções  que  lhes  eram  dadas.  Começando  de 

cálculos com abordagens sobre porcentagem,  mostrando  ao alunado  a  importância 

de  buscar  sempre  as  melhores  opções  ao  adquirir  ou  vender  um  determinado 

produto.  Procurando  sempre  associar  o  conteúdo  a  vida  cotidiana,  com  exemplos 

práticos e de fácil compreensão pela maioria. A Matemática Comercial e Financeira 

abordada nos livros didáticos do Ensino Fundamental II tem uma abordagem sucinta 

e precisa de um maior empenho da equipe que gerencia a Secretaria de Educação, 

0%20%40%60%80%Consórcio36%43%Financiamento32%43%Poupança50%54%Porcentagem61%75%Juros simples50%54%AntesDepois 
 
 
 
50 

para  estruturar  melhor  as  escolas,  tanto  na  estrutura  do  prédio  como  nos 

equipamentos que auxiliem o professorado em aulas lúdicas. Aulas no contra turno: 

de  campo  e  aulas  de  reforço  para  os  alunos  que  apresentarem  mais  dificuldades 
(dentro da carga horária semanal). 

Com  este  trabalho  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  associar  conteúdos 

do  livro  didático  com  o  seu  cotidiano,  buscando  sempre  informações  que  lhes 

mostrassem  as  melhores  opções  de  emprego  do  nosso  dinheiro.  Seja  no  banco, 

supermercado, lojas de móveis e eletros, lojas de carros e motos.  

Analisando  as  repostas  dos  questionários  na  primeira  e  segunda  aplicação, 

com algumas aulas de revisão entre uma aplicação e outra, percebemos que: 

No  primeiro  questionário  os  alunos  que  tinham  alguma  noção  do  que  era: 

31% um consórcio, 28% um financiamento, 43% uma caderneta de poupança, 54% 

resolviam alguma questão com porcentagem e 38% resolviam alguma questão com 

juros  simples.  No  segundo  questionário  os  alunos  que  tinham  noção  do  que  era: 

45% um consórcio, 46% um financiamento, 55% uma caderneta de poupança, 64% 

resolviam alguma questão com porcentagem e 45% resolviam alguma questão com 

juros simples.  

Pontos positivos: 

  A colaboração e união de cada equipe; 

   A vontade dos alunos de aprender, situações do nosso cotidiano; 

   A disponibilidade da maioria dos alunos; 

   A compreensão de boa parte dos pais; 

  O apoio da comunidade escolar. 

Pontos negativos: 

  O seminário foi desmarcado na véspera da apresentação (pois os motoristas 

marcaram a confraternização deles para esse dia); 

 
 
51 

   Enquanto essas turmas apresentaram o seminário  na sala  às outras turmas 

apresentaram no pátio da escola; 

   A falta de compromisso de alguns alunos (deixaram pra fazer tudo  em cima 

da hora e não deu tempo); 

   A  dificuldade  de  alguns  alunos  em  vir  à  escola  no  contra  turno  (não  tem 

transporte em outro horário da comunidade que moram ou os motoristas não 

transportam quem não é do horário). 

 A nossa proposta é que possamos mais vezes associar o livro didático ao 

cotidiano  do  nosso  alunado,  com  exemplos  simples  e  práticos,  buscando  essas 

alternativas em nossa cidade ou cidades vizinhas, com o apoio da Coordenação 

Pedagógica, equipe que compõe a Direção da Escola e Secretaria de Educação. 

Também  combater  essas  dificuldades  de  aprendizagem  o  quanto  antes,  no 

Ensino  Fundamental,  para  que  posteriormente  venham  a  se  desenvolver  com 

mais facilidade, no ensino médio e superior.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

 A importância da Matemática Financeira para as empresas, artigo publicado em 11 

de dezembro de 2012 e visualizado em 06 de julho de 2016. 

https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/exibirFormCorrecaoValores.do?meth

od=exibirFormCorrecaoValores,  artigo  publicado  em  31  de  outubro  de  2012  e 

visualizado em 07 de julho de 2016. 

CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática nos dias de hoje 7: na medida 

certa, p. 201 e 202, 1. ed. São Paulo: Leya, 2015.  

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando Matemática 6, p. 231, 4. 

Ed. Renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciências da Natureza, Matemática e 

suas Tecnologias, p. 81. Brasília: MEC, 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciências da Natureza, Matemática e 

suas Tecnologias, p. 54, 55, 72, 75 e 125. Brasília: MEC, 2001. 

Brasil.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretrizes 

Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, 2013. 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando Matemática 7, p. 133, 4. 

Ed. Renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELOS,  Maria  José.  Novo  Praticando  Matemática  6,  p. 

12. São Paulo: Editora do Brasil, 2002. 

NETTO, Scipione de Pierro. Matemática: Conceitos e Histórias 6, p. 158, Ed. rev. E 

ampl. São Paulo: Scipione, 1998. 

CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. Matemática nos dias de hoje 8: na medida 

certa, p. 19 e 20, 1. ed. São Paulo: Leya, 2015.  

 
 
 
53 

SPINELLI,  Walter;  SOUZA,  Maria  Helena.  Matemática  7:  oficina  de  conceitos,  p. 

290, 1. Ed. São Paulo: Ática, 2002. 

IDEB,  www.ideb.inep.gov.br/resultado.  Atualizado  em  03  de  junho  de  2015  e 

visualizado em 22 de julho de 2016. 

BRASIL: Ideb – Qedu,  www.qedu.org.br. Visualizado em 22 de julho de 2016. 

LUNES, Silvana Maria Silva; LIGOCKI, Carolina Simões Lopes. Educação financeira 

em casa: atividades para famílias com crianças. 1. Ed. Brasília: Oficina, 2015. 

LUNES, Silvana Maria Silva; LIGOCKI, Carolina Simões Lopes. Educação financeira 

em casa: atividades para famílias com jovens. 1. Ed. Brasília: Oficina, 2015. 

BIGODE, Antonio José Lopes. Matemática hoje é feita assim. São Paulo: FTD, 2002. 

CENTURIÓN,  Marília;  JAKUBOVIC,  José.  Matemática:  teoria  e  contexto  8.  1.  Ed. 

São Paulo: Saraiva, 2012. 

http://www.somatematica.com.br. Visualizado em 23 de novembro de 2016. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
54 

APÊNDICE A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

1. PORCENTAGENS 

O que dizem as manchetes? 

Pesquisa de opinião revela hábitos da população 

23 em cada 100 

De cada 100 habitantes, 

90 em cada100 

habitantes usam o  

11 preferem vôlei a 

famílias assistem ao 

sabonete Cheiroso 

futebol 

Jornal Regional 

Cada uma das notícias foi expressa por uma porcentagem. 

As porcentagens expressam relações entre uma quantidade e o número 100. 

Daí o nome porcentagem. 

Uma razão cujo segundo termo é igual a 100 é chamada de taxa percentual. 

Dizer que “23 em  

cada 100 habitantes 

 usam o sabonete 
Cheiroso”.. 

... é o mesmo que dizer que 23% da 
população usam essa marca de sabonete. 

Suponha uma cidade com 50 mil habitantes. Quantas pessoas, nessa cidade, 

usam o sabonete Cheiroso? Quantas preferem vôlei a futebol? Quantas assistem ao 

Jornal Regional? 

 
 
 
 
 
                
 
 
56 

Para cada 100 habitantes, 23 usam o sabonete Cheiroso.   

Temos de saber quantos grupos de 100 há em 50 mil. 

Em 50 mil, há 500 

50000 : 100 = 500 

23% significa 23 por 100, 

Grupos de 100. 

Ou seja, 23 em cada 100. 

23  .  500  =  11500;  assim,  se  a  pesquisa  de  opinião  estiver  correta,  11500 

habitantes usam o sabonete Cheiroso. 

11 . 500 = 5500; logo, 5500 habitantes preferem vôlei a futebol. 

90  .  500  =  45000;  então,  45000  habitantes  assistem  ao  Jornal  Regional. 

Vocês 

observaram 

que, 

dessa 

forma, 

encontramos  um  método  para 

calcular 

porcentagens? 

O cálculo de porcentagens 

Vamos ver algumas situações: 

  Sabe-se  que  12%  de  uma  população  de  70000  habitantes  torcem  pelo  time 

da casa. Quantos são esses torcedores? 

 
 
 
 
  
12% significa que, em cada grupo de 100 habitantes, 12 torcem pelo time da 

57 

casa. 

Quantos grupos de 100 há em 70000 habitantes? 

70000 : 100 = 700 

12% de 70000 = 12 . 700 = 8400 

Logo, são 8400 os torcedores do time da casa. 

100% correspondem aos 70000 habitantes da cidade. 

Daí, 100% – 12% = 88%. 

Então, 88% dos habitantes não torcem pelo time da casa. 

12% correspondem a 8400 habitantes. 

88% correspondem a 70000 – 8400 = 61600 habitantes. 

Portanto, 61600 habitantes da cidade não torcem pelo time da casa. 

  Calcular 15% de 8400. 

8400 : 100 = 84 

84 . 15 = 1260 

15% de 8400 é 1260. 

  O prefeito vai reajustar o preço das passagens de ônibus em 20% no próximo 

mês. Sabendo que o preço da passagem é de R$ 0,80, qual deve ser o novo 

preço, com o acréscimo? 

Para cada 100 centavos de real, o passageiro vai pagar 20 centavos. 

(80 : 100 = 0,80          0,80 . 20 = 16) 

O novo preço da passagem será de 80 + 16 = 96 centavos de real (R$ 0,96). 

  Sábado é dia de feijoada! 1kg de feijão preto com 15% de desconto. 

Se o  quilo  de feijão, sem desconto, está por  R$ 4,00, qual  deve ser  o preço 

por quilo no sábado? 

Para cada 100 centavos de real (R$ 1,00), o mercado dá um desconto de 15 

centavos (R$ 0,15). 

R$ 4,00 equivalem a 400 centavos de real 

 
58 

400 : 100 = 4 ( Em 4 reais há 4 grupos de 100 centavos.) 

4 . 15 = 60 (60 centavos de desconto por quilo.) 

No próximo sábado o quilo de feijão preto vai custar R$ 4,00 – R$ 0,60 = R$ 

3,40. 

  O televisor está em oferta: À vista: R$ 500,00 e a prazo: 2 X R$ 300,00. 

a)  Em  relação  ao  preço  à  vista,  quanto  vai  pagar  quem  vai  comprar  o 

televisor a prazo? 

A prazo: 2 X R$ 300,00 = R$ 600,00 

Diferença: R$ 600,00 – R$ 500,00 = R$ 100,00 

b)  A que fração do preço à vista correspondem os R$ 100,00? 

100 está para 500 assim como 1 está para 5 ou 2 está para 10 ou 20 está 

para 100. 

   São razões equivalentes. 

O acréscimo que se paga quando se compra a prazo corresponde a 20% 

do preço à vista. 

2. MATEMÁTICA COMERCIAL 

2.1.  Lucro e prejuízo 

Problemas envolvendo lucro e prejuízo ocorrem frequentemente no dia a dia. 

A  maioria  desses  problemas  pode  ser  resolvida  usando-se  apenas  as  quatro 

operações  fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  os  números 

racionais  na  forma  decimal  (como  2,71  ou  0,5)  e  porcentagens.  Vamos  ver  alguns 

exemplos. 

1.  Para produzir 2500 brinquedos, uma empresa gasta: 

  R$ 20000,00 no projeto e na matéria-prima; 

  R$ 5,00 em cada brinquedo fabricado. 

Se  a  empresa  vender  toda  a  produção  cobrando  R$  7,00  cada  unidade,  ela 

terá lucro ou prejuízo? 

1002010251500100 
 
 
59 

Primeiramente, calculamos a receita da empresa: 

     2500 . 7 = 17500 

A receita será de R$ 17500,00. 

Agora vamos calcular as despesas: 

20000 + 2500 . 5 = 20000 + 12500 = 32500 

As despesas atingem R$ 32500,00. 

Temos, então, de calcular o saldo (diferença entre receita e despesa): 

17500 – 32500 = – 15000 

Conclusão: a empresa terá um prejuízo de R$ 15000,00. 

2.  Um comerciante comprou cadernos a R$ 5,00 cada um e deseja revende-los 

com lucro de 20%. Qual deverá ser o preço de venda? 

Sabemos que: 

                                          20% = 0,2 

preço de venda = preço de custo + lucro 

                   preço de venda = 5 + 0,2 . 5 = 5 + 1 = 6 

Podemos calcular o preço de venda diretamente, fazendo: 

                      preço de venda = (1 + 0,2) . 5 = 1,2 . 5 = 6  

Conclusão: cada caderno deverá ser vendido por R$ 6,00. 

De modo geral, para calcular o preço de venda de um produto com certo 

percentual de lucro, podemos multiplicar o preço de compra pelo número 

resultante da adição (1 + percentual de lucro). 

3.  Dino  comprou  um  relógio  por  R$  50,00  e  decidiu  vender  para  comprar 

ingressos para um show de rock. Na venda, teve um prejuízo de 15% sobre o 

preço de custo. Por quanto Dino vendeu o relógio? 

Sabemos que: 

                                   15% = 0,15 

 
 
                     
 
60 

preço de venda = preço de custo – prejuízo  

                               preço de venda = 50 – 0,15. 50 = 50 – 7,5 = 42,5 

Podemos calcular o preço de venda diretamente, fazendo: 

                    preço de venda = (1 – 0,15) . 50 = 0,85 . 50 = 42,5 

           Dino vendeu seu relógio  por R$ 42,50. 

De um modo geral, para calcular diretamente o preço de venda com prejuízo, 

podemos  multiplicar  o  preço  de  compra  pelo  número  resultante  da  subtração 

(1 – percentual de prejuízo). 

2.2. Juros 

É o aluguel  de um determinado dinheiro emprestado em certo período. Esse 

aluguel  de  que  estamos  falando  chama-se  juros.  A  porcentagem  que  se  paga  de 

aluguel é a taxa de juros. O dinheiro que se pede emprestado é o capital, e o total 

que se paga no final do empréstimo é o montante. 

Em vez de pedir emprestado ao banco, também se pode  aplicar dinheiro no 

banco.  Nesse  caso,  você  é  quem  está  emprestando  dinheiro  ao  banco,  e  ele  lhe 

pagará juros, em aplicações como: a poupança, títulos de capitalização, previdência. 

Exemplo: Um capital de R$  550,00 será emprestado a uma taxa de juros  de 

7%  ao  mês,  pelo  período  de  4  meses.  Na  devolução  do  empréstimo,  serão  pagos 

juros. É por isso que se diz que os juros foram gerados pelo capital. Quantos reais 

serão pagos de juros? 

 Veja: 

                                   juros por mês = 550 . 0,07 = R$ 38,50 

                                   total de juros = 550 . 0,07 . 4 = R$ 154,00 

 
 
 
 
 
61 

Fórmula dos juros simples 

No exemplo anterior, vimos que R$ 550,00 emprestados a uma taxa de 7% ao 

mês, durante 4 meses, geram: 

juros por mês =  550   .    0,07 

                                                                    capital       taxa  

                                     juros =   550    .    0,07    .    4 

                                                      capital        taxa      tempo 

Então, um capital C, emprestado a uma taxa mensal i, durante t meses, gera: 

                                                  juros por mês = C . i 

                                                      juros = C . i . t 

Indicando o total dos juros por J, temos então a seguinte fórmula: 

Exemplos: 

J = C . i . t 

1.  Vamos calcular os juros produzidos por R$ 35000,00 emprestados à taxa de 

2,6% ao mês, durante 3 meses. 

                                35000    0,026     3 

                                       J = C . i . t 

                                        J = 35000 . 0,026 . 3 

                                                   J = 2730  

           Os juros serão de R$ 2730,00. 

2.  Vou  emprestar  R$  2400,00  para  uma  pessoa,  a  uma  taxa  de  5%  ao  mês. 

Qual deverá ser  o prazo do  empréstimo  para  que  os juros produzidos sejam 

de R$ 60,00? 

                                       J = C . i . t 

                               60 = 240 . 0,05 . t 

 
 
62 

                                     60 = 12 . t 

                                      12t = 60 

                                          t = 5  

            O tempo de empréstimo deverá ser de 5 meses. 

3.  Um capital de R$ 3500,00, emprestado a certa taxa de juros por mês, durante 

8  meses,  gerou  um  total  de  juros  de  R$  4480,00.  Qual  foi  a  taxa  do 

empréstimo?  

                                            J = C . i . t 

                                      4480 = 3500 . i . 8 

A taxa do empréstimo foi de 16%. 

2.3.  Juros compostos 

Os juros compostos são mais usados no nosso dia-a-dia do que os juros simples. 

Pois  quando  temos  uma  dívida  e  atrasamos  algumas  prestações  o  que  incide  nessa 

situação são juros compostos, que é a taxa aplicada sobre o montante de  cada mês e 

não sobre o capital. 

Exemplo:  Vamos  calcular  os  juros  produzidos  por  R$  15000,00  à  taxa  de  juros 

compostos de 4% ao mês durante 3 meses. 

1º mês                                   2º mês                                     3º mês 

J = 15000. 0,04 = 600,00      J = 15600 . 0,04 = 624,00         J = 16224 . 0,04 = 648,96 

montante: R$ 15600,00         montante: R$ 16224,00           montante: R$ 16872,96 

O total dos juros compostos nos 3 meses é de: 

600 + 624 + 648,96 = R$ 1872,96. 

16,035004480i 
                                        
 
 
 
 
 
 
63 

Juros no dia a dia 

As  pessoas  podem  gastar  o  dinheiro  que  não  têm  de  muitas  maneiras.  Podem 

comprar uma mercadoria e pagar: 

  Com cheque especial. Nesse caso, ficam devendo ao banco. 

  Com  dinheiro  vindo  de  um  empréstimo  pessoal.  Também  ficam  devendo  ao 

banco. 

  Com crediário. Pagam uma entrada e o restante é pago em prestações. 

  Com cartão de crédito. Nesse caso, só pagam na data do vencimento do cartão, 

em geral depois de um mês. Nessa data podem, ainda, pagar apenas uma parte, 

deixando o restante para outro mês. 

Mas  atenção!  No  cheque  especial,  nos  empréstimos  pessoais  e  nas  compras 

com crediário incidem juros. No cartão de crédito,  deve-se pagar  uma  anuidade 

e,  além  disso,  incidem  juros  se  você  não  paga  tudo  o  que  deve  na  data  do 

vencimento. 

Os juros do mercado (taxas anuais) 

                                                                              Fonte: http://economia.uol.com.br. Acesso em: 24/09/2011. 

As  taxas  de  juros  variam  dependendo  da  situação  econômica.  O  gráfico 

acima mostra como eram as taxas próximo ao final de 2011. Note que uma dívida de 

100 reais no cheque especial, paga  após um ano, resultava em cerca de  259 reais 

 
 
 
64 

(100  da  dívida  mais  159  de  juros).  Isso  corresponde  aproximadamente  a  juros 

compostos de 8% ao mês. Lembre-se de que, quando você estiver lendo este texto, 

a  situação  pode  ter  mudado,  mas  fique  certo  de  que  os  juros  continuarão  muito 

altos. 

É mais vantajoso fazer uma aplicação na poupança e aguardar alguns meses até ter 

dinheiro suficiente para comprar à vista. 

Fonte: Consumidor S.A., 1/2002. P. 27. Revista editada pelo IDEC(Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor). 

2.4. NOÇÕES DE MATEMÁTICA FINANCEIRA ATRAVÉS DE 

HISTÓRIA EM QUADRINHOS 

 
 
65 

 
66 

 
67 

 
68 

 
69 

 
70 

 
71 

 
72 

 
73 

 
74 

 
75 

 
76 

 
77 

 
78 

 
79 

 
80 

 
81 

 
82 

 
83 

 
84 

 
85 

 
86 

 
 
87 

 
 
88 

APÊNDICE B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERMO DE AUTORIZAÇÃO DE USO DE IMAGEM ALUNO MENOR 
DE IDADE 

89 

Responsável  legal___________________________________________________________________, 

nacionalidade___________________________,  estado  civil_____________________,  portador  da 

Cédula  de  Identidade  RG  nº                  ____  ____,  inscrito  no  CPF/MF  sob  nº            ________________, 

residente  à  Rua  ______________________________________  ____________,  nº___,      Igaci  –  Al, 

representante legal do aluno:__________________________________________________________, 

nacionalidade__________________________________________________,  data  de  nascimento 

_____/_____/_______, menor de idade, aluno da 8ª série do turno vespertino, turma___, AUTORIZO 

o  uso  da  imagem  de  meu  filho,  em  todo  e  qualquer  material  entre  fotos  e  documentos,  para  ser 

utilizada  no  trabalho  de  conclusão  de  curso  do  Mestrado  PROFMAT/UFAL,    do  Professor  Josivaldo 

Augusto  dos  Santos,  portador  do  RG  nº  1591711  SSP/AL  e  CPF  de  nº  031.747.714-55  ,  Professor 

efetivo da escola Municipal Deputado Medeiros Neto, com sede na rua João Farias, nº 539, Igaci - Al, 

inscrita no CNPJ/MF sob o nº 01874442000120, sejam essas destinadas à divulgação ao público em 

geral e/ou apenas para alunos da escola. 

A  presente  autorização  é  concedida  a  título  gratuito,  abrangendo  o  uso  da  imagem  acima 

mencionada  em  todo  território  nacional  e  no  exterior,  sob  qualquer  forma  e  meios,  ou sejam,  em 

destaques: (I) folhetos em geral; (II) folder de apresentação; (III) home page; (IV) cartazes; (V) mídia 

eletrônica . 

Por esta ser a expressão da minha vontade declaro que autorizo o uso acima descrito da imagem de 

meu  filho,  sem  que  nada  haja  a  ser  reclamado  a  título  de  direitos  conexos  à  sua  imagem  ou  a 

qualquer outro, e assino a presente autorização em 02 (dias) vias de igual teor e forma. 

__________________________________________________________________________________ 

Igaci, ____ de dezembro de 2015. 

Responsável Legal 

Telefone p/ contato do responsável legal:  

Telefone p/ contato: (82) 99984 – 4823/ 99666 – 3839 (TIM) 99305 – 3060 (Claro) 

 
 
 
 
90 

QUESTIONÁRIO – DIAGNÓSTICO 

 Escola Municipal Deputado Medeiros Neto 

 Aluno(a): _________________________________________________    Nº: _____ 

Data : _____/_____/_______ Turma: _________________  

Questionário 

1. O que é consórcio? 

2. O que é um financiamento? 

3. O que é caderneta de poupança? 

4. O que devemos fazer para saber se os juros cobrados no valor de uma prestação 
são abusivos? 

5. Por quanto devo vender um estojo que comprei por R$ 18,00 para obter um lucro 
de 12%? 

6.  Um  camelô  importou  250  canetas  pagando  R$  375,00  pelo  lote.  Ele  pretendia 
vender  cada  caneta  por  R$  3,20,  mas  descobriu  que  50  delas  não  funcionavam. 
Para  ter  o  mesmo  lucro,  ele  decidiu  vender  as  canetas  restantes  por  um  preço 
maior. Qual é esse preço? 

7. Que taxa mensal faz um capital de R$2000,00 render R$ 500,00 em 5 meses? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

8.  Quanto  rende  de  juros  um  capital  de  R$  440,00  à  taxa  de  8,5%  a.m.  durante  7 
meses? 

9. Apliquei R$ 1000,00 na caderneta poupança a uma taxa de 1,25% a.m. pretendo 
resgatar  o  dinheiro  após  10  meses.  Quanto  o  dinheiro  aplicado  vai  render  no 
período? 

10. Pretendo fazer um consórcio em 60 meses para comprar um carro 1.0 no valor 
de R$ 30000,00. Sabendo que a taxa de administração é de 12%, fundo de reserva 
é de 3% e seguro de vida é de 0,085%. Qual é o valor da prestação do carro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Respostas da aluna 1 aplicação 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respostas da aluna 1 aplicação 2 

95 

 
 
 
 
96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respostas da aluna 2 aplicação 1 

97 

 
 
 
Respostas da aluna 2 aplicação 2 

98 

 
 
 
 
 
Respostas da aluna 3 aplicação 1 

99 

 
 
 
 
 
Respostas da aluna 3 aplicação 2 

100 

 
 
 
 
Respostas da aluna 4 aplicação 1 

101 

 
 
 
Respostas da aluna 4 aplicação 2 

102 

 
 
 
Respostas do aluno 5 aplicação 1 

103 

 
 
 
Respostas do aluno 5 aplicação 2 

104 

 
 
 
Respostas do aluno 6 aplicação 1 

105 

 
 
 
Respostas do aluno 6 aplicação 2 

106 

 
 
 
Respostas da aluna 7 aplicação 1 

107 

 
 
 
Respostas da aluna 7 aplicação 2 

108 

 
 
 
 
109 

 
110 

 
111 

 
112 

 
113 

 
114 

 
 
