Instituto de Ciências Exatas - IE  
Departamento de Matemática - MAT 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Jogo dos Investimentos: a matemática financeira entrando na sala de aula do Ensino 

Médio sob a perspectiva do pensamento crítico e criativo 

Matheus Delaine Teixeira Zanetti 

Brasília 

2022

 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matheus Delaine Teixeira Zanetti 

Jogo dos Investimentos: a matemática financeira entrando na sala de aula do Ensino 

Médio sob a perspectiva do pensamento crítico e criativo 

Dissertação/Tese  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade  de 
Brasília para a obtenção do título de mestre em 
matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Cleyton Hércules Gontijo 

Brasília, 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A todos que persistem...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao professor Cleyton Hércules Gontijo por me dar a oportunidade de pesquisar ao seu 

lado e pelas suas contribuições neste trabalho. Pela paciência e compreensão quando encontrei 

dificuldades  com  a  escrita.  Pela  dedicação  e  empenho  em  realizar  o  melhor  trabalho  de 

orientação possível. 

Aos  membros  da  banca  examinadora  destra  dissertação,  nas  figuras  da  professora 

Regina Pina, que me inspira desde a graduação em licenciatura em matemática e do professor 

Mateus Gianni por me inspirar nos estudos em criatividade em matemática e por ser um grande 

parceiro de pesquisa. Muito obrigado por aceitarem ler e contribuir com o trabalho. 

À  escola  pelo  espaço  aberto  para  a  pesquisa  de  campo  e  para  os  meus  amáveis 

estudantes que participaram desta experiencia rica. 

A minha família e aos meus amigos por acreditarem em mim mesmo quando eu não 

acreditava  e  pela  compreensão  quando  não  pude  estar  presente.  Em  especial  à  minha  noiva 

Hanna Rezende e nossos companheiros de quatro patas, que convivem comigo diariamente e 

me fortalecem com seu carinho e amor, vocês foram fundamentais em todo meu percurso neste 

mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com a implementação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC e a reforma do Ensino 

Médio,  novos  objetos  de  ensino  foram  introduzidos  de  forma  explícita  no  currículo  escolar, 

entre eles, a matemática financeira. Considerando esse tópico, esta dissertação foi desenvolvida 

com o objetivo de analisar as potencialidades de um jogo para trabalhar com tópicos do campo 

da  matemática  financeira  junto  a  alunos  do  1º  ano  do  ensino  médio  de  uma  escola  da  rede 

pública de ensino do Distrito Federal, construído e sustentado por teorias que se baseiam em 

técnicas e estratégias de estímulo ao pensamento crítico e criativo em matemática. O jogo em 

análise,  configura-se  como  um  produto  educacional  desenvolvido  no  âmbito  do  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional – ProfMat. A pesquisa produziu informações 

de natureza qualitativa por meio de 4 (quatro) instrumentos: a) Questionário para diagnóstico 

inicial;  b)  Jogo  de  tabuleiro,  intitulado  “Jogo  dos  Investimentos”;  c)  Formulário  “Projeções 

Futuras”;  d)  Roda  de  Conversa.  A  partir  dessas  informações,  foi  possível  analisar  a 

manifestação  do  pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática  por  meio  do  Jogo  dos 

Investimentos,  concluindo  a  sua  adequação  ao  propósito  de  sua  criação,  bem  como 

identificando  potencialidades  e  limitações  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do 

pensamento crítico e criativo na resolução de situações-problema com matemática financeira. 

Palavras-chave: Criatividade em matemática. Pensamento Crítico e Criativo em Matemática. 

Oficinas de Criatividade. Jogos dos Investimentos. Matemática Financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

With the implementation of the National Curricular Common Base – BNCC and the reform of 

High  School,  new  teaching  objects  were  explicitly  introduced  in  the  school  curriculum, 

including financial mathematics. Considering this topic, this dissertation was developed with 

the objective of analyzing the potential of a game to work with topics in the field of financial 

mathematics together with students of the 1st year of high school from a public school in the 

Federal District, built and supported by theories that are based on techniques and strategies to 

stimulate  critical  and  creative  thinking  in  mathematics.  The  game  under  analysis  is  an 

educational product developed within the scope of the Professional Master's in Mathematics in 

National Network - ProfMat. The research produced information of a qualitative nature through 

4 (four) instruments: a) Questionnaire for initial diagnosis; b) Board game, entitled “Jogo dos 

Investimentos”; c) “Future Projections” form; d) Conversation Wheel. From this information, 

it  was  possible  to  analyze  the  manifestation  of  critical  and  creative  thinking  in  mathematics 

through the Investment Game, concluding its suitability for the purpose of its creation, as well 

as identifying potentialities and limitations regarding the development of critical thinking and 

creative in solving problem situations with financial mathematics. 

Keywords: Mathematical Creativity. Critical and Creative Thinking in Mathematics. Creativity 

Workshops. Investment Game. Financial mathematics. 

 
 
 
 
  
  
 
 
RESUMEN 

Con  la  implementación  de  la  Base  Común  Curricular  Nacional  –  BNCC  y  la  reforma  de  la 

Enseñanza  Media,  nuevos  objetos  de  enseñanza  fueron  introducidos  explícitamente  en  el 

currículo escolar, entre ellos las matemáticas financieras. Teniendo en cuenta este tema, esta 

disertación se desarrolló con el objetivo de analizar el potencial de un juego para trabajar temas 

en el campo de las matemáticas financieras junto con estudiantes del 1er año de secundaria de 

una  escuela  pública  del  Distrito  Federal,  construido  y  apoyado.  por  teorías  que  se  basan  en 

técnicas y estrategias para estimular el pensamiento crítico y creativo en matemáticas. El juego 

bajo análisis es un producto educativo desarrollado en el ámbito de la Maestría Profesional en 

Matemática  en  Red  Nacional  -  ProfMat.  La  investigación  produjo  información  de  carácter 

cualitativo a través de 4 (cuatro) instrumentos: a) Cuestionario para diagnóstico inicial; b) Juego 

de mesa, titulado “Jogo dos Investimentos”; c) formulario de “Proyecciones Futuras”; d) Rueda 

de  conversación.  A  partir  de  esta  información,  fue  posible  analizar  la  manifestación  del 

pensamiento crítico y creativo en matemáticas a través del Juego de Inversión, concluyendo su 

idoneidad  para  el  propósito  de  su  creación,  así  como  identificando  potencialidades  y 

limitaciones  en  cuanto  al  desarrollo  del  pensamiento  crítico  y  creativo.  en  la  resolución  de 

situaciones problema con matemáticas financieras. 

Palabras clave: Creatividad em matemáticas. Pensamiento Crítico e Creativo en Matemáticas. 

Oficinas de Creatividad. Juego de inversión. Matemática Financiera 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: A perspectiva de Sistemas ...................................................................................... 25 

Figura 2: Modelo das oficinas de criatividade ....................................................................... 30 

Figura 3: Nuvem de palavras ................................................................................................. 42 

Figura 4: Respostas dos alunos .............................................................................................. 43 

Figura 5: Modelo de celular ................................................................................................... 45 

Figura 6: Abaporu .................................................................................................................. 46 

Figura 7: Exemplos de perguntas elaboradas ......................................................................... 47 

Figura 8: Ficha de Investimentos (Formulário) ..................................................................... 51 

Figura 9: Fotos dos alunos jogando ....................................................................................... 54 

Figura 10: Orçamento doméstico do estudante G .................................................................. 58 

Figura 11: Orçamento doméstico do estudante M .................................................................. 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
. 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Habilidades emergentes para o Brasil segundo a WEF ...................................... 16 

Quadro 2 - Evolução das proficiências médias no SAEB em matemática na 3° série do ensino 

médio tradicional – Brasil – 1995 a 2019 .............................................................................. 19 

Quadro 3: Recursos necessários à expressão criativa segundo Sternberg e Lubart ............... 22 

Quadro 4: Exemplos de técnicas de criatividade ................................................................... 28 

Quadro 5: Cronograma inicial de atividades da disciplina Matemática Financeira I ............ 39 

Quadro 6: Orçamento doméstico ........................................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E GRÁFICOS 

Tabela 1: Opções de investimento ......................................................................................... 51 

Gráfico  1:  Distribuição  das  porcentagens  de  dinheiro  aplicadas  nos  quatro  investimentos  na 

primeira rodada ...................................................................................................................... 52 

Gráfico 2 – Investimentos que receberam maior aporte de capital nas rodadas 1 e 3 ........... 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABNT - Brasileira de Normas Técnicas 

AEF – Brasil Associação de Educação Financeira do Brasil 

BNCC - Base Nacional Curricular Comum 

Codeplan - Companhia de Planejamento do Distrito Federal 

EJA - Educação de Jovens e Adultos 

ENEE – Estudantes com necessidades educacionais especiais 

G20 – Grupo dos 20 

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

INEP - Instituto Nacional de Estudo e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

IVS - Índice de Vulnerabilidade Social 

OCDE - Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

SAEB - Sistema de Avaliações da Educação Básica  

SEEDF - Secretaria de Estado de Educação 

WEF – Fórum Econômico Mundial 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 - INTRODUÇÃO ......................................................................................... 15 

CAPÍTULO  2  -  A  CRIATIVIDADE  E  SUA  MANIFESTAÇÃO  NO  CAMPO  DA 

MATEMÁTICA ................................................................................................................... 21 

2.1 O fenômeno criatividade .................................................................................................. 21 

2.2 Criatividade e pensamento crítico em matemática .......................................................... 26 

2.3 Matemática Financeira ..................................................................................................... 32 

2.4 O espaço dos jogos no ensino de matemática .................................................................. 34 

CAPÍTULO 3 – DELINEANDO A METODOLOGIA DA PESQUISA ........................ 36 

3.1 Abordagem e contextualização da pesquisa .................................................................... 36 

3.2 Instrumentos e cronograma de aplicação ......................................................................... 38 

3.3 Desenvolvimento das atividades e do Jogo dos Investimentos ....................................... 40 

CAPÍTULO 4 – RESULTADOS E DISCUSSÕES DAS EXPERIÊNCIAS .................. 42 

4.1 Concepções iniciais dos estudantes sobre Matemática Financeira .................................. 42 

4.2 Análise da produção escrita ............................................................................................. 44 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERÇÕES FINAIS ..................................................................... 60 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 62 

APÊNDICE I ........................................................................................................................ 69 

APÊNDICE II ...................................................................................................................... 72 

APÊNDICE III ..................................................................................................................... 76 

APÊNDICE IV ..................................................................................................................... 78 

APÊNDICE V ....................................................................................................................... 79

 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

O desenvolvimento da pesquisa em educação e a busca por identificar as fraquezas e 

potencialidades presentes nos sistemas de ensino têm crescido e, por consequência, a criação e 

aplicação de avaliações em larga escala seguem o mesmo caminho. Estas têm por objetivo ser 

fonte  de  informação  para  os  próprios  sistemas  de  ensino  criarem  intervenções  e  políticas 

públicas para seu autoaprimoramento.   

No âmbito internacional, a maior referência que temos hoje é o programa internacional 

de  avaliação  de  estudantes  (PISA),  de  responsabilidade  da  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE). É uma avaliação em larga escala realizada a cada três 

anos em 79 países (37 membros da OCDE e 42 economias parceiras) com objetivo de fornecer 

informações sobre o desempenho de estudantes em 3 domínios: leitura, matemática e ciências, 

além  de  alguma  habilidade  que  considerem  importante  para  o  cotidiano  e  que  muda  a  cada 

edição.  Além  de  apresentar  uma  espécie  de  fotografia  do  desempenho  dos  estudantes  em 

algumas áreas do conhecimento, especialmente em matemática e língua materna, têm buscado 

inovar  incluindo  outras  habilidades  no  rol  dos  seus  objetivos  avaliativos.  O  pensamento 

criativo, por  exemplo é um tema que foi impulsionado recentemente por  essa organização e 

entidades  educacionais  por  todo  o  mundo,  influenciando  a  discussão  do  assunto  e  até  a 

reformulação de currículos. A entidade pretende avaliar, em sua edição de 2022, o pensamento 

criativo. Em seu documento base (OCDE, 2019) foram elencados três principais motivos pelos 

quais é considerado importante avaliar o pensamento criativo, foram eles:  

1.  Os avanços científicos e sociais impulsionados pela criatividade; 

2.  O  pensamento  criativo  está  presente  em  todos  e  o  seu  desenvolvimento 

impulsiona o aprimoramento de outras características individuais; 

3.  A  coleta  de  informações  a  respeito  do  tema  pode  gerar  debates  sobre  a 

importância  do  desenvolvimento  do  pensamento  criativo  e  orientar  políticas 

educacionais nos países que participaram do estudo. 

Embora os resultados desta avaliação demorem a chegar, fica evidente o  interesse da 

organização  em  levantar  dados  sobre  pensamento  criativo.  Destaca-se  que  a  OCDE  já 

desenvolveu  uma  ampla  pesquisa  sobre  o  tema,  envolvendo  vários  países,  que  resultou  na 

publicação da obra “Desenvolvimento da criatividade e do pensamento crítico dos estudantes: 

 
 
 
 
16 

o que significa na escola” onde destaca a importância dessas duas habilidades e busca encontrar 

uma linguagem comum a respeito do que significa promovê-las (VINCENT-LANCRIN et al., 

2019). O projeto apresentou planos de aula, produziu rubricas que favorecem a compreensão e 

avaliação dos conceitos e mostrou, por meio da experiência de campo, algumas possibilidades 

para  o  trabalho  de  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  criativo  com  alunos  do  ensino 

fundamental e médio. 

Para além das instituições que tratam da educação, o tema também está em debate no 

cenário  econômico.  Um  exemplo  é  The  World  Economic  Forum  -  WEF  (Fórum  Econômico 

Mundial)  que,  em  seu  último  relatório  sobre  a  empregabilidade  no  futuro  (WEF,  2020), 

evidenciou as 15 principais habilidades que os setores corporativos e econômicos vão requerer 

dos  trabalhadores  até  o  ano  de  2025.  O  Quadro  01  mostra  essas  habilidades,  segundo  uma 

ordem de importância, identificadas no contexto brasileiro. 

. 

Habilidades identificadas como de alta demanda dentro das 
organizações, ordenadas por frequência 
Aprendizagem ativa e estratégias de aprendizado 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Pensamento analítico e inovação 

Criatividade, originalidade e iniciativa 

Liderança e influência social 

Inteligência emocional 

Pensamento crítico e análise 

Resolução de problemas complexos 

Resiliência, tolerância ao estresse e flexibilidade 

Designe de tecnologia e programação 

10  Orientação para serviço 

11  Raciocínio, resolução de problemas e ideação 

12 

Solução de problemas e experiência do usuário 

13  Uso de tecnologia, monitoramento e controle 

14  Análise e avaliação de sistemas 

15 

Persuasão e negociação 

Quadro 1 – Habilidades emergentes para o Brasil segundo a WEF  

Fonte: WEF (2020, p. 71). Traduzido e adaptado pelo autor 

 
 
 
17 

Conforme exposto no Quadro 1, a criatividade, originalidade e iniciativa aparecem em 

terceiro lugar no rol das habilidades emergentes. Destaca-se, entre as habilidades, o pensamento 

crítico e análise, que possuem relação com o fenômeno da criatividade. 

Além  de  serem  habilidades  importantes  para  o  mercado  de  trabalho  no  futuro,  o 

pensamento crítico e criativo, quando trabalhados nas escolas, podem propiciar aos estudantes 

capacidade de adaptação no mundo atual, que muda constantemente e ajuda na descoberta dos 

seus talentos, por dar a oportunidade de exploração de diversos caminhos para a solução de 

problemas  (OCDE,  2019).  Além  disso,  é  possível  explorá-los  em  todas  as  áreas  do 

conhecimento e em todas as etapas da educação.  

No cenário brasileiro, o interesse e relevância da inclusão do pensamento crítico e da 

criatividade nos sistemas de ensino é expresso na Base Nacional Curricular Comum – BNCC 

(BRASIL,  2018).  A  BNCC  destaca  esses  elementos  entre  as  competências  gerais  que  os 

estudantes  devem  desenvolver  ao  longo  da  educação  básica.  Em  sua  segunda  competência 

geral, diz:   

[...] exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas; (BRASIL, 2018 p. 9)  

 Nesta competência, a palavra criatividade se faz presente, de forma explícita, porém, 

ao longo do documento, constamos que não há nenhuma explicação ou definição para auxiliar 

o entendimento desse constructo. Mesmo sem estar operacionalmente definida, a presença da 

ideia de trabalhar a criatividade já é um marco e pode inspirar muitos dos currículos de unidades 

federativas e de municípios no Brasil, como é o caso do Distrito Federal. Na versão elaborada 

para  o  novo  ensino  médio,  o  Currículo  em  Movimento  (DISTRITO  FEDERAL,  2020),  a 

palavra criatividade é encontrada em diversas partes do texto e o documento possui uma sessão 

inteira para falar sobre processos criativos, versando inclusive sobre a criatividade na área de 

matemática. O conceito aparece em dois dos objetivos gerais para os itinerários formativos:  

(a)  IFG008:  Aplicar  a  criatividade,  o  conhecimento  científico  e  a  capacidade  de 
argumentação  para  promover  o  respeito  à  dignidade  humana  e  buscar  soluções 
consensuadas na defesa da diversidade, no combate ao preconceito e para construção 
da cultura da paz;  

 
 
 
 
  
 
18 

(b)  IFG010:  Apreender  a  ação  empreendedora  como  um  campo  de  aplicação  dos 
conhecimentos 
teóricos  e  práticos,  de  criatividade  e  de  diálogo  para  o 
desenvolvimento da confiança, da proatividade e do autoconhecimento. (DISTRITO 
FEDERAL, 2020b, p. 137-138).  

Para o alcance desses objetivos é de suma importância que o conceito de criatividade 

em matemática, que ainda é relativamente novo, seja difundido para que professores possam 

utilizar técnicas, métodos e materiais que fomentem esse constructo no cotidiano de sua prática 

docente.   Além disso, o planejamento do trabalho com a matemática assentado em bases que 

buscam  desenvolver  a  criatividade  se  mostra  como  uma  alternativa  para  despertar  nos 

estudantes  o  interesse  pelos  conteúdos  escolares,  que  é  uma  área  na  qual  os  estudantes  têm 

apresentado resultados insatisfatórios. 

Um exemplo de dados que mostra a necessidade de reflexões e mudanças na forma de 

organização do trabalho com a matemática nas escolas é encontrado no Sistema de Avaliações 

da  Educação  Básica  (SAEB),  organizado  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira (INEP), que tem por objetivo levantar dados acerca da realidade 

da  educação  básica  no  Brasil  e  os  fatores  que  influenciam  a  aprendizagem  do  estudante, 

podemos identificar vários problemas. Os testes apresentam questões de língua portuguesa e de 

matemática e são realizados a cada dois anos em todo o território brasileiro.  

Ao  observar  a  proficiência  dos  estudantes  do  último  ano  do  ensino  médio  em 

matemática,  podemos  notar  que,  desde  o  início  da  série  histórica  dos  testes,  não  existe  uma 

curva de desenvolvimento que cresce por mais de três edições.   

 
 
 
  
  
19 

Quadro 2 - Evolução das proficiências médias no SAEB em matemática na 3° série do ensino 

médio tradicional – Brasil – 1995 a 2019 

 Fonte: SAEB, 2019 

Os  dados  deixam  explicito  que  o  cenário  atual  da  proficiência  em  matemática  dos 

estudantes do ensino médio não é satisfatório. Nesse ponto urge a necessidade de subsidiar os 

professores  da  educação  básica  com  atividades  e  instrumentos  didáticos  que  despertem  o 

interesse dos estudantes e busquem novos caminhos e abordagens para o ensino de matemática 

nas escolas. Fazendo isso, as oportunidades aprendizagem e de sucesso dos estudantes serão 

ampliadas. 

Uma forma de despertar o interesse dos estudantes é a inclusão de  jogos didáticos no 

cotidiano  escolar.  Esses  recursos  podem  ser  caracterizados  como  elementos  constitutivos  de 

metodologias ativas, onde o aluno se apropria de conhecimentos utilizando fatores lúdicos. É 

nessa perspectiva que foi conduzida esta dissertação 

 Objetivo geral 

Levando em conta todos os motivos apresentados, o objetivo geral dessa dissertação é 

analisar  as  potencialidades  de  um  jogo  para  trabalhar  com  tópicos  do  campo  da  matemática 

financeira junto com alunos do 1º ano do ensino médio de uma escola da rede pública de ensino 

do Distrito Federal, construído e sustentado por teorias que se baseiam em técnicas e estratégias 

de estímulo ao pensamento crítico e criativo em matemática. O jogo em análise, configura-se 

 
 
 
 
 
20 

como  um  produto  educacional  desenvolvido  no  âmbito  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – ProfMat.  

 Objetivos específicos 

De forma indissociável do objetivo geral, temos: 

a) Apresentar e explicar os conceitos de criatividade em matemática e de pensamento 

crítico de forma entendível aos professores da educação básica e a todos que mostrem interesse 

e/ou desejam trabalhar com o tema em suas classes. 

b)  Elaborar  recursos  didáticos  adequados  à  literatura  de  criatividade  no  que  tange  as 

estratégias para o aprimoramento da criatividade e do pensamento crítico. 

c) Mostrar por meio do relato de uma experiencia que as atividades propostas pelo autor 

de fato trabalham os constructos aos quais foram definidas. 

d)  Apresentar  um  produto  educacional  em  formato  de  jogo  de  tabuleiro  que  seja 

interessante e engajador e que entregue um aprendizado significativo e contextualizado. 

e) Gerar discussões sobre como os fenômenos da criatividade e do pensamento criativo 

se mostram presente nas produções entregues pelos estudantes. 

A  elaboração  desses  objetivos  parte  do  princípio  de  que  a  teoria  e  a  prática  docente, 

quando  alinhadas,  constituem  uma  grande  ferramenta  para  potencializar  o  ensino  e  a 

aprendizagem  da  matemática.  Quando  um  professor  não  sabe  qual  é  a  base  teórica  e 

metodológica que adotará para seu trabalho, pode não potencializar a aprendizagem dos seus 

estudantes ou de tornar sua prática pouco eficiente.  

Considerando os aspectos tratados nessa introdução, e visando o alcance dos objetivos 

apresentados,  estruturamos  a  presente  dissertação  da  seguinte  forma:  o  capítulo  2  traz  um 

referencial  teórico  abarcando  temas  sobre  criatividade  e  pensamento  crítico  e  criativo  em 

matemática  e  sobre  matemática  financeira.  Na  sequência,  o  capítulo  3  apresenta  a  estrutura 

metodológica  na  qual  a  pesquisa  de  campo  se  apoia.  No  capítulo  4  são  relatados  os 

desdobramentos das atividades desenvolvidas com  os estudantes e discutidas as informações 

produzidas  ao  longo  da  pesquisa.  Por  fim,  no  capítulo  5,  são  apresentadas  algumas 

considerações  revisando  os  objetivos  e  o  que  a  pesquisa  alcançou  e  traçando  possibilidades 

futuras de pesquisa. 

 
 
 
 
 
21 

2  A CRIATIVIDADE E SUA MANIFESTAÇÃO NO CAMPO DA MATEMÁTICA 

Nesta  seção  será  apresentada  uma  revisão  de  literatura  que  serve  de  base  para  esta 

dissertação.  Começaremos  falando  um  pouco  sobre  criatividade,  conceito  que  foi 

primeiramente  estudado  pela  psicologia,  apresentando  alguns  modelos  teóricos  que  buscam 

explicar esse fenômeno. Em seguida, serão apresentados o campo de estudo da criatividade em 

matemática e a relação existente entre pensamento crítico e criativo. Terminaremos discorrendo 

a respeito do tema matemática financeira. Assim estarão expostos os temas que permeiam todas 

as atividades que constituem o produto educacional construído para essa dissertação. 

2.1 O fenômeno criatividade 

Mesmo  sendo  um  fenômeno  percebido  ao  longo  de  toda  a  história,  as  pesquisas  e 

estudos formais sobre criatividade até a metade do século passado ainda se mostravam poucas. 

O  interesse  cresceu  após  o  conhecido  discurso  do  presidente  da  Associação  Americana  de 

Psicologia, Joy Paul Guilford, em 1950, que falou sobre o abandono dessa área e destacou a 

importância do desenvolvimento de mais pesquisas sobre criatividade (ALENCAR; FLEITH, 

2003).   

A partir da década de 1950, criatividade passou, então, a ser investigada por diversos 

pesquisadores, ampliando significativamente os estudos da área. Um destaque deve ser dado a 

Rhodes (1961), propôs uma organização dos estudos em criatividade em 4 grandes categorias: 

Pessoa, Processo, Produto e Ambiente (Press), um modelo que ficou conhecido como 4p’s e 

que ainda influencia muitos trabalhos na atualidade. 

É possível relacionar o movimento de pesquisas na área de criatividade nesse primeiro 

período com as categorias elencadas por Rhodes; nas décadas de 1950 e 1960 proliferaram os 

estudos que tinham o objetivo de identificar habilidades de pensamento criativo,  e traços de 

personalidade  associados  a  criatividade  (pessoa);  entre  60  e  70  intensificou-se  a  crítica  às 

práticas  educativas  da  época,  culminando  em  uma  revisão  das  estratégias  educacionais, 

programas  de  treinamento  e  técnicas  de  estimulo  à  criatividade  (ambiente);  e  no  período  de 

1970  a  1980  se  expandiu  o  interesse  por  entender  que  fatores  influenciavam  o  processo  de 

produção  criativa  (processo),  que  até  então  não  se  acreditava  ser  acessível  à  investigação 

empírica (ALENCAR; FLEITH, 2003, p.62). A partir de 1980 predominou uma visão sistêmica 

 
 
 
 
 
 
 
22 

da  criatividade,  considerando-se  o  contexto  sociocultural.  Nesse  sentido,  afirmam  Alencar  e 

Fleith (2003, p.63) que “é necessário considerar a influência não apenas dos ambientes familiar 

e escolar, como também dos ambientes social e cultural e do momento histórico” na produção 

criativa.  

         Vale ressaltar que mesmo depois da profusão de pesquisas, não se chegou a um consenso 

sobre  um  modelo  ou  definição  a  respeito  do  fenômeno  criatividade.  Uma  das  primeiras 

definições que foi amplamente aceita é a de Torrance (1965, p. 666) que afirma: “a criatividade 

é  o  processo  de  detectar  problemas  ou  lacunas  na  informação,  identificar  as  dificuldades  e 

buscar soluções por tentativa e erro ou pela formação de hipóteses”. Entretanto, essa definição 

não leva em conta os fatores externos à pessoa. Com o advento da  abordagem sociocultural 

deu-se  o  destaque  a  três  modelos  sistêmicos,  cada  um  com  deles  adotando  uma  definição 

própria.  

Modelos Sistêmicos de Criatividade 

Teoria do investimento em Criatividade 

Esse modelo foi elaborado por Sternberg e Lubart (1991, 1999). Os autores entendem 

que a “criatividade é  a capacidade de produzir um trabalho que seja novo (ou seja, original, 

inesperado) e apropriado (ou seja, útil em relação às restrições das tarefas)” (Sternberg e Lubart, 

1999,  p.  3).  Os  autores  afirmam  que  a  expressão  criatividade  emerge  como  resultado  da 

convergência de seis fatores distintos:  

“a)  Inteligência,  b)  Estilos  Intelectuais  c)  Conhecimento  d)  Personalidade:  e) 
Motivação  f)  Contexto  ambiental.  O  nome  dado  a  esse  modelo  é  uma  alusão  ao 
mercado  financeiro,  onde  a  pessoa  criativa  é  aquela  que  está  disposta  a  “comprar 
barato e vender caro” a sua ideia” (ALENCAR; FLEITH, 2003, p. 79). 

Quadro 3: Recursos necessários à expressão criativa segundo Sternberg e Lubart 

Fatores 

Explicação 

Para a produção criativa é preciso dar destaque a três habilidades cognitivas que devem 

trabalhar em consonância de forma ordenada. 1°) A habilidade sintética, que faz com que 

o  indivíduo  consiga  enxergar  algum  problema  sob  perspectivas  que  divergem  do 

Inteligência 

pensamento comum. 2°) A habilidade analítica que permite avaliar dente um conjunto de 

ideias, e fazer a escolha da mais adequada. 3°) A habilidade prática-contextual que está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

relacionada ao convencimento a respeito do valor das próprias ideias e à capacidade de se 

adaptar a situações novas ou inusitadas. 

Se refere a como a pessoa explora ou utiliza a sua inteligência. Podemos dividir em três 

estilos: legislativo, que está presente em pessoas que gostam de formular problemas e criar 

regras e maneiras de se ver as coisas. É importante para expressão criativa, sendo preferido 

por pessoas que apresentam maior potencial criativo; executivo, é relacionado com pessoas 

que gostam de implementar ideias, principalmente as que tem estrutura possuem clareza e 

estão bem definidas; judiciário, que se mostra presente em pessoas que preferem emitir 

julgamentos, avaliar pessoas, tarefas e regras e que tem prazer em emitir opiniões próprias, 

bem como em avaliar as dos demais. 

Estilos 

intelectuais 

É destacado pelos autores que, de maneira a contribuir significativamente com determinada 

Conhecimento 

área,  é  fundamental  que  o  indivíduo  possua  amplo  conhecimento  dela.  Ainda,  sem  tal 

conhecimento existe o risco de se descobrir o que já é sabido; esquivando de problemas da 

área que possuem verdadeira importância. 

Determinados traços de personalidade influenciam de forma mais efetiva para a expressão 

criativa. Os autores caracterizam as pessoas com potencial criativo como possuidoras de 

Personalidade 

um conjunto de traços de personalidade, como predisposição a correr riscos, autoconfiança, 

tolerância a ambiguidade, coragem para explorar novas ideias e perseverança em frente a 

obstáculos; não necessitando que todos estejam necessariamente presentes. 

É dividida em dois tipos que funcionam de forma interativa. A motivação intrínseca se 

Motivação 

relaciona  ao  prazer  que  o  indivíduo  sente  por  simplesmente  resolver  a  tarefa,  estando 

presente em pessoas consideradas criativas. A motivação extrínseca é gerada por fatores 

externos de motivação, como recompensas materiais por realizar o trabalho. 

Afeta a produção criativa de três maneiras diferentes: a) Na medida em que favorece a 

Contexto 

geração  de  novas  ideias;  b)  Extensão  em  que  encoraja  e  serve  de  suporte  ao 

ambiental 

desenvolvimento de ideias criativas, viabilizando a criação dos produtos; c) No julgamento 
de valor dos produtos criativos. 

Fonte: Baseado em Sternberg e Lubart (1991, 1999) e Alencar e Fleith (2003, p. 80 e 81) 

A respeito dessa teoria, Fonseca (2015, p.31) afirma que ela “demonstra a criatividade 

como uma “opção” do sujeito, vez que a criatividade não surge ao acaso, mas sim, a partir de 

uma decisão lúcida e intencional de querer pensar de modo não convencional, aceitar e defender 

as novas ideias”. 

Modelo componencial de criatividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Esse modelo foi idealizado por Teresa Amabile (1996, 2012), que define criatividade 

como: 

“a produção de uma resposta, produto ou solução nova e apropriada para uma tarefa 
em aberto. Embora a resposta deva ser: (a) nova, não pode ser meramente diferente; 
adequado  à  tarefa a ser  concluída  ou ao  problema a ser  resolvido;  isto  é,  deve  ser 
valioso, correto, viável ou de alguma forma adequado a um objetivo específico. (b) 
Além  disso,  a  tarefa  deve  ser  heurística,  ao  invés  de  puramente  algorítmica" 
(AMABILE, 2012, p.1).  

Em suas primeiras versões, a autora elencou três componentes que se relacionam para 

o desenvolvimento da criatividade, são eles: as habilidades relevantes de domínio, os processos 

criativos relevantes e a motivação intrínseca.  

As habilidades relevantes do domínio incluem conhecimento, experiência, habilidades 

técnicas, inteligência e talento no domínio específico ao qual a pessoa está trabalhando. Servem 

de base e guiam o processo de produção criativa. As habilidades podem ser combinadas para a 

obtenção de respostas e produtos criativos, ou seja, assim como na teoria do investimento, é 

preciso possuir conhecimento para criar coisas novas. 

Os processos criativos relevantes se referem a uma  gama de processos cognitivos e 

traços de personalidade considerados importantes para o pensamento criativo, como análise de 

informações  por  mais  de  uma  perspectiva,  uso  de  metáforas,  exploração  e  elaboração  de 

problemas, concentração, clareza, organização e tolerância a ambiguidades.  

A motivação  intrínseca pode ser  comparada a um  motor que impulsiona  a pessoa  a 

realizar  uma  tarefa  ou  resolver  um  problema  pelo  fato  de  que  ele  se  mostra  interessante, 

envolvente, desafiador ou a satisfatório. Essa característica está presente em pessoas criativas, 

visto que não precisam de recompensas externas para realizar seu trabalho, e é um fator central 

neste modelo. 

De forma a complementar os três primeiros, a autora descreveu o componente externo 

como  ambiente  de  trabalho  ou,  mais  geralmente,  o  ambiente  social.  Compreende  todos  os 

motivadores  extrínsecos  que  demonstraram  minar  a  motivação  intrínseca,  bem  como  vários 

outros  fatores  no  ambiente  que  podem  servir  como  obstáculos  ou  como  estimulantes  à 

motivação intrínseca e à criatividade (AMABILE, 2012).  

Perspectiva de Sistemas da Criatividade 

Nesse modelo, o pesquisador Mihaly Csikszentmihalyi diz que:  

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

"a  criatividade  resulta  da  operação  dinâmica  de  um  sistema  composto  por  três 
elementos: uma cultura que contém regras simbólicas (domínio), uma pessoa que traz 
novidades para o domínio (indivíduo) e um campo de especialistas que reconhece e 
valida a inovação (campo)”. Mihaly Csikszentmihalyi (2014, p.47). 

O sistema domínio é descrito como um conjunto de saberes, em uma determinada área 

do conhecimento, que está formalmente organizada.  Sua função é preservar os conhecimentos 

já  estabelecidos  pelos  especialistas  (campo)  da  área,  de  forma  a  transmiti-los  às  gerações 

futuras. Já. O sistema campo é formado pelo conjunto de pessoas que tem o poder de afetar o 

domínio.  São  eles  que  preservam  o  domínio  e  julgam,  com  bases  em  suas  experiencias  e 

conhecimentos  acumulados, o que deve ser incorporado a  ele. No sistema do indivíduo, são 

considerados três aspectos: o processo cognitivo, a  personalidade e os valores e motivações. 

Aqui, a pessoa tem como função promover mudanças em seu domínio. Ela parte do conhecido 

e apresenta o novo, que será incorporado ao domínio após validação. (CSIKSZENTMIHALYI, 

1999,  2014;  GONTIJO,  2007b).  A  Figura  1  ilustra  a  relação  entre  o  domínio,  o  campo  e  o 

indivíduo na Perspectiva de Sistemas da Criatividade. 

Figura 1 – A perspectiva de Sistemas  

Fonte: Csikszentmihalyi (1999, p. 315) 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Ainda sobre este assunto, o autor Csikszentmihalyi diz que:  

“o  que  chamamos  de  criatividade  sempre  envolve  uma  mudança  em  um  sistema 
simbólico — uma mudança que, por sua vez, afetará os pensamentos e sentimentos 
de outros membros da cultura. Uma mudança que não afeta a maneira como os outros 
pensam, sentem ou agem não será criativa”. Csikszentmihalyi (2014, p.104). 

Neste modelo fica evidente a relação integrada e harmônica dos três sistemas que a compõem, 

não sendo excludente a possiblidade de investigar cada um deles de forma individual. 

Nos  modelos  sistêmicos  apresentados  alguns  fatores  são  comuns,  como  o  papel  do 

conhecimento, da motivação (especialmente a intrínseca) e do estímulo advindo das condições 

ambientais no processo de produção criativa (ALENCAR E FLIETH, 2003; FONSECA, 2015, 

2019; GONTIJO, 2007a). Eles prestam grande contribuição como alicerce para as pesquisas do 

da  área,  contudo  “é  importante  notar  que  um  único  modelo  não  pode  explicar  um  conceito 

multifacetado como criatividade” (CHOI; GLĂVEANU; KAUFMAN, 2020, p.16).  

2.2 Criatividade e pensamento crítico em matemática 

Na literatura de criatividade são encontrados poucos trabalhos, antes de 1950, referentes 

à área de matemática, sendo considerado Henri Poincaré (mesmo sem ter a intenção a princípio) 

como  o  percursor  da  área  quando  resolveu  investigar  o  próprio  processo  criativo 

(HADAMARD,  1954,  2009).  Junto  com  o  aumento  de  trabalhos  embasando  o  campo  de 

pesquisas  em  criatividade  que  ocorreu  na  segunda  metade  do  século  passado,  avançaram  os 

estudos com objetivo de explicar como o fenômeno funciona também em áreas específicas da 

ciência, sempre de forma articulada com a psicologia.  

Em uma revisão da literatura de criatividade em matemática, os pesquisadores Gontijo 

et al. (2021) pontuam que “desde Hadamard, com publicações nos anos 1950, houve ao menos 

uma publicação em todas as décadas sobre o assunto.”. A área ganhou mais visibilidade e conta 

com  produções  acadêmicas  de  autores  como  Aiken  (1973),  Carvalho  (2015;  2019);  Fonseca 

(2015;  2019),  Gontijo  (2007),  Gontijo,  Carvalho,  Fonseca  e  Farias  (2019),  Haylock  (1987), 

Kattou  et  al.  (2013),  Lee,  Hwang,  Seo  (2003),  Lev-zamir  e  Leikin  (2013),  Livne,  Livne  e 

Milgran  (1999),  Livne  e  Milgran  (2000,  2006),  Mann  (2005),  Muir  (1988),  Silver  (1997)  e 

Sriraman (2004). 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
27 

  Diversos  conceitos  para  criatividade  em  matemática  foram  propostos  ao  longo  dos 

anos  (LEV-ZAMIR;  LEIKIN,  2013;  HAYLOCK,  1997;  ERVYNCK,  1991;  KRUTETSKII, 

1976). Inspirado nessas e outras contribuições da literatura, Gontijo (2007) propôs um conceito 

que  tem  norteado  as  pesquisas  brasileiras  que  investigam  esse  tema.  O  autor  destaca  sua 

concepção de criatividade em matemática como  

“a capacidade de apresentar diversas possibilidades de solução apropriadas para uma 
situação-problema, de modo que estas focalizem aspectos distintos do problema e/ou 
formas  diferenciadas  de 
incomuns 
(originalidade).  Esta  capacidade  pode  ser  empregada  tanto  em  situações  que 
requeiram a resolução e elaboração de problemas como em situações que solicitem a 
classificação ou organização de objetos e/ou elementos matemáticos em função de 
suas propriedades e atributos, seja textualmente, numericamente, graficamente ou na 
forma de uma sequência de ações.” (GONTIJO, 2007, p. 37). 

especialmente 

solucioná-lo, 

formas 

Essa  definição  mostra,  de  forma  abrangente,  como  se  manifesta  a  criatividade  em 

matemática, valorizando a ideia de que existem vários caminhos diferentes para se resolver o 

mesmo problema, em especial os mais incomuns. O autor elenca também três características 

importantes para o estudo do pensamento criativo: a) fluência: capacidade de múltiplas ideias 

ou soluções para a resolução de um problema dado; b) flexibilidade: capacidade de geração de 

soluções que podem ser classificadas em categorias diferentes das quais já foram propostas; c) 

originalidade: está ligada à novidade e às respostas que fogem ao convencional para solução do 

problema (GONTIJO, 2007a; FONSECA, 2015). 

Estratégias,  técnicas  e  métodos  para  o  aprimoramento  do  potencial  criativo  já  são 

encontrados em muitos trabalhos na área da psicologia, principalmente voltados para cursos de 

desenvolvimento  da  criatividade  em  contextos  educacionais  e  organizacionais.  Todavia,  ao 

menos  no  que  diz  respeito  ao  cenário  brasileiro,  não  é  vasta  a  produção  no  campo  de 

matemática. 

Fonseca (2015, 2019), Gontijo (2007a, 2015, 2019), Gontijo, Fonseca e Zanetti (2019), 

Fonseca, Gontijo e Zanetti (2018) e Costa, Silva e Gontijo (2021) trazem contribuições nesta 

seara ao proporem aulas de matemática baseadas em técnicas de criatividade. Técnicas essas 

que foram adaptadas para o uso em sala de aula, considerando o espaço e o tempo limitados, 

bem como outras variáveis presentes no processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
28 

Para  melhor  elucidação,  são  apresentadas  algumas  técnicas  no  Quadro  4,  juntamente 

com a descrição sucinta de como são operacionalizadas: 

Quadro 4: Exemplos de técnicas de criatividade 

Técnica de Criatividade 

Descrição 

Tempestade de ideias. A partir de um dado problema, os participantes devem 

gerar muitas ideias. Inclusive, gerando ideias que melhorem elementos que já 

Brainstorming 

foram propostos durante a execução da técnica. Quatro regras: (a) sem críticas; 

(b) muitas ideias; (c) geração em cadeia (ideias propostas podem ser utilizadas 

Braindrawing 

Brainwritting 

Lista de Atributos 

para geração de novas ideias); (d) mutação e combinação (pode combinar ideias 
já mencionadas). 
Similar ao Brainstorming, mas utilizando de desenhos. 
Similar ao Brainstorming, mas utilizando da representação escrita. 

A partir de um dado “objeto”, os participantes devem observar com atenção de 

modo a identificar atributos do mesmo para depois propor modificações e, em 
seguida, transferir os mesmos para outros “objetos”. 

Difere da lista de atributos, pois nesse caso uma lista com possíveis atributos de 

Check-List 

um dado “objeto” são apresentados. Os participantes devem refletir entre cada 
atributo apresentado e o “objeto”. 

SCAMPER 
(SCAMCEA) 

Relações forçadas 

Usos alternativos 

Dramatização 

S – Substitua (local, função, nome); C – Combine (juntar ideias, conjuntos, 

unidades); A – Adapte (usar em outro lugar, em outra situação); M – Modifique 

(alterar cor, som, forma); C – Coloque outros usos (outros propósitos, outras 

pessoas); E – Elimine (remover partes, omitir); A – Arranje (pôr ao contrário, do 

lado ao avesso). É permitido utilizar apenas parte da sigla, ou seja, só o exercício 
de “S – substituta” já é uma técnica de criatividade. 

Os participantes devem comparar dois “objetos” que não sejam próximo, como 
um carro e uma geladeira ou um violão e um capacete. 

Está associada a explorar diferentes possibilidades de uso para um dado “objeto”. 
É similar à sigla “C – Coloque outros usos” da técnica SCAMCEA 

A partir da improvisação ligada ao teatro, ao canto ou outra performance, os 
participantes devem propor ideias a partir da imersão de um personagem. 

Fonte: Fonseca, Gontijo e Zanetti (2020, p. 205 e 206). 

Para este trabalho algumas das técnicas citadas foram colocadas em prática, como é o 

caso  do  Brainstorming  (tempestade  de  ideias),  por  meio  de  resolução  ou  elaboração  de 

 
 
 
 
 
problemas.  Além  disso,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  foi  pautado  pela  construção  de  um 

ambiente propício à produção criativa visto que, como foi apresentado, o ambiente é fator de 

influência nesse processo. Este fato é evidenciado por Gontijo (2007b) que, após discorrer sobre 

a relação entre a perspectiva de sistemas e a criatividade em matemática, destaca que 

29 

“para estimular essa criatividade, os professores devem estar atentos às experiências 
que  os  estudantes  já  vivenciaram,  buscando  identificar  fatores  que  provocaram 
estímulos positivos e negativos em relação à Matemática e como estes fatores agem 
na construção de uma representação positiva da mesma. Devem investigar o currículo 
a fim de examinar a sua estruturação, verificando se esta faz um apelo à criatividade 
e se sua forma de organização privilegia os processos criativos ou os de memorização. 
Devem, ainda, examinar suas   concepções sobre a Matemática e seu ensino, a fim de 
que  possam  compreendê-la  em  sua  dinamicidade,  cuja  essência  é  a  resolução  de 
problemas.” (GONTIJO, 2007, p.166). 

Algumas  ações  concretas  podem  ser  implementadas  a  fim  de  construir  um  ambiente 

favorável ao desenvolvimento da criatividade. Fleith (2010) destaca que é preciso:  

“(a)  proteger  o  trabalho criativo  do  aluno  da crítica  destrutiva;  (b)  levar  o aluno a 
tomar consciência dos seus talentos, fortalecendo sua autoestima; (c) desenvolver nos 
alunos a habilidade de pensar em termos de possibilidades, de explorar consequências, 
de sugerir modificações e aperfeiçoamentos para as próprias ideias; (d) encorajar os 
alunos a refletir sobre o que eles gostariam de conhecer melhor e a elaborar produtos 
originais; (e) envolver o aluno na solução de problemas do mundo real; (f) possibilitar 
ao aluno participar na escolha dos problemas ou das atividades a serem desenvolvidas; 
(g) encorajar o aluno a elaborar produtos originais; (h) considerar as características e 
necessidades  cognitivas,  emocionais  e  sociais  do  aluno,  seu  ajustamento  a 
determinados contextos escolares, bem como o perfil discente desejado em cada tipo 
de escola; (i) implementar atividades que estimulem o aluno a produzir muitas ideias; 
(j)  desenvolver  atividades  que  estimulem  o  aluno  a  explorar  consequências  para 
acontecimentos que poderão ocorrer no futuro; (k) oferecer aos alunos informações 
que  sejam  importantes,  interessantes,  contextualizadas,  significativas  e  conectadas 
entre si; (l) prover um ambiente de sala de aula psicologicamente seguro, no qual os 
alunos não tenham medo de se expor.” (Fleith, 2010, p.58-59). 

Alguns  autores  defendem  a  ideia  de  que  o  pensamento  crítico  atua  de  forma 

concomitante  ao  pensamento  criativo.  É  o  caso  de  Lipman  (2003),  que  considera  que  o 

pensamento  é  intrinsecamente  crítico  e  criativo.  Segundo  o  autor,  para  a  resolução  de  um 

problema existem fases que em que a criatividade é requisitada para a geração de ideias novas 

e diferentes. Tais fases são seguidas por etapas que exigem o pensamento crítico para avaliação 

e  tomada  de  decisões  em  seu  curso  de  ação.    Neste  processo,  o  pensamento  crítico  interage 

constantemente com o pensamento criativo no processo de resolução de problemas. Baseados 

 
 
 
 
 
 
 
nessa premissa e no trabalho de outros autores, Fonseca e Gontijo definiram pensamento crítico 

e criativo em matemática como 

30 

“ação  coordenada  de  geração  de  múltiplas  e  diferentes  ideias  para  solucionar 
problemas (fluência e flexibilidade de pensamento) com o processo de tomadas de 
decisão  no  curso  da  elaboração  dessas  ideias,  envolvendo  análises  dos  dados  e 
avaliação de evidências de que os caminhos propostos são plausíveis e apropriados 
para  se  chegar  à solução,  argumentando  em  favor  da  melhor ideia  para alcançar  o 
objetivo do problema (originalidade ou adequação ao contexto). Em outras palavras, 
o uso do pensamento crítico e criativo se materializa por meio da adoção de múltiplas 
estratégias  para  se  encontrar  resposta(s)  para  um  mesmo  problema  associada  à 
capacidade de refletir sobre as estratégias criadas, analisando-as, questionando-as e 
interpretando-as a fim de apresentar a melhor solução possível.” Fonseca e Gontijo 
(2020a, p. 917). 

O  entendimento  deste  conceito,  somado  aos  demais  apresentados  servem  como  uma 

base sólida para a produção de atividades que pretendem nutrir a criatividade nos estudantes e 

para a sua aplicação eficaz em sala de aula. Não bastando observá-los separadamente, visto que 

devem funcionar de maneira orgânica, possibilitando um trabalho pedagógico eficiente. 

Uma forma de operacionalizar a aplicação do conceito de pensamento crítico e criativo 

nas aulas de matemática foi proposta por Gontijo (2020). Trata-se do Roteiro de Oficinas de 

Pensamento  Crítico  e  Criativo  em  Matemática,  composto  por  uma  sequência  de  seis  etapas, 

conforme ilustrado pela Figura 2.  

Figura 2 – Modelo das oficinas de criatividade  

 
 
 
 
 
 
 
31 

Fonte: Fonseca e Gontijo (2020b). Disponível em: https://bit.ly/pensamentocriticoecriativoemmatematica 

A  primeira  etapa  –  Aquecimento,  tem  por  finalidade  criar  um  clima  favorável  à 

participação  dos  estudantes,  funcionando  como  elemento  motivacional.  Esta  etapa  pode  ser 

desenvolvida  envolvendo  elementos  matemáticos  ou  não,  desde  que  tenham  o  potencial  de 

motivar os estudantes para as demais etapas que seguirão.  

A  segunda  etapa  –  Aproximação  com  a  Tarefa,  buscar  aproximar  os  estudantes  dos 

objetos do conhecimento que serão requeridos no desenvolvimento do problema investigativo, 

que  é  parte  da  atividade  principal  da  atividade.  É  uma  fase  que  também  tem  forte  apelo 

motivacional, porém, conectado tematicamente ao problema de investigação.  

A terceira etapa – Problema Investigativo, busca envolver os estudantes num profundo 

trabalho de geração de ideias com vistas à solução de um problema, que pode ser de natureza 

sociocientífica ou estritamente matemática. Ao longo do processo de geração de ideias, espera-

se  que  os  estudantes  exercitem  o  pensamento  crítico  avaliando  e  selecionando  as  melhores 

estratégias para resolvê-lo.  

A  quarta  etapa  -  Formalização  de  conceitos  e  definições,  é  o  momento  de  tratar 

formalmente dos conceitos envolvidos nas tarefas, proporcionado o aprendizado das estruturas 

matemática envolvidas, tanto do ponto de vista operacional quanto conceitual. O professor, a 

partir das produções dos estudantes, promove esse momento de apreensão profunda dos objetos 

matemáticos explorados na atividade investigativa. 

A quinta etapa – Retrospectiva, tem por objetivo relembrar toda a trajetória construída 

nas  oficinas  e  (re)pensar  nas  decisões  tomadas  e  nos  caminhos  escolhidos,  é  um  momento 

complementar ao anterior, porém, busca associar as emoções às aprendizagens, com um viés 

de autoavaliação e avaliação do trabalho desenvolvido coletivamente. 

A sexta e última etapa – Projeções futuras, busca extrapolar o conhecimento explorado 

para outros domínios ou levar o conhecimento para outros contextos da vida do participante da 

oficina.  Trata-se  de  uma  tarefa  que  proporciona  novos  momentos  investigativos  para  os 

estudantes a partir do que vivenciaram na oficina. 

Em  cada  uma  dessas  etapas,  técnicas  de  criatividade  podem  ser  aplicadas,  como  as 

descritas no Quadro 4. 

 
 
 
 
Ressalta-se que esse modelo de oficinas já foi aplicado em diferentes investigações, 

ressaltado o seu potencial de motivar os estudantes e estimular o pensamento crítico e criativo 

em  matemática  professores  (COSTA;  GONTIJO,  2021,  COSTA;  SILVA;  GONTIJO,  2021, 

GONTIJO; FONSECA, 2020, 2022, FONSECA; GONTIJO, 2022).  

32 

2.3 Matemática Financeira 

A  educação  financeira  é  um  tema  de  discussão  que  vem  crescendo  neste  século.  A 

preocupação com o conhecimento do mundo financeiro já passou a ser preocupação de vários 

países e de seus respectivos sistemas de ensino. 

Essa preocupação foi manifestada pela OCDE e pelo grupo das 20 maiores economias 

mundiais  (G20)  numa  publicação  intitulada  Advancing  National  Strategies  for  Financial 

Education (OCDE, 2013), na estão listadas estratégias de educação financeira adotadas por seus 

países  membros  e  convidados.  Nela  é  ressaltada  a  importância  desse  conhecimento  para  a 

proteção  e  inclusão  do  consumidor  no  mercado,  bem  como  para  sua  estabilidade  financeira 

(OCDE, 2013). O documento destaca a importância de: 

• 

“Estabelecer objetivos e recursos de educação financeira mais claros para instituições 
públicas relevantes; 

•  Avaliar  as  necessidades  de  alfabetização  financeira  das  populações  e  desenvolver 

evidências internacionalmente comparáveis; 

•  Reforçar o envolvimento dos sistemas educativos e dos ministérios da educação na 
educação financeira através de consultas nacionais, parcerias e diálogo internacional;  
•  Desenvolver competências essenciais em letramento financeiro para adultos e jovens 
para melhor definir os objetivos de educação financeira; definir padrões de qualidade 
e diretrizes sobre o envolvimento do setor privado e civil na educação financeira.” 
(OCDE, 2013, p. 6). 

Reconhecemos,  assim  como  manifestado  pela  OCDE  (2013),  a  importância  de 

trabalhar nos sistemas de ensino com temas relacionados à educação financeira para o exercício 

consciente da cidadania, tanto sob a perspectiva da economia doméstica quanto da compreensão 

do funcionamento do sistema financeiro do país e das suas implicações na vida da população. 

Isso abrange pontos como: o manuseio de contas bancárias, de empréstimos, e de cartões de 

débito e crédito; a organização orçamentaria familiar; o conhecimento de investimentos, entre 

outros. Munido deste conhecimento o indivíduo se protege de cobranças abusivas, evita entrar 

 
 
 
 
 
 
 
33 

em  dívidas  que  não  pode  pagar  e  planeja  seus  gastos  e  investimentos  de  maneira  segura  e 

consciente. Para tal é necessário entender a matemática por trás desse universo de informações. 

No  cenário  brasileiro,  a  BNCC  (BRASIL,  2018a)  traz  essa  temática  entre  as 

competências e habilidades que devem compor o currículo do ensino médio. A competência 

específica número 1, da área de matemática, cita a importância de saber interpretar índices por 

meio da habilidade de:  

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica, tais como 
índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros, investigando os 
processos de cálculo desses números. (BRASIL, 2018, p. 525) 

De forma mais direta, a matemática financeira aparece dentro das competências 2, 3 e 

5 da área de matemática, que dizem, respectivamente: 

(EM13MAT203)  Planejar  e  executar  ações  envolvendo  a  criação  e  a  utilização  de 
aplicativos, jogos (digitais ou não), planilhas para o controle de orçamento familiar, 
simuladores  de  cálculos  de  juros  compostos,  dentre  outros,  para  aplicar  conceitos 
matemáticos e tomar decisões. (BRASIL, 2018a, p.526). 

(EM13MAT303)  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  porcentagens  em 
diversos contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial. 
(BRASIL, 2018a, p. 528). 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais 
é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas  envolvidas,  em 
contextos  como  o  da  Matemática  Financeira  e  o  do  crescimento  de  seres  vivos 
microscópicos, entre outros. (BRASIL, 2018a, p. 528). 

(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais 
é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas  envolvidas,  em 
contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, 
entre outros. (BRASIL, 2018a, p. 528).  

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas 
em contextos da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros. (BRASIL, 
2018a, p. 533). 

A  inclusão  dessas  habilidades  na  orientação  curricular  de  matemática  possibilita 

explorar, em sala de aula com os estudantes, situações concretas para compreender o mundo 

que vivemos e apoiar o processo de tomada de decisão diante de problemáticas que requeiram 

conhecimentos no campo da matemática financeira.  

Contudo,  é  importante  lembrar  que  mesmo  antes  da  implementação  da  BNCC 

(BRASIL, 2018a), o tema já era objeto de estudo de diversos pesquisadores brasileiros, como 

detalha  Almeida  (2015)  ao  fazer  um  estado  da  arte  com  o  tema  matemática  financeira  no 

 
 
 
 
 
34 

contexto escolar. Nesse trabalho foram apresentadas pesquisas abrangendo temas diversos que 

giram em torno da educação financeira. 

Porém, considerando os novos caminhos apontados pela BNCC, Kristerman, Coutinho 

e Figueiredo (2020) afirmam que “educar financeiramente pode ser entendido como prover o 

estudante  com habilidades e competências que façam com que este sujeito seja um  leitor do 

cenário  econômico  em  que  está  inserido  e  atuando.”  Ainda  ao  discorrer  sobre  o  assunto,  os 

pesquisadores destacam que: 

Um  novo  consumidor  deve  nascer  dessa  educação,  um  indivíduo-consumidor  que 
saiba  ler,  refletir  e  interpretar  o  contexto  social,  econômico,  político  e  tome  suas 
decisões amparadas por conhecimentos proporcionados pelas ações em cenários para 
investigação. (p.4) 

Alguns autores ratificam esta ideia por meio de experiências realizadas com estudantes 

do ensino médio; entre eles estão Kuntz (2019), Schneider (2019), Xisto e Kristerman (2022). 

Em comum aos trabalhos está a preocupação com o uso de metodologias ativas e pautadas na 

resolução de problemas que podem se relacionar ao contexto social dos estudantes. 

Destaca-se,  ainda,  que  é  possível  trabalhar  com  conceitos  referentes  à  matemática 

financeira  sob  a  ótica  do  pensamento  crítico  e  criativo.  A  habilidade  EM13MAT  203, 

supracitada, deixa isso explícito quando se refere à criação e utilização de recursos tecnológicos 

e  de  planilhas  de  controle  de  orçamento  familiar,  estando  assim  intrinsicamente  ligada  aos 

constructos de interesse deste  trabalho. Utilizando  as técnicas  e abordagens que compõem a 

literatura da área podemos aprimorar tanto a criatividade e o pensamento crítico dos estudantes 

quanto o entendimento dos temas relacionados a matemática financeira. 

2.4 O espaço dos jogos no ensino de matemática 

Diversas são as estratégias e metodologias de aprendizagem que podem ser adotadas 

para o ensino de matemática, dentre elas está o jogo. A importância da utilização de jogos já 

foi destacada por vários pesquisadores, entre eles, citamos Muniz (2010), que nos diz: 

O jogo é concebido como um importante instrumento para favorecer a aprendizagem 
na criança e, em consequência, a sociedade deve favorecer o desenvolvimento do jogo 
para  favorecer  as  aprendizagens,  em  especial,  as  aprendizagens  matemáticas 
(MUNIZ, 2010, p. 13) 

O  autor,  em  sua  obra,  destaca  a  relação  da  criança  com  o  lúdico,  manifestada  pela 

imaginação  e  a  brincadeira  espontânea.  Entretanto,  a  apresentação  de  jogos  com  regras 

 
 
 
 
 
 
35 

determinadas pelo professor não impede que o estudante se aproprie do conhecimento de forma 

prazerosa.  

A utilização de jogos para adolescentes, como é o caso dos estudantes do ensino médio 

é pautada nessa ideia. Contudo existe na sociedade um entendimento de que nessa etapa não é 

necessária  a  utilização  dessa  ferramenta,  sendo  considerada  infantil.  Acreditamos  que  tal 

afirmação é desfundada de bases científicas e contraproducente para a educação. Grando (2000) 

nos mostra a relevância do jogo em todas as etapas de escolarização, dizendo: 

O  jogo  propicia  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  problemas  na 
medida em que possibilita a investigação, ou seja, a exploração do conceito através 
da estrutura matemática subjacente ao jogo e que pode ser vivenciada, pelo aluno, 
quando  ele  joga,  elaborando  estratégias  e  testando-as  a  fim  de  vencer  o  jogo. 
(GRANDO, 2000, p.32) 

A referida autora destaca que,  apesar dos jogos em  si possuírem seu valor por serem 

lúdicos,  para  que  o  ensino  dos  conteúdos  de  matemática  se  mostre  efetivo,  é  necessário  a 

intencionalidade na hora de criá-lo para se ater ao seu papel pedagógico (GRANDO, 2000). Ou 

seja, o jogo didático difere dos demais basicamente por seu objetivo. 

É  fácil  notar  como  os  jogos  se  relacionam  com  a  criatividade,  principalmente  em 

matemática. A união dessas dimensões se dá principalmente pela finalidade em comum, que é 

a de resolver situações-problema. O pensamento crítico e criativo permite que o estudante crie 

estratégias e encontre soluções adequadas para se vencer o jogo, seja de maneira individual ou 

de maneira coletiva, tanto em situações competitivas quanto cooperativas. Por isso a escolha 

deste caminho metodológico 

Levando em consideração o referencial de criatividade e as técnicas para desenvolvê-

las, as habilidades relativas à matemática financeira da BNCC (Brasil, 2018a) e a  relevância 

dos  jogos  didáticos  para  o  ensino  da  matemática,  desenvolvemos  o  produto  educacional 

proposto nessa dissertação, intitulado Jogo dos Investimentos.  

As habilidades  EM13MAT203 e EM13MAT303  (BRASIL, 2018a) são as que foram 

trabalhadas  especificamente.  Os  conteúdos  matemáticos  explorados  pelo  pesquisador  para  o 

desenvolvimento das habilidades elencadas são porcentagem, juros simples e juros compostos. 

Para uma melhor fluidez da leitura, optamos por apresentar o Jogo dos Investimentos na forma 

de apêndice e este está detalhadamente descrito nos Apêndices II, III e IV desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
36 

3  DELINEANDO A METODOLOGIA DA PESQUISA 

Nesta  seção  será  descrita  a  metodologia  adotada  para  este  trabalho,  a  estrutura  dos 

produtos  criados  pelo  pesquisador  e  como  foram  aplicadas  as  oficinas,  tendo  por  objetivo  a 

produção de informações para análise e relato da experiência. 

3.1 Abordagem e contextualização da pesquisa 

Abordagem da pesquisa 

A pesquisa desenvolvida baseou-se nos princípios da abordagem qualitativa (MINAYO, 

2002). Esse tipo de abordagem tem caracterizado muitas investigações no campo da educação 

matemática  voltadas  para  análises  dos  processos  de  ensinar  e  de  aprender.  A  pesquisa 

qualitativa, na perspectiva de Garnica (2004), se caracteriza por:  

(a) a transitoriedade de seus resultados; (b) a impossibilidade de uma hipótese a priori, 
cujo  objetivo  da  pesquisa  será  comprovar  ou  refutar;  (c)  a  não  neutralidade  do 
pesquisador  que,  no  processo  interpretativo,  vale-se  de  suas  perspectivas  e  filtros 
vivenciais prévios dos quais não consegue se desvencilhar; (d) que a constituição de 
suas  compreensões  dá-se  não  como  resultado,  mas  numa  trajetória  em  que  essas 
mesmas compreensões e também os meios de obtê-las podem ser (re)configuradas; e 
(e) a impossibilidade de estabelecer regulamentações, em procedimentos sistemáticos, 
prévios, estáticos e generalistas (p. 86). 

Tendo em vista os elementos apresentados por Garnica (2004), acreditamos que a nossa  

pesquisa caracteriza-se como qualitativa, pois: (a) a produção dos estudantes, por se trabalhar 

no campo da criatividade,  não tem como esperado apenas um único resultado e nem possuem 

função de diagnóstico definitivo; (b) É esperado o inesperado, que os estudantes apresentem 

soluções  diversas  que  sejam  adequadas  ao  que  foi  solicitado,  nesse  ponto  a  ideia  não  é 

comprovar  nenhuma  hipótese  e  sim,  a  analisar  de  forma  investigativa  o  que  foi  apresentado 

pelos participantes; (c) levando em conta a forma em que a pesquisa foi construída é impossível 

dissociar  as  experiências  passadas  pelo  professor  e  seus  estudantes,  a  história  de  cada  ator 

influencia  em como a análise dos resultados  é dada (d) a resolução das situações problemas 

serão  guiadas  pelo  professor  participante  do  estudo  e  pela  cooperação  pelos  pares,  tornando 

assim o que foi tratado um fruto que advém dessa realidade, que não é única; (e) a interpretação 

dos dados está sujeita a realidade e ao contexto dos quais está inserida, não existe propósito de 

estabelecer padrões ou regulações universais. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Como destacado nos elementos que caracterizam a abordagem qualitativa, ressaltamos 

a  não  neutralidade  do  pesquisador  no  desenvolvimento  da  pesquisa.  Ressalta-se  que  o 

pesquisador era o professor regente da turma na qual a pesquisa foi conduzida.  

Contexto da Pesquisa e dos Participantes 

A  pesquisa  foi  desenvolvida  em  uma  escola  da  rede  pública  de  educação  básica  do 

Distrito  Federal,  localizada  em  uma  das  regiões  administrativas  do  DF,  anteriormente 

conhecidas como cidades satélites. A escola é uma  das poucas da comunidade  e surgiu para 

suprir a necessidade de atendimento de sua população, que precisava frequentar outras regiões 

administrativas para ter acesso à educação.  

Por  se  tratar  de  uma  região  advinda  de  uma  invasão  de  área  pública,  o  nível 

socioeconômico da população, bem como o nível sociocultural é considerado baixo. Segundo 

Companhia de Planejamento do Distrito Federal (Codeplan), a região se caracteriza por uma 

população  de  baixa  renda  e  com  Índice  de  Vulnerabilidade  Social  (IVS)  considerado  alto 

(DISTRITO FEDERAL, 2020a). A maioria dos estudantes reside nas proximidades da escola, 

mas há alunos que necessitam de transporte para terem acesso à escola. 

A  escola  possui  gestão  compartilhada  com  a  Polícia  Militar,  que  cuida  da  parte 

disciplinar. No estabelecimento são ofertados os anos finais do ensino fundamental (6º aos 9º 

anos), o ensino médio e da educação de jovens e adultos (EJA). São atendidos em torno de 1500 

estudantes em seus em três turnos de funcionamento: matutino, vespertino e noturno. A escola 

conta com um prédio de 02 andares onde existem 20 salas de aula regulares, 1 laboratório de 

Informática, 1 Sala de Leitura, 1 quadra de esporte coberta, 1 praça de skate e mais de 10 salas 

que  funcionam  como  apoio  pedagógico,  técnico  e  administrativo.  A  escola  também  é 

fisicamente  preparada  para  receber  estudantes  com  necessidades  educacionais  especiais 

(ENEE)  contando  com  rampa  para  trânsito  entre  os  andares,  banheiros  adaptados  e  salas  de 

atendimento especializado. 

A  turma  escolhida  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  é  de  primeiro  ano  do  Ensino 

Médio, composta por 32 alunos sendo 17 mulheres e 15 homens com idades variando entre de 

14 e 18 anos.  As atividades da pesquisa foram desenvolvidas em uma das disciplinas eletivas 

ofertadas para o itinerário formativo de Matemática, intitulada “Matemática Financeira I”, que 

se encontra no catálogo de eletivas da Secretaria de Estado de Educação (SEEDF) e por esse 

 
 
 
 
38 

motivo é um grupo de estudantes diferente das turmas que tem aula na formação geral, estando 

juntos  nessa  disciplina  apenas  uma  vez  por  semana.  Vale  destacar  que  para  os  alunos  dessa 

escola,  a  organização  curricular  para  os  matriculados  no  primeiro  ano  do  ensino  médio 

encontra-se implantada segundo as reformas do novo ensino médio, motivo pelo qual a pesquisa 

não foi desenvolvida nas aulas de matemática, disciplina que compõe a parte da formação geral 

e obrigatória para os três anos do ensino médio. 

3.2 Instrumentos e cronograma de aplicação 

Para  a  pesquisa  foram  desenvolvidos  4  (quatro)  instrumentos  para  a  produção  de 

informações. São eles: 

a) Questionário para diagnóstico inicial. 

Esse instrumento foi composto por duas perguntas para servir de diagnóstico inicial, e 

foi o primeiro a ser aplicado junto aos estudantes. As perguntas dirigidas aos estudantes foram: 

“1) O que você acha que é matemática financeira?”  e 2) “O que você espera aprender nesta 

eletiva?” As respostas foram preenchidas em folhas avulsas e recolhidas pelo pesquisador. 

b) Jogo de tabuleiro, intitulado “Jogo dos Investimentos”.  

Este instrumento, além de se constituir como uma fonte de produção de informações, é 

o produto educacional desenvolvido como parte integrante desta dissertação.    

O 

jogo  de 

tabuleiro  é  composto  por  slides  de  apoio  para 

introduzir  a 

história/problemática  a  ser  trabalhada.  Nele  estão  presentes  a  narrativa  cronológica  das 

atividades, parte que explica as regras do jogo, e algumas tabelas que servem de auxílio para o 

desenvolvimento  das  atividades.  Para  isso  foi  necessário  o  apoio  de  uma  televisão  para 

transmissão dos slides.  

Além da parte eletrônica, o jogo conta com seis unidades de um baralho composto por 

25 cartas, um para cada grupo de 4 a 5 alunos, com situações cotidianas que afetam a dinâmica 

do jogo (Apêndice III); e 64 unidades de dados não viciados, onde cada participante da atividade 

receberá dois deles. Para registros numéricos e cálculos de juros simples os alunos receberam 

um  formulário  chamado  “Ficha  de  Investimentos”  (Apêndice  IV).  O  roteiro  com  todas  as 

instruções para a realização do jogo de tabuleiro está contido no Apêndice II ao final do texto. 

 
 
 
 
 
 
39 

c) Formulário “Projeções Futuras” 

 Esse instrumento foi utilizado após a finalização das atividades que envolviam o “jogo 

dos  investimentos”.    Por  meio  desse  instrumento,  apresentaram  um  produto  criativo  que 

decorreu das discussões realizadas durante a dinâmica (Apêndice V).  

d) Roda de Conversa 

Com o objetivo de registrar o feedback dos grupos de estudantes sobre a experiência, o 

pesquisador promoveu uma roda de conversas, registrada em áudio, se caracterizando o último 

dos instrumentos de análise.  

Procedimentos de Aplicação 

A pesquisa foi desenvolvida nos horários regulares de aula da disciplina “Matemática 

Financeira I”, que compreende duas horas-aula por semana (90 minutos). Em função da carga 

horária semanal, algumas atividades foram desenvolvidas em dois dias, conforme o cronograma 

a seguir. As atividades destacadas em negrito no Quadro 5 serão objeto de descrição e análise 

na dissertação. 

Quadro 5 – Cronograma inicial de atividades da disciplina Matemática Financeira I 

Data 

24/02 

03/03 

10/03 

17/03 

24/03 

31/03 

07/04 

14/04 

27/04 

05/05 

Título 

Metodologia 

Apresentação da disciplina e do 

Dinâmica de Apresentação 

professor e Avaliação Diagnóstica 

Quanto custa? 

Oficina de criatividade 

Sistematização: porcentagem 

Oficina de criatividade 

Matemática Financeira parte 1 

Oficina de criatividade 

Matemática Financeira parte 2 

Oficina de criatividade 

Sistematização: Juros Simples  

Oficina de criatividade 

Sistematização:  Juro Composto 

Oficina de criatividade 

Temas dos Trabalhos  

Cuidando da casa  

Alimentação saudável 

Oficina de criatividade 

Oficina de criatividade 

Oficina de criatividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

12/05 

19/05 

26/05 

01/06 

08/06 

15/06 

22/06 

29/06 

Aula para reunião de grupos  

Oficina de criatividade 

Aula para reunião de grupos  

Oficina de criatividade 

Vamos ao banco  

Oficina de criatividade 

Minimalismo e Consumismo 

Oficina de criatividade 

Orientação final para os trabalhos 

Apresentação de trabalhos 

Apresentação de trabalhos  

Orientação 

Apresentações 

Apresentações 

Resultado 

Divulgação de resultado 

Fonte: Elaborado pelo autor 

3.3 Desenvolvimento das atividades e do Jogo dos Investimentos 

Para o planejamento das aulas, foram levadas em consideração a Base Nacional Comum 

Curricular  –  BNCC  (BRASIL,  2018a)  e  o  currículo  da  Secretaria  de  Educação  do  Distrito 

Federal  –  Currículo  em  Movimento  (DISTRITO  FEDERAL,  2020b).  Os  objetos  do 

conhecimento selecionados referem-se à matemática financeira, objeto de trabalho da disciplina 

eletiva na qual a pesquisa foi desenvolvida. 

O trabalho com os objetos de conhecimento da matemática financeira foi desenvolvido 

a  partir  da  perspectiva  do  modelo  de  Oficinas  de  Criatividade  em  Matemática  (GONTIJO, 

2020).  

A  criação  de  um  jogo  de  tabuleiro  demandou  um  cuidado  especial.  Para  o  seu 

desenvolvimento, levou-se em conta o seu objetivo, público-alvo, tempo de desenvolvimento, 

entre  outras  coisas  e  foi  preciso  lembrar  que  o  perfil  dos  desenvolvedores  também  pode 

constituir fator de  influência (FRAGELLI; SOUTO, 2016). Ainda, como o intuito do  jogo é 

educacional,  temos  que  considerar  que  o  aprendizado  de  conhecimentos  é  seu  objetivo 

principal. 

No  caso  do  “jogo  dos  investimentos”  temos  por  objetivo  o  aprimoramento  das 

habilidades  de  pensamento  crítico  e  criativo,  por  meio  da  aprendizagem  dos  conhecimentos 

matemáticos de “porcentagem”, “Juros Simples” e “Juros Compostos” e, suas implicações na 

realidade dos estudantes ao se tratar de economia doméstica. Para o alcance do objetivo temos 

por ferramentas a narrativa do jogo, o cenário, o algoritmo e as situações do jogo que devem 

colaborar de maneira harmoniosa.  

 
 
 
 
41 

O público-alvo definido foram os alunos que estão no começo do ensino médio regular, 

tendo  que  se  pensar  por  isso  na  adequação  da  linguagem  do  instrumento  e  da  problemática 

central. O tempo de desenvolvimento do jogo abrangeu todo percurso gasto para a elaboração 

do  material,  que  desde  o  início  teve  que  levar  em  consideração  todos  os  pontos  destacados 

anteriormente.  Foi  realizada  a  confecção  do  material  físico,  que  consiste  em  recurso  visual 

importante  e  tem  por  objetivo  ambientar  o  estudante  na  atividade.  Referente  a  questão  da 

ambientação. os dados também possuem papel importante, além do de gerar o fator sorte, que 

influencia as tomadas de decisão também. As situações descritas nas cartas têm por objetivo 

simular possíveis acontecimentos do cotidiano dos  participantes da atividade, gerando assim 

identificação  entre  a  atividade  e  suas  realidades  e  contribuindo,  por  consequência,  com  o 

aumento do engajamento na tarefa. 

Alguns autores também destacam a necessidade de fases de teste e de aprimoramento 

na  produção  de  jogos  educacionais  (ÁLVAREZ-RODRÍGUEZ  et  al.,  2014).  A  própria 

aplicação pode ser considerada como testagem do jogo, que pode servir para reflexão sobre a 

necessidade de aprimoramento ou modificação da ferramenta educacional. 

 
 
 
 
 
42 

4  RESULTADOS E DISCUSSÕES DAS EXPERIÊNCIAS 

Neste capítulo serão descritos de forma detalhada os relatos, em ordem cronológica, das 

aplicações das atividades desenvolvidas na pesquisa e as reflexões decorrentes da observação e 

análise  das  respostas  e  dos  produtos  apresentados  pelos  participantes.  Como  ferramentas  de 

argumentação  serão  apresentados  exemplos  de  produções  dos  estudantes,  gráficos  com 

informações e a transcrição das verbalizações dos participantes. 

4.1 Concepções iniciais dos estudantes sobre Matemática Financeira 

Considerando  todos  os  instrumentos  e  o  cronograma  pré-estabelecido  a  pesquisa  de 

campo,  iniciou-se  no  dia  24  de  fevereiro  de  2022  a  primeira  aula  da  disciplina  eletiva 

Matemática Financeira I. Além das apresentações iniciais, o professor, com o objetivo de saber 

a primeira impressão dos estudantes sobre o tema e as suas expectativas em relação à disciplina, 

solicitou  aos  alunos  que  respondessem  as  seguintes  perguntas:  1)  o  que  você  acha  que  é 

matemática financeira? 2) o que você espera aprender nesta eletiva?  

Foram apresentadas 23 respostas. A primeira das perguntas levou a respostas que giram 

em torno de relacionar matemática financeira com dinheiro e como administrá-lo. Para estudar 

a  frequência  das  palavras  que  mais  apareceram,  foi  criada  uma  nuvem  de  palavras  que 

evidenciam as conexões que eles fizeram com o tema.  

Figura 3 - Nuvem de palavras 

 
 
 
 
 
 
43 

Fonte: Elaborado pelo autor 

As respostas são interessantes, pois denotam que os estudantes já apresentavam algum 

tipo de interesse no  assunto e, do ponto de vista social,  mesmo em sua maioria provindo de 

famílias de baixa renda demostram, a partir das palavras mais recorrentes, um entendimento de 

que  a  matemática  financeira  está  relacionada  ao  estudo  das  finanças  e  administração  de 

recursos. Em seu último relatório anual, a Associação de Educação Financeira do Brasil (AEF 

–  Brasil)  destacou  que,  por  mais  que  se  tenha  apresentado  um  crescimento  nas  iniciativas 

envolvendo  educação  financeira,  é  importante  que  se  impulsione  iniciativas  direcionadas  a 

públicos mais vulneráveis com pouco ou nenhum uso do sistema financeiro (BRASIL, 2018b 

p.20). Como já foi mostrado, a comunidade da qual a escola faz parte é carente e é positivo que 

existam projetos interventivos relacionados ao letramento financeiro.  

A  pergunta  (2)  trouxe  respostas  ligadas  à  primeira.  Se  na  pergunta  (1)  os  alunos 

relacionaram matemática com o mundo das finanças, na subsequente a expectativa deles era 

justamente  estudar  como  isso  é  feito  de  maneira  concreta.  Veja  exemplos  de  respostas  de 

estudantes. 

Figura 4 – Resposta dos alunos 

Fonte: Produção dos estudantes 

 
 
 
 
 
44 

De maneira geral os estudantes já tinham suas expectativas de aprendizagem, como o 

que a presentou a primeira das respostas, entretanto houve alguns casos em que ficou evidente 

a falta de conhecimento ou de interesse sobre o assunto da eletiva. 

4.2 Análise da produção escrita  

Conforme  indicado  na  metodologia  do  trabalho,  foram  desenvolvidas  oficinas  de 

pensamento  crítico  e  criativo  com  os  estudantes,  seguindo  o  modelo  proposto  por  Gontijo 

(2020). Nesse sentido, serão descritas a seguir, as atividades planejadas e executadas segundo 

esse modelo. Será relatada uma oficina que foi desenvolvida em 4 dias de aulas, pois, em função 

da programação, não seria possível concluí-la em apenas um dia. A oficina que será apresentado 

foi intitulada por “Quanto vale o seu dinheiro?”. 

Na primeira aula, foram desenvolvidas as fases de aquecimento e aproximação com a 

tarefa. Essas fases serão descritas a seguir. 

Aquecimento:  Para  o  aquecimento  foi  selecionado  um  vídeo  sobre  inflação.  Com  o 

cenário da pandemia de covid e outros fatores econômicos o aumento do preço de alimentos e 

bens de consumo básico foi amplamente notado na população de baixa renda, por isso a escolha 

do tema se mostra adequada e contextualizada. Por se tratar de uma atividade de aquecimento, 

o vídeo escolhido tomou apenas 10 minutos do tempo de aula. Após o vídeo, houve uma breve 

discussão acerca dos assuntos nele abordados. 

Aproximação com a tarefa: Foi aplicada a atividade: Quanto custa? Nela, os alunos 

tiveram  que  estimar  preços  de  produtos  aos  quais  eles  só  viam  a  imagem.  Os  alunos  foram 

orientados, a cada imagem, a fazerem reflexões que os ajudem a estimar o preço dos objetos, 

explorando o pensamento crítico nas análises e estimativas realizadas.  

Uma  das  imagens  apresentadas  foi  de  um  aparelho  de  telefone  celular  (Figura  5). 

Existem vários tipos de aparelhos, com várias funções e preços diferentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 5 – Modelo de celular 

Fonte: https://www.motorola.com.br/smartphone-moto-g20/p?idsku=1117 (sítio oficial da Motorola) 

Algumas perguntas apresentadas para os estudantes: 

•  Qual é a marca do aparelho? 

•  Quais são as configurações internas dele? 

•  Quanto de capacidade de armazenamento ele possuí? 

•  O modelo é recente ou ultrapassado? 

Foram escolhidos objetos de várias faixas de preços e, para cada um deles, perguntas 

específicas  para  favorecer  as  estimativas  dos  seus  preços.  Para  esse  tipo  de  atividade, 

escolhemos  produtos  que  estão  relacionados  com  a  realidade  dos  estudantes,  de  modo  que 

pudessem estimar o valor a partir de experiências empíricas, mesclados com produtos das quais 

eles precisem criar estratégias para fazer a estimativa. Além disso, apresentamos imagens de 

objetos cujo valor contrastavam enormemente entre si, enriquecendo o momento da atividade. 

Um exemplo foi a apresentação da imagem do quadro Abaporu, de Tarsila do Amaral (1928).  

 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 6 – Abaporu 

Autor: Tarsila do Amaral 

As perguntas levantadas foram: 

•  O quadro possui renome? E a autora? 

•  De que ano é esse quadro?  

•  O quadro tem dono?  

•  O quadro já foi vendido? Por quanto? 

As  discussões  com  os  alunos  foram  realizadas  a  partir  da  técnica  de  criatividade 

chamada  tempestade  de  ideia  (Brainstorm),  cuja  finalidade  é  a  geração  de  ideias  e,  a  partir 

delas, aprimorar o pensamento para obter um melhor resultado na atividade. 

 
 
 
 
 
 
47 

Na segunda aula, desenvolvemos uma atividade complementar da fase de aproximação 

com  a  tarefa  e  a  fase  do  problema  investigativo.  O  pesquisador  optou  por  propor  situações-

problema  envolvendo  acréscimos,  decréscimos  e  porcentagens.  Alguns  dos  produtos  que 

compunham o aquecimento da oficina foram aproveitados para compor os exercícios propostos.  

Segue  um  exemplo  de  atividade  desenvolvida:  “O  celular  mencionado  na  atividade  anterior 

entrou em promoção e está com desconto de 10% para pagamento a vista. Considerando que 

seu valor inicial era de 1400 reais, quanto ele custaria se comprado a vista?” 

Além de trabalhar os aspectos matemáticos necessários para resolver esse problema, 

aproveitou-se  a  ocasião  para  instigar  os  estudantes  para  exercitar  a  capacidade  de  elaborar 

novos  problemas.  Recomendou-se  que  os  problemas  elaborados  fossem  coerentes  e  que 

utilizassem  de  alguma  ferramenta  ou  cálculo  matemático  e  ter  pelo  menos  uma  forma  de 

resolução possível. Este método se mostra nutritivo à criatividade e é chamado elaboração de 

problema  (problem  posing).  A  seguir,  apresentamos  algumas  produções  dos  estudantes 

relativas à elaboração de problemas. 

Figura 7 – Exemplos de perguntas elaboradas

Fonte: Produção de estudantes 

O  primeiro  dos  problemas  propostos  na  figura  7  se  mostrou  adequado  para  a 

finalidade;  infelizmente  foi  um  dos  poucos.  No  segundo  problema,  exemplificado  a 

inadequação,  está  no  fato  de  que  não  é  preciso  utilizar  nenhuma  ferramenta  ou  cálculo 

matemático para obter a solução, fora que a questão pode gerar interpretação ambígua por falta 

de  informações.  Ficou  evidente  a  falta  de  contato  dos  alunos  com  o  hábito  de  elaborar 

problemas envolvendo operações aritméticas mais complexas.  

 
 
 
 
 
48 

Em  uma  pesquisa  envolvendo  criatividade  em  matemática  com  alunos  do  ensino 

fundamental, Costa e  Gontijo (2021)  também se depararam  com uma  conclusão parecida  ao 

proporem  uma  tarefa  de  elaboração  de  problemas,  na  qual  os  estudantes  deveriam  propor 

problemas  a  partir  de  informações  apresentadas  em  um  gráfico  construído  pelos  próprios 

estudantes  a  partir  de  um  levantamento  de  dados  realizado  durante  a  aula.  A  maioria  dos 

estudantes optaram por escrever perguntas com as operações mais elementares que conheciam. 

Além disso, parte dos participantes apresentaram questões com respostas inadequadas, que não 

utilizaram ferramentas matemáticas ou perguntas com respostam pessoais, de opinião.  

A utilização de operações mais elementares pode ser interpretada como a presença de 

concepções e estratégias matemáticas mais “automáticas”  e  “intuitivas”  no  pensamento  dos 

estudantes. Fonseca (2015) constatou algo parecido ao analisar as produções dos estudantes em 

um  dos  itens  de  um  teste  de  criatividade  em  matemática,  para  o  qual  os  estudantes  foram 

instruídos a elaborarem equações com os números 4, 6 e 7, nessa ordem e utilizando as quatro 

operações básicas e fazendo uso de parênteses se desejassem. No item em questão, respostas 

que utilizaram a operação de divisão e faziam uso de parênteses foram raras. 

Atividade Investigativa: Avançando para a terceira aula, houve a aplicação do Jogo 

dos  Investimentos,  que  é  um  tipo  de  jogo  de  tabuleiro  com  objetivo  didático,  já  descrito 

anteriormente.  Esse  foi  o  ponto  alto  da  oficina,  no  qual  tivemos  uma  experiência  rica  em 

aprendizagem e com muitas informações para registro. Em resumo o Jogo dos Investimentos é 

dividido em quatro partes (ou etapas): 

1ª  parte:  Todos  os  estudantes  começam  com  um  total  de  4200  reais  para 

investir. Além disso, devem sacar duas cartas do topo do baralho de atividades do jogo. 

Os jogadores devem cumprir as ações descritas nas cartas, que vão alterar para mais ou 

para menos seu capital inicial. 

2ª  parte:  Os  participantes  devem  distribuir  seu  capital  em  pelo  menos  2 

investimentos financeiros dentro de um rol de 4 que serão apresentados e explicados a 

eles. O jogador pode escolher quanto vai aplicar em cada um dos que desejar. 

3ª parte: É apresentada uma tabela com os rendimentos de cada investimento 

em  relação  ao  número  obtido  com  o  rolamento  de  dois  dados  não  viciados.  Após  os 

 
 
 
 
49 

rolamentos dos dados, os alunos devem calcular o rendimento de seus investimentos. 

Os resultados são registrados em uma ficha que é entregue a eles.  

4ª parte: Os alunos devem compartilhar os seus resultados e precisam refletir 

sobre as escolhas que tomaram. Esse é o final da rodada. A segunda rodada se inicia a 

partir dos valores obtidos e com a adição de mais 4200 reais, mesmo valor da primeira 

etapa  e  assim  as  demais  devem  ser  replicadas.  Recomenda-se  que  sejam  feitas  entre 

duas e três rodadas. Quando o jogo termina, o professor deve provocar os estudantes a 

refletirem  a  respeito  das  estratégias  adotadas,  sobre  o  que  aprenderam  acerca  dos 

investimentos  apresentados  e  da  importância  de  investir.  Todos  vencem  o  jogo  por 

construírem seu aprendizado. 

Para  iniciar  o  trabalho  com  o  Jogo  dos  Investimentos,  fizemos  primeiramente  a 

ambientação dos estudantes em uma história de um trabalhador adulto que deseja investir seu 

dinheiro  excedente,  onde  são  apresentadas  algumas  opções  de  produtos  para  empregar  suas 

quantias. Depois de ambientados, os estudantes ficaram a par das regras e do funcionamento do 

jogo, sendo provocados a ativar o pensamento crítico para proceder as escolhas da divisão do 

dinheiro. 

 Os investimentos apresentados  foram baseados na  realidade, porém  a simulação da 

volatidade  fica  a  cargo  de  dois  dados  não  viciados,  sendo  o  rendimento  atrelado  a  sorte.  É 

necessário  haver  essa  explicação,  deixando  nítido  que  investimentos  não  se  tratam 

aleatoriedade. A seguir, descrevemos a atividade. 

Uma pequena apresentação de slides ajudou na dinâmica. A primeira figura importante 

a ser apresentada é a do um orçamento doméstico genérico a servir de base.  

Quadro 6 - Orçamento doméstico 

Salário de Dezembro: R$ 3.000,00 

•  Despesas básicas (Água, Luz, Telefone, Internet, Gás): R$ 400,00 
•  Mercado: R$ 300,00 
•  Transporte (locomoção): R$ 250,00 
•  Despesas pessoais (Vestimenta, utilidades, cosméticos etc.): R$ 500,00 
•  Lazer (Cinema, festas, shows etc.): R$ 200,00 
•  Comer fora/pedir comida: R$ 150,00 

 
 
 
 
 
50 

Restando: R$ 1200,00 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O capital de investimento básico é de R$ 1.200,00 acrescidos do valor de um salário 

integral,  referente  ao  bônus  de  Natal  (13°  salário).  Isto  posto,  os  estudantes  começam  a 

movimentar-se  pelo  tabuleiro  do  jogo,  retirando  do  baralho  2  cartas  envolvendo  situações 

diversas,  que  podem  ocorrer  no  cotidiano  de  qualquer  pessoa.  As  cartas  podem  ser  de 

rendimentos  (verdes),  gerando  uma  quantia  a  mais  a  ser  investida;  de  prejuízo  (vermelhas), 

diminuindo  a  quantia  a  ser  utilizada  e  de  escolha  (amarelas),  que  ficam  a  cargo  do  jogador 

decidir se ou quanto vai gastar de dinheiro com a situação proposta, a depender do que estiver 

especificado na carta. Durante essa etapa do jogo, as falas dos estudantes foram registradas em 

arquivos de áudio, de modo a favorecer as análises de suas escolhas.  

Foram  registrados  4  áudios,  coletados  nos  grupos  de  estudantes.  Todos  os  grupos 

entenderam que as cartas simulam bem situações cotidianas. A pergunta feita foi: O que vocês 

acharam das situações apresentadas nas “cartinhas”? A seguir, alguns registros dos estudantes, 

destacando o grupo a que pertenciam. 

“Eu achei criativas  e bem reais. Mostram que também na vida 
real tem imprevistos. Sejam bons ou ruins” (grupo 1) 

"Tipo, é algo que acontece na vida, você tem certas ocasiões que 
vão fazer você gastar dinheiro” (grupo 2) 

As respostas dadas pelos alunos demonstram que, pelo menos para alguns, o objetivo 

de  refletir  sobre  quando  utilizar  o  dinheiro  foi  alcançado.  Tal  aprendizado  também  supre 

algumas  das  expectativas  dos  próprios  estudantes,  como  é  fácil  notar  na  figura  –  Nuvem  de 

palavras, onde o verbo administrar (que se refere a dinheiro/economias) é uma das palavras de 

maior tamanho, por conta de sua frequência de aparição (6 vezes). 

A partir da quantia que possuem em mãos, os alunos, utilizando diversas estratégias 

dividiram suas quantias em pelo menos 2 investimentos cada. As opções eram: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Tabela 1 - Opções de investimento 

Nome 

Poupança 

Fundo de Investimentos Iniciantes 

Fundo de investimento Sênior 

Ações da bolsa de valores 

Risco 

Rentabilidade 

- 

Baixo 

Médio 

Alto 

4,4% 

3 a 6,7% 

-2,3 a 9% 

-15 a 30% 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Nessa etapa, os alunos receberam uma ficha para organizar suas informações. Foram 

coletadas  27  produções,  dentre  elas  11  não  completaram  3  rodadas,  o  que  é  compreensível 

levando em consideração que a esta parte da oficina precisou de dois dias de aplicação e que os 

alunos  possuem  tempos  diferentes  de  aprendizagem.  O  formulário  entregue  aos  alunos  era 

dotado de 3 fichas de investimento, uma para cada rodada, como mostra a figura a seguir 

Figura 8 - Ficha de Investimentos (Formulário) 

Ano 

Investimento 

Capital 

Rendimentos 
(% ao ano) 

Rendimentos 
(Em Reais) 

Montante Final 

 Poupança 

 F.I. Iniciantes 

F.I. Sênior 

 Ações 

Total 

Fonte: Elaborado pelo autor 

A  coluna  “Capital”  é,  para  o  trabalho  de  desenvolvimento  da  criatividade  e  do 

pensamento crítico dos alunos, a parte mais interessante a ser observada, pois é onde os alunos 

constroem a própria carteira de investimentos. Aqui é imperativo fazer algumas considerações. 

A primeira delas é sobre a diversificação; mesmo orientados a escolher pelo menos duas opções 

de investimento, todos os alunos investiram em no mínimo três, sendo que 22 deles aplicaram 

um pouco suas economias em cada um deles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 - Distribuição das porcentagens de dinheiro aplicadas nos quatro 

investimentos na primeira rodada

52 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Outra  consideração  importante  é  a  escolha  da  distribuição  percentual  do  capital 

aplicado.  No  gráfico  1  são  apresentados  os  4  investimentos  na  base,  com  seus  respectivos 

nomes;  as  cores  são  referentes  ao  intervalo  de  porcentagem  do  capital  inicial  aplicado  pelo 

participante da oficina, e possuem sua legenda na parte superior; na lateral temos a quantidade 

de estudantes que aplicou o intervalo de porcentagem em cada um dos investimentos.  

  Para  ajudar  na  interpretação,  tome  por  exemplo  a  coluna  poupança,  podemos 

observar que, considerando x o valor aplicado, 2 estudantes investiram no intervalo 0% ≤ x < 

10% de seu capital nesse investimento, 3 investiram no intervalo 10% ≤ x < 19% do capital, 11 

investiram no intervalo 20 ≤ x < 30 e assim por diante.  

No  começo  do  jogo,  a  maioria  dos  estudantes  optou  por  distribuir  o  dinheiro 

igualmente, ou quase por  igual, com valores  entre  20 e 30%. Essa informação é  confirmada 

quando observamos o gráfico 1. 

 
 
 
 
 
 
53 

Gráfico 2 – Investimentos que receberam maior aporte de capital nas rodadas 1 e 3  

Fonte: Elaborado pelo autor 

No gráfico 2 é apresentado onde o estudante optou por aplicar a maior porção do seu 

capital inicial. As cores são relativas a cada um dos quatro investimentos. Observe que a cor 

roxa  possui  a  legenda  “Nenhum”,  ela  representa  a  porcentagem  de  alunos  que  optou  por 

distribuir  seus  investimentos  de  forma  igualitária  entre  cada  uma  das  quatro  opções 

apresentadas.  Ao  observá-lo  notamos  que  poucos  estudantes  escolheram  apostar  no 

investimento “ações da bolsa” na primeira rodada (Rodada 1), preferindo distribuir em partes 

iguais seu dinheiro ou colocar a maior parte nos investimentos mais seguros.  

Podemos notar que na última  aplicação (Rodada 3) o cenário mudou, os estudantes 

decidiram arriscar e direcionar a maior parte de seu dinheiro nas ações da bolsa. Ao final da 

atividade  foi  perguntado  se  alguém  estabeleceu  uma  estratégia  para  guiar  suas  escolhas  de 

investimento, porém houve poucos relatos de estratégias estabelecidas. Entretanto, pela análise 

das  respostas  uma  possível  explicação  para  o  aumento  da  aplicação  de  dinheiro  no  ativo  de 

maior risco é que, depois de adquirida um pouco de experiência com ativos de menor risco, os 

participantes se desafiaram a tentar alcançar um rendimento maior com o dinheiro que possuíam 

à disposição 

Ainda, sobre a terceira rodada do jogo é essencial comentar sobre a poupança. Por ser 

a  que  apresentou  a  maior  segurança,  na  última  rodada  uma  grande  parte  dos  participantes 

continuou  aplicando seu dinheiro nela. Esse fenômeno mostra que os estudantes  apresentam 

perfis de investimento diferentes. Alguns optaram pelo mais seguro, outros decidiram ariscar, 

e ainda, uma parte optou por equilibrar os seus riscos. 

 
 
 
 
 
54 

Por  fim,  é  preciso  comentar  que  aproximadamente  59,3%  dos  estudantes  não 

mantiveram  as suas estratégias de distribuição de dinheiro constante  ao logo das rodadas. A 

vontade de “experimentar” o que acontece ao apostar em um investimento que possui maior 

rentabilidade pode explicar esse achado. À medida que os alunos tinham sorte ou azar com suas 

escolhas, os valores eram trocados. 

No que toca aos aspectos motivacionais, essa parte do trabalho se destaca dos demais. 

O  jogo  de  tabuleiro  constituiu  experiência  envolvente  e  engajadora.  Mesmo  os  alunos  que 

rotineiramente não eram participativos, demonstraram interesse em aprender por meio do jogo. 

As imagens a seguir servem de ilustração. 

Figura 9 – Fotos dos alunos jogando 

 
 
 
 
  
55 

Fonte: Arquivo do pesquisador 

Destacamos  que  a  quarta  etapa  do  modelo  de  oficinas  utilizado  -  Construção  do 

conceito – foi desenvolvida concomitantemente à fase de Investigação. Essa etapa se iniciou a 

partir  do  momento  em  que  os  alunos  começam  a  calcular  seus  rendimentos  financeiros 

utilizando as ferramentas matemáticas e não cabia fazê-la de maneira desconexa. O professor 

atuou como “motor” orientador para favorecer aos estudantes a construção desse aprendizado. 

A  aula  4  foi  utilizada  para  o  desenvolvimento  das  demais  etapas  da  Oficina  de 

Pensamento  Crítico  e  Criativo  em  Matemática,  no  contexto  do  Jogo  dos  investimentos. 

descrevemos a seguir, essas etapas.  

e) Retrospectiva: Foram expostas as definições de juros simples e compostos, capital, 

taxa de rendimentos, tempo de aplicação e montante; relacionando as suas fórmulas e métodos 

de cálculo aos investimentos que eles tiveram a oportunidade de investir ao jogar. As relações 

feitas  mostraram  ser  frutificas  para  ajudar  no  aprendizado  deste  conteúdo.  A  partir  dessa 

exposição, os alunos foram questionados acerca de suas aprendizagens e sobre os fatores que 

contribuíram ou que dificultaram ao longo das aulas. 

Treze  estudantes  responderam  a  um  formulário  que  tinha  por  objetivo  obter  um 

feedback  sobre  o  desenvolvimento  das  atividades.  Apenas  um  estudante  (Estudante  M)  não 

apresentou  comentários  positivos  sobre  a  aprendizagem  adquirida  na  atividade.  Saber  a 

 
 
 
 
 
percepção dos estudantes a respeito de todo o trabalho realizado constitui fator fundamental da 

prática pedagógica, e por esse motivo estão transcritas as suas respostas.  

56 

“Eu gostei, por que dá uma noção de como devemos administrar 
o dinheiro e é bom, para que quando eu estiver trabalhando, irei 
saber dividir as despesas do mês” (Estudante A) 

"Eu achei legal porque incentiva os alunos a investir e dar valor 
ao dinheiro” (Estudante B) 

"Gostei  bastante  pois  o  dever  (o  jogo  de  tabuleiro)  nos  mostra 
como  vai  ser  o  nosso  futuro,  nos  prepara  para  a  vida,  assim 
podemos dizer” (Estudante C) 

"Gostei, pois, nos ajuda a entender os gastos que  vamos ter ao 
longo da vida” (Estudante D) 

"Gostei bastante pois é um jeito diferente de aprender, com itens 
diários do cotidiano. É uma forma mais fácil de lembrar e fixar. 
OBS: Eu investiria bastante pois sempre há aumento na gasolina, 
comidas, remédios etc.” (Estudante E) 

"Gostei  bastante  da  atividade,  com  ela  consegui  ter  uma  visão 
mais aprofundada nos investimentos” (Estudante F) 

"Achei legal. Além de ser bem interativo, as aulas têm atividades 
que abordam algo realmente importante, no sentido de ser algo 
que realmente vamos utilizar na vida. É uma matéria que eu acho 
que  devia  ser  obrigatória  na  escola;  fazer  pelo  menos  um 
semestre obrigatoriamente. Você (pesquisador) soube abordar o 
conteúdo de uma forma bem legal. É isso, foi legal e eu consegui 
aprender o conteúdo até agora  e como aplicá-lo, os riscos etc.  
(Estudante G) 

"Foi  bem  legal,  ela  nos  ensinou  mais  ou  menos  como  investir 
nosso dinheiro” (Estudante H) 

"Gostei  bastante  da  atividade,  achei  bem  legal,  o  fato  de  nos 
colocar em uma situação hipotética para conseguirmos investir 
nosso dinheiro. Eu não conhecia as formas de investimento além 
da  poupança,  então  foi  meio  que  uma  maneira  de  me  preparar 
melhor  para  quando  conseguir  minha  própria  independência 
financeira. (Estudante I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

"O  fato  de  saber  como  a  vida  funciona  (gostei);  aprendi  que 
sempre  vai  acontecer  algum  imprevisto  e  isso  pode  mudar  ou 
adiar os planos.” (Estudante J) 

"Eu  achei  muito  legal  e  bacana  pois  é  tipo  uma  simulação  de 
investimentos,  para  que  no  futuro  podermos  saber  como  será” 
(Estudante K) 

"Eu gostei muito da atividade, acho que aprendi com a atividade 
foi  a  morar  sozinho  pra  não  sustentar  ninguém  porquê  gosta 
dinheiro e sozinho não, e a gastar melhor o dindin (dinheiro)” 
(Estudante L) 

"Se eu entendi eu não tenho certeza, mas estou gostando de fazer 
sim (as atividades)” (Estudante M) 

Levando em consideração as respostas apresentadas, podemos concluir que a oficina 

apresentou, por meio do Jogo dos Investimentos, uma estrutura básica de orçamento doméstico 

para  o  aprendizado  dos  participantes.  É  o  caso  dos  estudantes  A  C  e  D.  Além  disso,  foram 

colocados em situações de imprevisibilidade que podem acontecer no cotidiano e que impactam 

no orçamento, como visto com os estudantes C, D, E e J. Estes aprendizados, mesmo não se 

baseando  em  conceitos  complexos  da  matemática,  se  mostram  úteis  e  relevantes  para  os 

estudantes. Ainda, observando o que disseram os estudantes B, E, F, H, I e K é perceptível que 

para alguns deles foi o primeiro contato com diferentes conceitos que permeiam o mundo dos 

investimentos financeiros. 

Por último é interessante destacar que o trabalho com o conteúdo de juros simples se 

deu de maneira muito natural, com o foco na sua aplicabilidade. As falas transcritas demonstram 

que iniciativas de trabalho com este tema são motivadoras e promovem o aprendizado de ideias 

importantes para a educação financeira. 

f)  Projeção  Futura:  Pouco  antes  do  término  do  jogo,  o  pesquisador  entregou  o 

formulário de projeções futuras, que é o nosso último objeto de discussão. Os participantes da 

oficina foram instruídos a imaginar uma possível carreira profissional futura, pesquisar sobre o 

salário médio nessa carreira e as despesas comuns que nos deparamos no cotidiano. Dotados 

dessas informações eles foram instruídos a construir um orçamento doméstico em formato de 

tabela. O pensamento criativo se expressa nessa  atividade. Cada aluno tem várias opções de 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

escolha  de  quais  gastos  vai  elencar,  desde  que  listados  os  mais  importantes,  de  construir 

modelos  de  organização  de  informações  da  maneira  que  preferir  e  de  como  destinar  seus 

excedentes.  

Apenas  13  estudantes  realizaram  essa  atividade,  devolvendo  os  formulários 

preenchidos.  Na  Figura  10  é  apresentada  uma  produção  dos  estudantes,  considerada  bem 

elaborada. 

Figura 10 – Orçamento doméstico do estudante G 

Fonte: Arquivo do pesquisador 

Apesar da maioria dos estudantes ter conseguido apresentar uma tabela adequada, em 

alguns  casos  os  produtos  se  mostraram  desorganizados  ou  com  poucas  informações  (pouco 

elaborados). Na figura 11 é visto um desses exemplos. Este tipo de produto não está errado, 

mas apresenta pouca criatividade da parte do estudante em sua elaboração.  

 
 
 
 
 
59 

Figura 11 – Orçamento doméstico do estudante M  

Fonte: Arquivo do pesquisador 

A análise da produção dos orçamentos para identificar qual seria o mais criativo não 

foi realizada. Porém, poder-se-ia elencar  elementos  a serem observados, como por exemplo: 

tipo de tabela utilizada, despesas e rendimentos elencados, elaboração, etc... Em contrapartida 

esse estudo focou em apresentar os produtos criativos e analisar a adequação e o que o estudante 

construiu de conhecimentos. 

Além do pensamento criativo, os participantes aqui exercitam seu pensamento crítico 

em matemática. No processo de criação perguntas surgem naturalmente, como por exemplo: 

“todos  os  gastos  primordiais  estão  presentes  na  planilha?"  e  “Os  valores  elencados,  como  o 

salário e as despesas, são razoáveis?”.  

Ante ao exposto acredito que o relato de experiência da aplicação das atividades deixa 

evidente  as  suas  potencialidades  e  limitações  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do 

pensamento crítico e criativo de seu público-alvo, cumprindo assim os objetivos propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
60 

 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante  do  que  foi  apresentado  nessa  dissertação,  podemos  concluir  que  o  Jogo  dos 

Investimentos é uma ferramenta didática, de natureza lúdica, adequada para utilização em sala 

de aula por professores de matemática que atuam no ensino médio. Este produto educacional, 

da  forma  como  foi  concebido  e  aplicado,  apresenta  potencial  para  estimular  o  pensamento 

crítico e criativo em matemática de estudantes. Ainda, em consonância com o currículo escolar, 

permite o aprendizado dos conteúdos relativos à matemática financeira e o desenvolvimento de 

habilidades e competências que giram em torno do tema. 

O Jogo dos Investimentos teve grande aceitação de seu público-alvo e mostrou-se uma 

boa opção de ferramenta de aprendizagem ativa, com caráter lúdico e educativo, promovendo 

ampliação das opções metodológicas para o trabalho pedagógico. Com ele, foi possível praticar 

o cálculo de porcentagens e de juros simples de uma forma natural e  dentro de um contexto 

plausível  para  a  realidade  dos  estudantes.  Nesse  sentido,  a  escolha  do  tema:  matemática 

financeira foi um sucesso. 

Para além do produto educacional, as atividades e tarefas criadas para compor a oficina 

de  pensamento  crítico  e  criativo  em  matemática:  “Quanto  vale  seu  dinheiro?”  também 

apresentaram resultados parecidos ao supracitados; se configurando como mais uma ferramenta 

de trabalho para o campo da matemática financeira. 

Devemos levar em consideração que alguns fatores podem ter afetado a pesquisa: 

O  primeiro  dele  é  que  o  ano  letivo  de  2022  é  o  primeiro  que  começou  em  formato 

presencial  depois  do  início  da  pandemia  de  COVID-19.  Em  decorrência  do  tempo  que  os 

estudantes  permaneceram  em  inatividade  ou  em  atividades  remotas,  muitos  apresentaram 

dificuldades  para  aprender  matemática,  o  que  pode  ter  afetado  o  desempenho  nas  tarefas 

propostas. Outra novidade desse ano letivo foi a mudança do formato do ensino médio. Com 

essa  transição,  professores  tiveram  que  reinventar  práticas  de  ensino  para  a  adaptação  aos 

itinerários formativos. Por outro lado, os estudantes pela primeira vez precisaram escolher parte 

das disciplinas que gostariam de aprender, com pouca ou nenhuma instrução prévia advinda de 

anos anteriores. 

A pesquisa em questão também foi realizada em um colégio cívico-militar, onde os 

alunos  precisam  seguir  regras  de  vestimenta  e  de  comportamento  restritivas,  que  por  vezes 

 
 
 
 
61 

geraram desconforto dentro do ambiente escolar. Por isso, o clima em torno desse ambiente 

pode não ter sido o ideal para a promoção do pensamento crítico e criativo dos participantes. 

Quanto ao Jogo dos Investimentos, os participantes apresentaram dúvidas a respeito 

do funcionamento ao longo da atividade. Uma alternativa eficiente para saná-las e que levaria 

a melhoria do jogo de tabuleiro é a elaboração de um livro de regras para servir de apoio. 

A  criação  de  atividades  promotoras  do  desenvolvimento  crítico  e  criativo  em 

matemática, principalmente por meio de oficinas e  jogos didáticos, não precisa se limitar ao 

tema  “matemática  financeira”,  constituindo  alternativa  interessante  para  a  continuidade  da 

pesquisa em questão. Nesse sentido, poderiam ser exploradas mais estratégias e técnicas que já 

estão consolidadas pelos estudos no campo da criatividade. 

A literatura de pensamento crítico e criativo em matemática ainda é recente e expandir 

as pesquisas nessa área pode mostrar mais caminhos para a produção de ferramentas de auxílio 

ao professor. O aprimoramento das opções metodológicas contribui com a melhoria das práticas 

de ensino e por consequência, do ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

ALENCAR, E. S.; FLEITH, D. de S. Criatividade: Múltiplas Perspectivas. 3ª ed. Brasília: 
Editora da Universidade de Brasília, 2003. 

ALMEIDA, R. M. O Movimento das Pesquisas em Educação Matemática Financeira 
Escolar de 1999 a 2015. 2015. Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) 
- Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2015. 

AMABILE, T. M. creativity in context. Boulder, CO. Westview Press, 1996. 

AMABILE, T. M. Componential Theory of Creativity. Working Paper 12-096. April, 2012. 
Disponível em <http://www.hbs.edu/faculty/Publication%20Files/12-096.pdf>. Acesso em 23 
jun. 2022. 

AMARAL, T. A. Abaporu. 1928. Óleo sobre tela, 85 x 73 cm. 

ÁLVAREZ-RODRÍGUEZ, F. J.; BARAJAS-SAAVEDRA, A.; MUNÕZ-ARTEAGA, J. 
Serious Game Design Process, Study Case: Sixth Grade Math. Creative Education, Vol. 5, 
p. 647-656, 2014. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.4236/ce.2014.59077> Acesso em: 26 
Jun. 2022. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Comum Curricular. Brasil, 
2018a. 

BRASIL. ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA DO BRASIL. Relatório anual 
2018. 2018b, Disponível em: 
<https://www.vidaedinheiro.gov.br/wpcontent/uploads/2019/09/relatorio-anual-aef-brasil-
2018.pdf >. Acesso em: 26 jun. 2022. 

BIANCHI, G. Métodos para estímulo à criatividade e sua aplicação em arquitetura. 
2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) - Faculdade de Engenharia Civil, 
Arquitetura e Urbanismo, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2008. 

CARVALHO, A. T. Relações entre criatividade, desempenho escolar e clima para 
criatividade nas aulas de matemática de estudantes do 5º ano do ensino fundamental. 
133 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade de 
Brasília, 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

CARVALHO, A. T. Criatividade compartilhada em matemática: do ato isolado ao ato 
solidário. 359 f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade de 
Brasília, Brasília, 2019. 

CHOI, D.; GLĂVEANU, V. P. & KAUFMAN, J. C. (2020). Creativity models in 
contemporary psychology. In M. A. Runco & S. Pritzker (Eds.), Encyclopedia of creativity, 
3ª Ed. New York: Elsevier, 2020. 

CONKLIM, W.; DACEY, J. Creativity and the standards. Califórnia: Shell Education. 
2004. 

COSTA, I. L.; GONTIJO, C. H. Oficinas de criatividade: o desafio de inovar no ensino-
aprendizagem. REnCiMa, São Paulo, v. 12, n. 6, p. 1-21, out./dez. 2021. 

COSTA, I. L.; SILVA, A. L.; GONTIJO, C. H.. Oficinas de Criatividade em Matemática: 
uma experiência nos anos iniciais. Zetetiké (UNICAMP), v. 29, p. 1-18, 2021. 

CSIKSZENTMIHALYI, M. Implications of a systems perspective for the study of creativity. 
In: STERNBERG, Robert J. (Org.), Handbook of creativity. New York: Cambridge 
University Press, 1999, p. 313–335. 

CSIKSZENTMIHALYI, M.; WOLFE, R. New conceptions and research approaches to 
creativity: Implications of a Systems Perspective for Creativity in Education.  In: 
CSIKSZENTMIHALYI, M. The Systems Model of Creativity: The Collected Works of 
Mihaly Csikszentmihalyi. Dordrecht: Springer, 2014, p. 161-184. 

DISTRITO FEDERAL. Índice de Vulnerabilidade Social do Distrito Federal: Resultados, 
2020a. Disponível em: <https://www.codeplan.df.gov.br/wpcontent/uploads /2018/02/IVS-
DF-Resultados-2020.pdf>. Acesso em 26 jun. 2022. 

DISTRITO FEDERAL. Currículo em movimento do novo ensino médio. 2020b. 
Disponível em: <https://www.educacao.df.gov.br/wp-conteudo/uploads/2019/08/Curriculo-
em-Movimento-do-Novo-Ensino-Medio_fev21.pdf>. Acesso em 26 jun. 2022. 

ERVYNCK, G. Mathematical creativity. In: TALL, D. (Org.). Advanced mathematical 
thinking. Boston: Kluwer Academic, 1991. 

FLEITH, D. S. Avaliação do clima para criatividade em sala de aula. In: ALENCAR, E. M. L. 
S.; BRUNO-FARIA, M. F.; FLEITH, D. S. (Orgs.). Medidas de criatividade: teoria e 
prática. Porto Alegre: Armed, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
64 

FONSECA, M. G. Construção e validação de instrumento de medida de criatividade no 
campo da matemática para estudantes concluintes da educação básica. 2015. Brasília: 
Dissertação (Mestrado em Educação), Universidade de Brasília, Brasília, 2015. 

FONSECA, M. G. Aulas baseadas em técnicas de criatividade: efeitos na criatividade, 
motivação e desempenho em matemática com estudantes do ensino médio. 2019. Brasília: 
Tese (Doutorado em Educação), Universidade de Brasília, Brasília, 2019. 

FONSECA, M. G.; GONTIJO, C. H.. Pensamento crítico e criativo em Matemática em 
diretrizes curriculares nacionais. Ensino em Re-Vista, Uberlândia, v.27, p. 956-978, 2020a. 

FONSECA, M. G.; GONTIJO, C. H. Junho 2020b. Infográfico: Oficinas de estímulo ao 
pensamento crítico e criativo em matemática de Gontijo. Disponível em: 
<https://bit.ly/pensamentocriticoecriativoemmatematica>. Acesso em 17/05/2022. 

FONSECA, M. G.; GONTIJO, C. H. Stimulating High School Student Creativity, Motivation, 
and Mathematics Performance with Classes Based on Creativity Techniques. Acta Scientiae 
(Canoas), 24(2), 1-36, Mar./Apr. 2022. 

FONSECA, M. G.; GONTIJO, C.; ZANETTI, M. D. T. Motivação em matemática: efeitos de 
aulas baseadas em técnicas de criatividade em estudantes do Ensino Médio. In: PINA 
NEVES, R. S; DORR, R. C (Org.). Ensino de Matemática: estudos e abordagens práticas na 
educação básica e superior. 1° ed. Jundiaí, São Paulo: Paco editorial, 2020 p. 201-218.  

FRAGELLI, R R.; VIRGÍNIA, T. S. Design de jogos Educativos: da ideia ao jogo. In: 
Pensando em um curso gamificado sobre jogos educativos. 1ª ed. Quito, CIESPAL, 2016, 
p. 11-20. 

GARNICA, A. V. M. História Oral e educação Matemática. In: BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. 
L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

GONTIJO, C. H. Relações entre Criatividade, Criatividade em Matemática e Motivação 
em Matemática de Alunos do Ensino Médio. 2007. 194f. Tese (Doutorado em Psicologia) – 
Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília, Brasília/DF, 2007a. 

GONTIJO, C. H. Criatividade em Matemática: um olhar sob a Perspectiva de Sistemas. 
ZETETIKÉ, Unicamp: SP, V. 15 n. 28 – jul./dez. - 2007b. 

GONTIJO, C. H. Técnicas de criatividade para estimular o pensamento matemático. 
Educação e matemática, Lisboa, v. 135, p. 16-20, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

GONTIJO, C. H. (2020, 17 de agosto). Criatividade(s) em Matemática: Bases teóricas e 
aplicações pedagógicas [Canal do Grupo PI Brasília]. YouTube. Recuperado em 1 de 
setembro de 2020, de; Criatividade(s) em Matemática: Bases teóricas e aplicações 
pedagógicas. 

GONTIJO, C. H.; FONSECA, M. G. O lugar do pensamento crítico e criativo na formação de 
professores que ensinam matemática. Revista Brasileira de Ensino de Ciências e 
Matemática, Passo Fundo, v.  3, n. 3, p. 732-747, ed. Esp. 2020. 

GONTIJO, C. H.; FONSECA, M. G.. Oficinas de pensamento crítico e criativo na formação 
docente em matemática: uma experiência com estudantes do Pibid. Paradigm,Vol. XLIII, 
Edición Temática Nro.1, p. 318-341, enero de 2022. 

GONTIJO, C. H.; FONSECA, M. G.; ZANETTI, M. D. T. Creative and critical thinking in 
mathematics: a workshop for teachers. In: 11th International Mathematical Creativity and 
Giftedness Conference (MCG11), 2019, Hamburg. Including the Highly Gifted and Creative 
Students: Current Ideas and Future Directions. Hamburg: Universität Hamburg, 2019. v. 1. p. 
158-162. 

GONTIJO, C. H.; FONSECA, M. G.; CARVALHO, A. T.; BEZERRA, W. W. V. 
Criatividade em Matemática: alguns elementos históricos na constituição do campo de 
pesquisa e de intervenção pedagógica. REnCiMa, São Paulo, v. 12, n. 5, p. 1-24, julho/set. 
2021. 

GONTIJO, C. H.; CARVALHO, A. T.; FONSECA, M. G.; FARIAS, M. P. Criatividade em 
matemática: conceitos, metodologias e avaliação. Brasília: Editora da UnB, 2019. 

GRANDO, R.C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese. 
Doutorado. Universidade de Campinas. Campinas: Unicamp, 2000. 

HADAMARD, J. The Psychology of Invention in the Mathematical Field. Mineola: Dover 
Publications, 1954. 

HADAMARD, J. Psicologia da invenção matemática. Tradução Estela dos Santos Abreu. 
Rio de Janeiro: Contraponto, 2009. 

HAYLOCK, D. W. The methods of fostering creativity through mathematical problem 
solving. ZDM mathematics education. Germany, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

KATTOU, M.; KONTOYIANNI, K.; PITTA-PANTAZI, D.; CHRISTOU, C. Connecting 
mathematical creativity to mathematical ability. International Journal on Mathematics 
Education. Berlim, v. 45, n. 2, p. 167-181, 2013. 

KISTEMANN JR., MARCO AURÉLIO; COUTINHO, C. Q. E. S. ; FIGUEIREDO, A. C. . 
Cenários e desafios da educação financeira com a Base Curricular Comum Nacional (BNCC): 
Professor, Livro Didático e Formação. Em teia – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana, v. 11, p. 1-26, 2020. 

KRUTETSKII, V. A. The psychology of mathematical abilities in schoolchildren. 
Chicago: The University of Chicago Press, 1976. 

KUNTZ, Eduardo Ribeiro. A Matemática Financeira no Ensino Médio como fator de 
fomento da Educação Financeira: resolução de problemas e letramento financeiro em 
um contexto crítico. 2019. 157 f.: il. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – 
Programa de Estudo Pós-Graduados em Educação Matemática. Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2019. 

LEE,  K.  S.;  HWANG,  D.;  SEO,  J.  J.  A  development  of  the  test  for mathematical  
creative  problem  solving  ability.  Journal  of  the  Korea  Society  of Mathematical 
Education, Seul, v. 7, n. 3 p. 163-189, 2003. 

LEV-ZAMIR, H; LEIKIN, R. Saying versus doing: teachers' conceptions of creativity in 
elementary mathematics teaching. The International journal on mathematics education. 
Berlim, v. 45 n. 2 p. 295-308. 2013. 

LIPMAN, M. Thinking in education. UK: Cambridge University Press, 2003. 

LIVNE, N. L.; MILGRAN, R. M. Assessing four levels of creative mathematical ability in 
Israeli adolescents utilizing out-of-school activities: a circular three-stage technique. 
Roeper Review. Lawrenceville, v. 22, n. 2, p. 111-116, 2000. 

LIVNE, N. L.; MILGRAN, R. M. Academic versus creative abilities in mathematics: Two 
components of the same construct? Creativity Research Journal, London, v. 18, n. 2, p. 
199-212, 2006.  

LIVNE, N. L.; LIVNE, O. E.; MILGRAN, R. Assessing academic and creative abilities in 
mathematics at four levels of understanding. International journal of mathematical 
education in science & technology, London, v. 30, n. 2, p. 227-243, 1999. 

MANN, E. L. Mathematical creativity and school mathematics: Indicator of mathematical 
creativity in middle school students. 2005. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

<http://w;ww.gifted.uconn.edu/siegle/Dissertations/Eric%20Mann.pdf>. Acesso em: 26 jun. 
2022. 

MINAYO, M. C. s. Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. Petropolis: Vozes, 2002. 

MUIR, A. The psychology of mathematical creativity. The Mathematical Intelligencer, 
Switzerland, v. 10, n. 1, p. 33-37, 1988. 

MUNIZ, C. A. Brincar e Jogar: enlaces teóricos e metodológicos no campo da educação 
matemática. 1. ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2010. v. 1. 145p . 

OCDE. Advancing National Strategies for Financial Education. 2013. Disponível em: 
<https://www.oecd.org/finance/financial-education/G20_OECD_NSFinancialEducation.pdf> 

OCDE. Pisa 2019 Creative thinking Framework (Third Draft). 2019 Disponível em: 
<https://www.oecd.org/pisa/publications/PISA-2021-creative-thinking-framework.pdf>. 
Acesso em: 26 jun. 2022. 

RHODES, M. (1961). An analysis of creativity. Phi Delta Kappan, 42, 305-310.  

SCHNEIDER, T. (2019). Educação Financeira: investigação com uma turma de 1º ano do 
Ensino Médio por meio de práticas colaborativas. Dissertação. Mestradodo. Universidade do 
Vale do Taquari. Lajeado, 2019. Disponível em:  
<https://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/2624/1/2019TcharlesSchneider.pdf> 

SILVER, E. A. Fostering creativity through instruction rich in mathematical problem solving 
and problem posing. International Reviews on Mathematical Education, Karlsruhe, v. 29, 
n. 3, p. 75-80, 1997.  

SRIRAMAN, Bharath. The characteristics of mathematical creativity. The Mathematics 
Educator, Athens, v. 14, p. 19–34, 2004. 

STERNBERG, R. J; LUBART, T. An investment theory of creativity and its development. 
Human Development, Berkeley, v. 34, n. 1, p 1-31, 1991. 

STERNBERG; R. J; LUBART, T. I. The concept of creativity: Prospects and Paradigms. In: 
TORRANCE, E. P. (1965). Scientific Views of Creativity and Factors Affecting Its 
Growth. Daedalus, 94, p. 663–681. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/20026936>. 
Acesso em 23 jun. 2023. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Vincent-Lancrin, S., González-Sancho, C., Bouckaert, M., De Luca, F., Fernández-Barrera, 
M., Jacotin, G., Urgel, J. & Vidal, Q. (2020) Desenvolvimento da criatividade e do 
pensamento crítico dos estudantes: o que significa na escola / [coordenação geral Instituto 
Ayrton Senna; tradução Carbajal Traduções]. – São Paulo: Fundação Santillana. 

WECHSLER, S. M. Criatividade: Descobrindo e Encorajando. 2ª Ed. Campinas: Psy Ltda, 
1998. 

WORLD ECONOMIC FORUM. The Future of Jobs Report 2020. Disponível em:  
<https://www3.weforum.org/docs/WEF_Future_of_Jobs_2020.pdf>. Acesso em: 26 jun. 
2022. 

KISTEMANN JR., MARCO AURÉLIO; XISTO, L. P. Educação Financeira com estudantes 
do 2º ano do ensino médio da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no município de Irupi - 
ES. Educação Matemática Pesquisa, v. 24, p. 41-69, 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE I – Roteiro da oficina: Quanto vale o seu dinheiro? 

1)  Objetivos  

              Em  consonância  com  a  BNCC  (2018a),  a  oficina  pretende  trabalhar  a 

competência geral 2 que versa: 

“Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
ciências,  incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a 
imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar  causas,  elaborar  e  testar 
hipóteses,  formular  e  resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive 
tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes  áreas” 
(Brasil, 2018a, p. 9) 

Na área de matemática trabalharemos a competência específica 3 que diz: 

“Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus 
campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 
Probabilidade  e  Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e 
resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade 
dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente.” (Brasil, 2018a, p. 527)  

Nessa competência uma das habilidades que devem ser desenvolvidas, e que será foco 

desta atividade, é a seguinte: 

“(EM13MAT303)  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo 
porcentagens  em  diversos  contextos  e  sobre 
juros  compostos, 
destacando o crescimento exponencial.” (Brasil, 2018a, p.528) 

Já, considerando o currículo  em  movimento da educação básica do Distrito  Federal 

(2020b) temos os seguintes objetivos de formação geral: 

(a)  IFG008:  Aplicar  a  criatividade,  o  conhecimento  científico  e  a 
capacidade  de  argumentação  para  promover  o  respeito  à  dignidade 
humana e buscar soluções consensuadas na defesa  da diversidade, no 
combate  ao  preconceito  e  para  construção  da  cultura  da  paz;  (b) 
IFG010:  Apreender  a  ação  empreendedora  como  um  campo  de 
aplicação  dos  conhecimentos  teóricos  e  práticos,  de  criatividade  e  de 
diálogo  para  o  desenvolvimento  da  confiança,  da  proatividade  e  do 
autoconhecimento. (DISTRITO FEDERAL, 2020b, p. 137-138). 

2) Problema a ser resolvido: Qual seria a estratégia de investimento mais adequada 

para seus planos futuros? Criar um plano de investimentos e refletir sobre situações cotidianas 

 
 
 
 
 
 
 
70 

que afetam os gastos de uma pessoa. 

3) Conteúdos da Atividade: Juros Simples e Compostos 

4) Público-alvo: Estudantes do 1° ano do Ensino Médio 

5) Pré-requisitos: Porcentagem e equações  

6)  Materiais:  Calculadora,  quadro  e  pincel,  projetor  de  imagem  ou  televisão, 

formulários  “Ficha de Investimentos” e  “Projeções  Futuras” (Apêndices IV e V), dados não 

viciados. 

7) Tempo de duração da atividade: 4h (pode variar dependendo do número de 

rodadas feitas na atividade principal) 

8) Resultados esperados: Ao final da oficina os alunos deverão ser capazes de: 

•  Reconhecer alguns tipos de investimentos existentes 

•  Conhecer as vantagens e desvantagens de investimentos de diferentes níveis de risco 

•  Organizar um planejamento de gastos e uma estratégia de investimento 

•  Tomar decisões que alteram ou não seu planejamento de gastos e de investimentos 

durante a vida 

•  Trabalhar com previsões de rendimento do dinheiro a longo prazo com base nos 

conhecimentos sobre juros compostos 

•  Fazer cálculos de Juros e montante 

9) Estratégias de Ensino e Aprendizagem 

a) Aquecimento 

Nessa  etapa  é  aconselhado  que  se  utilize  um  vídeo  curto  com  intuito  de 

apresentar o que é inflação e como os preços das coisas são impactados por ela.  

b) Aproximação com a tarefa  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
71 

Jogo Quanto custa? Serão mostradas dez imagens de objetos e os estudantes 

devem estimar o valor. Por exemplo: Um produto do mercado, um carro, um quadro 

famoso, algum material escolar, uma joia. Os 3 estudantes que ficarem mais próximos 

ou acertarem o valor do objeto ganham um ponto. No final o(s) estudante(s) que somar 

mais pontos é o vencedor  e fica  a critério do professor dar um prêmio ou não, uma 

sugestão seria um bombom. 

c) Desenvolvimento da tarefa 

Aplicação do jogo dos investimentos (Apêndice II) 

              d) Sistematização:  

•  Explicar  os  conceitos  matemáticos  de  Juros  Compostos  utilizados  na 

atividade.   

•  Mostrar  os  motivos  que  levam  as  pessoas  a  diversificar  seus 

investimentos.   

•  Enfatizar a importância de se ter uma organização financeira, tanto para 

guardar dinheiro, quanto para realizar sonhos. 

       10)  Projeções  futuras:  Peça  para  os  alunos  pesquisarem  sobre  uma  profissão  que  eles 

gostariam  de  ter  no  futuro  e  o  salário  médio  de  cada.  A  partir  disso  o  aluno  deve  fazer  um 

orçamento hipotético da vida dele se trabalhasse com a profissão escolhida. Peça para os alunos 

pedirem ajuda para familiares e amigos mais velhos para ter uma noção melhor de quais seriam 

as  despesas  e  quanto  gastaria  com  cada  uma.  O  estudante  tem  que  separar  uma  parte  dos 

rendimentos para guardar ou investir e explicar o que ele pretende fazer com esse montante 

(exemplos: deixar para emergências, juntar para comprar alguma coisa que é cara, fazer uma 

viagem legal). No apêndice V está um exemplo de atividade que pode ser aplicada com esse 

objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE II - O Jogo dos Investimentos 

72 

A oficina segue um roteiro onde o estudante tem que se colocar no lugar do 

protagonista de uma história que será narrada pelo  professor/orientador da oficina e 

tomar decisões sobre as situações apresentadas. Os alunos devem se dividir em grupos 

de  2  a  6  estudantes,  cada  grupo  recebendo  um  baralho  de  cartas  (para  promover  o 

distanciamento o professor pode dividir o deck para distribuir individualmente). Sendo 

assim serão necessários no mínimo um deck para cada 6 estudantes. Quanto aos dados 

não  viciados,  são  2  por  deck  de  cartas,  assim  o  grupo  pode  compartilhar  (Para  se 

adequar a pandemia o ideal seria 2 dados por aluno).  

 1ª Parte: O professor deve ler para todos os participantes a seguinte história 

junto com a apresentação do gráfico em sequência.  

 Suponha que você é um trabalhador da área x e que tem renda mensal de R$ 

3000,00. Todo ano, perto do Natal você recebe um salário a mais (13° salário) e a partir 

de agora você decidiu que você vai investir todo esse dinheiro e mais um pouco do que 

sobrar de dezembro. Para isso, você fez uma previsão das despesas do mês que vem 

da seguinte maneira. 

    Salário de Dezembro: R$ 3.000,00 

•Despesas básicas (Água, Luz, Telefone, Internet, Gás): R$ 400,00 
•Mercado: R$ 300,00 
•Transporte (locomoção): R$ 250,00 
•Despesas pessoais (Vestimenta, utilidades, cosméticos etc.): R$ 500,00 
•Lazer (Cinema, festas, shows etc.): R$ 200,00 
•Comer fora/pedir comida: R$ 150,00 

Restando: R$ 1200,00 

 Além  dessas  despesas,  cada  estudante  receberá  um  cartão  aleatório  e 

diferente  com  uma  situação  inesperada,  nela  uma  despesa  será  adicionada  ou  não  a 

critério dos estudantes. Alguns exemplos de situações são:   

 “Você encontrou um gatinho na rua, se adotá-lo terá uma despesa de R$50,00 

a mais por mês. Você quer ficar com ele ou doar?”   

 
 
 
 
 
 
 
73 

“Sua família está fazendo uma vaquinha para comprar uma cadeira de rodas 

para sua avó. Com quanto você pode contribuir?”   

 “Você  precisa  comprar  um  celular  novo.  Pode  escolher  um  modelo  que 

custará 12 vezes de 100 reais ou um modelo melhor que vai custar 12 vezes de 250 

reais, mas é o que você sempre quis, qual você escolhe?”   

 As cartas estarão em anexo ao final do texto. 

2ª Parte: Depois da decisão do aluno você deve continuar com a história.     

Agora você deve pegar seu capital inicial  e ir ao banco para conhecer suas 

opções  de  investimento.  Chegando  lá  o  consultor  de  investimentos  te  apresenta  4 

opções e explica que o ideal seria não colocar o dinheiro todo somente em uma delas, 

então você decide colocar um pouco do seu montante em pelo menos dois deles, para 

diversificar. Os investimentos são os seguintes: 

Nome: Poupança 

Risco: Sem riscos 

Nome: Fundo de Investimento Iniciantes 

Risco: Baixo 

Rentabilidade: 4,4% em um ano 

Rentabilidade: Entre 3 e 6,7% ao ano 

Nome: Fundo de Investimento Sênior 

Nome: Ações da Bolsa de Valores 

Risco: Médio 

Risco: Alto 

Rentabilidade: -2,3 a 9% em um ano 

Rentabilidade: -15 a 30% em um ano 

O aluno pode escolher em quais e quanto vai colocar em cada um deles. Cada 

participante vai receber uma ficha para organizar seus investimentos (Apêndice IV), 

que também estará em anexo ao final do texto.  

3ª Parte: Depois de tomarem suas decisões os alunos devem  calcular seus 

rendimentos  após  1  ano  de  investimento.  Para  o  cálculo  foi  utilizado  os  seguintes 

critérios:  

Poupança: O rendimento será de 4,4% ao ano, invariavelmente. 

 
 
 
 
 
 
 
  
74 

Fundo de Investimentos Iniciantes: Para simular o fator risco, que nesse caso 

é baixo, o aluno deve rolar 2 dados não viciados e somar os dois valores obtidos. Para 

cada número haverá um rendimento diferente, como na tabela a seguir: 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

3,0

3,38

3,75

4,12

4,49

4,86

5,23

5,60

5,97

6,34

6,71

% 

% 

% 

% 

% 

% 

% 

% 

% 

% 

1 

% 

Para os cálculos foi utilizada a função y = 0,37.x + 2,27.   

Fundo de Investimentos Sênior: Para simular o fator risco, que nesse caso é 

médio, o aluno deve rolar 2 dados não viciados e somar os dois valores obtidos. Nesse 

caso note que o aluno pode perder um pouco de dinheiro, mas é difícil, e de novo, para 

cada número haverá um rendimento diferente, como na tabela a seguir:  

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

-2,3%  0 % 

1,8%  3,4%  4,8%  6% 

7% 

7,8%  8,4%  8,8%  9% 

Para os cálculos foi utilizada a função y = -0,1.x² + 2,5.x - 6,6   

Ações da bolsa de valores:  Para simular o fator risco, que nesse caso é alto, 

ou seja, o aluno tem mais chances de perder um pouco do dinheiro, também se deve 

rolar 2 dados não viciados e somar os dois valores obtidos. O rendimento será como 

na tabela a seguir:   

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

-15% 

-11% 

-6% 

0% 

5% 

9% 

11% 

14% 

18% 

23% 

30% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Para simular a volatilidade desse tipo de investimento, os rendimentos foram 

escolhidos  pelos  autores  do  trabalho  e  não  tomaram  como  base  uma  função  de 

qualquer tipo.   

Sabendo  a  taxa  de  rendimento  ao  ano  os  alunos  deverão  calcular  seus 

montantes ao final de um ano utilizando a relação: M= C.(1+i).   

4ª  Parte:  Com  os  rendimentos  calculados,  os  alunos  devem  compartilhar 

entre si os resultados obtidos. Esse representa o fim da primeira rodada. Para a segunda 

rodada deve-se repetir os mesmos passos, só se deve prestar atenção se as despesas 

fixas do ano anterior ainda continuam, algumas delas continuam por um longo período 

e devem ser consideradas no orçamento, como por exemplo cartas relativas a animais 

de  estimação.  Devem  ser  feitas  pelo  menos  2  rodadas,  assim  eles  podem  mudar  as 

estratégias se quiserem, e ao final os estudantes devem discutir sobre como foi a sua 

experiência para a turma, quanto investiu, se alterou muito o as despesas, quais foram 

os imprevistos e as decisões que ele tomou quando encarou esses problemas, o que ele 

concluiu  sobre  as  estratégias  de  escolhas  dos  investimentos  realizados  e  quaisquer 

outras informações que ele achou ser interessante. As conversas devem ser breves. Ao 

final, uma pergunta interessante de se fazer para os estudantes são:  

 “Quanto você deixaria de ganhar se não tivesse investido nada?”   

 “Quanto você lucraria tendo investido somente na poupança?” 

 
 
 
   
 
 
 
APÊNDICE III – Exemplo e textos das Cartas 

76 

Legenda: 

Cartas Verdes - Rendimentos Extras 

Cartas Vermelhas - Despesas Extras 

Cartas 

Amarelas 

- 

Escolha 

entre 

ter 

a 

despesa 

ou 

não  

Carta Chuteira 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Texto das Cartas 

Você atingiu todas suas 

Seu avô te ligou para 

Um amigo decidiu te 

Para complementar 

Você ganhou uma 

metas de trabalho e 

falar do seu presente 

pagar um empréstimo 

sua renda você decidiu 

promoção de uma 

seu chefe te deu uma 

de natal. Ele te 

que tinha feito a um 

fazer doces para 

marca famosa de 

bonificação extra de 
500 reais. 

transferiu 250 reais 

tempo atrás e você 

vender no trabalho e 

alimentos e vai receber 

para comprar alguma 

recebeu 400 reais. 

conseguiu lucrar 115 

1000 reais para fazer o 

coisa porque não teve 

tempo para fazer isso. 

reais. 

que quiser! 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Uma empresa rival da 

Você sempre quis 

Está perto do Natal e 

Você precisa de um 

Seu time vai jogar a 

que você contratou sua 

conhecer as praias do 

você pensou em 

celular novo. Pode 

final de um 

internet está 

nordeste brasileiro e 

participar de um 

escolher um modelo 

campeonato 

oferecendo um plano 

apareceu uma 

projeto que presenteia 

que custará 12 vezes de 

importante, você 

25 reais mais barato 

promoção de um 

crianças pobres, você 

100 reais ou um 

gostaria de ir assistir? 

que o seu atual e com 

pacote de viagem por 

quer comprar um 

modelo melhor que vai 

O valor do ingresso 

os mesmos canais. 

1000 reais, você quer 

brinquedo de 35 reais 

custar 12 vezes de 250 

está caro, 140 reais, 

Você gostaria de 

comprar? 

para dar de presente a 

reais, que você sempre 

mas talvez seja uma 

trocar? 

uma delas? 

quis, qual você 

oportunidade única 

escolhe? 

Você encontrou um 

Sua família está 

Você está se sentindo 

Seu fogão estragou! 

Vão cortar a luz da 

gatinho na rua, se 

fazendo uma vaquinha 

sozinho e quer adotar 

Você pode comprar 

casa da sua irmã que 

adotá-lo terá uma 

para comprar uma 

um cachorro, isso vai 

um novo muito bom 

está com dificuldades 

despesa de R$50,00 a 

cadeira de rodas para 

gerar uma despesa 

por 12 vezes de 100 

financeiras. Se você 

mais por mês. Você 

sua avó. Com quanto 

mensal de 125 reais a 

reais ou um regular 

pagar uma conta de 80 

quer ficar com ele ou 

você pode contribuir? 

mais, você gostaria de 

por 12 vezes de 50 

reais você pode 

doar? 

ir a uma feira de 

reais, qual escolher? 

impedir isso, você 

adoção e realizar esse 

sonho? 

gostaria? 

Sua chuteira estragou 

Você está convidado 

Seu sobrinho nasceu e 

Você está se sentindo 

Você está com uma dor 

e você decidiu comprar 

para um casamento em 

você será o padrinho 

muito estressado e 

de dente intensa e 

uma nova, como você 

que será padrinho, só 

dele, por isso resolveu 

decidiu comprar 

precisa fazer um 

adora futebol decidiu 

que precisa comprar 

comprar algumas 

alguns jogos de vídeo 

tratamento bucal, ao 

comprar uma boa que 

uma camisa branca. 

roupas de bebê que 

game novos, o total da 

todo serão gastos 1000 

custa 420 reais 

Ela custa 75 reais. 

custaram 145 reais  

compra foi de 260 

reais. 

reais. 

Seu tio morreu e você 

Você precisa renovar 

Seu computador 

Você rasgou o pneu do 

O gato dos seus pais 

precisa ir no velório 

seus exames de vista e 

estragou e você teve 

seu carro e precisa 

está doente e precisa 

que será em outra 

trocar seus óculos por 

que chamar um 

comprar outro. O 

ser internado, por isso 

cidade, o custo das 

um novo, o custo total 

técnico, o custo será de 

valor é de 310 reais. 

você decidiu ajudar 

passagens será de 600 

será de 350 reais 

200 reais para o 

reais 

conserto. 

com o valor de 180 

reais. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE IV – Ficha de Investimentos  

78 

Nome:_____________________________________________________________________ 

Ano 

Investimento 

Capital 

Rendimentos 

Rendimentos 

Montante Final 

(% ao ano) 

(Em Reais) 

Fichas de investimentos 

 Poupança 

 F.I. Iniciantes 

F.I. Sênior 

 Ações 

Total 

Ano 

Investimento 

Capital 

Rendimentos (% 

Rendimentos 

Montante Final 

ao ano) 

(Em Reais) 

 Poupança 

 F.I. Iniciantes 

F.I. Sênior 

 Ações 

Total 

Ano 

Investimento 

Capital 

Rendimentos (% 

Rendimentos 

Montante Final 

ao ano) 

(Em Reais) 

 Poupança 

 F.I. Iniciantes 

F.I. Sênior 

 Ações 

Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE V - Formulário de Projeções Futuras 

Nome:_____________________________________________________________________ 

 Projeções Futuras 

 1) Pesquisem sobre uma profissão que gostariam de ter no futuro e o salário médio 

dela.  A  partir  disso  faça  um  orçamento  hipotético  da  vida  caso  trabalhasse  com  a  profissão 

escolhida. Peçam ajuda para familiares e  amigos mais velhos para ter uma noção  melhor de 

quais seriam as despesas e quanto gastaria com cada uma delas. Lembrem de separar uma parte 

dos rendimentos para guardar ou investir. No final, faça uma tabela nesta folha explicando sua 

profissão, seus rendimentos, despesas, a quantia que vai guardar/investir e o que pretende fazer 

com esse dinheiro (exemplos: deixar para emergências, juntar para comprar alguma coisa que 

é cara, fazer uma viagem legal). 

2)  Agora eu gostaria de saber a opinião de vocês. O que gostam na atividade? O que 

você acha que aprendeu com ela?  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
