UFRRJ  

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

 CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

A geometria na educação de jovens e adultos: uma experiência 

com alunos que atuam na construção civil 

Valdo da Silva Ramos Júnior 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM  
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

A GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: uma experiência 
com alunos que atuam na construção civil 

VALDO DA SILVA RAMOS JÚNIOR 

Sob a Orientação da Professora 
Dra. Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  no  Curso  de  Pós-
Graduação em Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT,  área  de  concentração 
em Matemática. 

Seropédica, RJ 
Agosto de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  minha  família  e  a 
todos  os  professores  que  fizeram  parte  de 
minha vida acadêmica e que de alguma forma 
fizeram  despertar  em  mim  o  amor  pela 
profissão de educador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Acima  de  tudo  a  Deus,  pelo  dom  da  vida  e  por 
renovar a minha fé a cada dia. 

Aos  meus  pais  Valdo  e  glória,  pelo  amor 
incondicional  e  pelo  exemplo  de  força,  humildade  e 
perseverança. 

À  minha  querida  esposa,  amiga  e  companheira  de 
todas as horas. 

Aos  meus  filhos  Lívia  e  Guilherme,  razão  maior  do 
meu  viver,  presentes  de  Deus,  por  compreenderem 
minha ausência em tantas ocasiões importantes. 

Às  minhas  amadas  irmãs  Maria  da  Glória,  Maria 
Helena,  Ana  Lúcia  e  Márcia  Cristina  pelo  amor  e 
companheirismo de toda uma vida. 

À  minha  orientadora  professora  Eulina  Coutinho 
Silva do Nascimento pela dedicação e paciência que 
possibilitaram a realização desse trabalho. 

A  todos  os  professores  e  coordenadores,  que  além 
de  conhecimento,  nos  transmitiram  sabedoria,  com 
imensa paciência e dedicação. 

A  todos  os  colegas  de  turma,  pela  colaboração 
durante o curso. 

A  todos  os  alunos  que  participaram  da  pesquisa, 
pela parceria. 

Ao  professor  João  dias,  diretor  do  colégio  Deborah 
Mendes de Moraes, por ter possibilitado a realização 
dessa pesquisa. 

Á  CAPES  e  aos  idealizadores  do  programa  de 
mestrado profissional em rede nacional (PROFMAT), 
Pela oportunidade da realização de um sonho. 

A  todos  que  direta  ou  indiretamente,  contribuíram 
para o desenvolvimento desse trabalho. 

 
 
 
 
Não há estradas reais para chegar à geometria. 

Euclides 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  tem  o  objetivo  de  abordar  aspectos  que  levantem 
questionamentos  a  respeito  da  prática  de  os  conteúdos  de  geometria  serem 
relegados  a  segundo  plano  nas  aulas  de  matemática,  e  em  particular  na 
modalidade  educação  de  jovens  e  adultos  (EJA).  Com  o  intuito  de  mostrar  o 
quão  importante  é  o  conhecimento  de  geometria  para  os  alunos,  buscamos 
fazer associações entre os conhecimentos geométricos dos alunos que atuam 
na  construção  civil,  com  a  utilização  de  seus  conceitos  e  a  aplicabilidade  no 
ambiente  de  trabalho.  Dessa  forma,  foram  realizadas  entrevistas  com  alunos 
do  ensino  médio  da  EJA  que  utilizam  geometria  em  suas  atividades  laborais, 
visando  compreender  seus  saberes  informais,  com  o  intuito  de  justificar  a 
necessidade  de  que  seja  enfatizado  o  ensino  dessa  parte  importante  da 
matemática.  A  partir  dos 
resultados  encontrados,  concluímos  que  a 
formalização  de  conceitos  é  de  suma  importância  para  os  discentes.  Durante 
todo  o  trabalho  discorreremos  sobre  o  papel  mediador  do  professor  nessa 
modalidade  de  ensino,  bem  como  a  contribuição  da  etnomatemática,  na 
perspectiva  de  encontrarmos  aspectos  mais  amplos  que  auxiliem  nos 
processos de ensino e de aprendizagem. 

Palavras-chave:  Ensino  de  geometria,  Educação  de  jovens  e  adultos, 
Construção civil, Etnomatemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This thesis aims to address issues that raise questions about the practice of the 
geometry  content  to  be  relegated  to  the  background  in  math  classes, 
particularly in the form of youth and adult education (EJA). In order to show how 
important  is  the  knowledge  of  geometry  for  students,  we  seek  to  make 
associations  between  the  geometric  knowledge  of  the  students  who  work  in 
construction,  with  the  use  of  their  concepts  and  the  applicability  in  the 
workplace. Thus, interviews were conducted with students of the middle school 
EJA  using  geometry  in  their  work  activities,  to  understand  their  informal 
knowledge,  in  order  to  justify  the  need  for  it  to  be  emphasized  teaching  this 
important  part  of  mathematics.  From  these  results,  we  conclude  that  the 
formalization  of  concepts  is  of  paramount  importance  to  the  students. 
Throughout  the  work  we  will  discuss  the  mediating  role  of  the  teacher  in  this 
type of education, as well as the contribution of Ethnomathematics with a view 
to finding broader aspects that help in teaching and learning processes. 

Keywords:  Geometry  teaching,  Education  of  youth  and  adults,  Construction 
Ethnomathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS E GRÁFICOS 

Gráfico 1: Representação da utilização dos conceitos geométricos pelos alunos

 ......................................................................................................................... 38 

Gráfico  2:  Relacionando  a  utilização  de  conceitos  geométricos  ao  número  de 

acertos na questão (11) ................................................................................... 40 

Gráfico  3:  Quantitativo  de  acertos  na  questão  12  em  relação  aos  parâmetros 

utilizados como critérios para obtenção de êxito .............................................. 41 

Figura 1: Triângulo retângulo utilizado como base para determinar o esquadro 

de cômodos. ..................................................................................................... 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Relacionando a quantidade de alunos as respectivas profissões Erro! 

Indicador não definido.2 

Tabela  2:  Representação  das  respostas  das  questões  (1)  e  (3)  (profissão  e 

tempo afastado da escola) .................................. Erro! Indicador não definido. 

Tabela 3: Organização dos dados das questões (7), (9) e (11)Erro! 

Indicador 

não definido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

EJA                           Educação de Jovens e Adultos 

GEEM                       Grupo de Estudo do Ensino da Matemática 

NEJA                        Nova Educação de Jovens e Adultos 

PCN                          Parâmetros Curriculares Nacionais 

PEJA                        Programa de Educação de Jovens e Adultos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................................. 18 

REFERENCIAL TEÓRICO...................................................................................................... 18 

1.1 O ensino de geometria na educação de jovens e adultos (EJA) ........................................ 18 

1.2 Contribuição da Etnomatemática na EJA .......................................................................... 20 

1.3 Caracterizando o aluno da EJA ................................................................................... 22 

1.4 A Geometria aplicada à construção civil .................................................................... 24 

1.5 A matemática do canteiro de obras para sala de aula............................................. 27 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................................. 29 

METODOLOGIA DE PESQUISA ........................................................................................... 29 

2.1 Caracterizando o ambiente e os sujeitos da pesquisa ............................................ 29 

2.2 Objetivos da pesquisa ................................................................................................... 29 

2.3 Instrumentos utilizados na coleta de dados .............................................................. 29 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................................. 32 

APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ........................................................ 32 

3.1 Primeira fase ................................................................................................................... 33 

3.2 Segunda fase ................................................................................................................. 42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 58 

APÊNDICE A - PESQUISA PARA OBTENÇÃO DE DADOS PARA DISSERTAÇÃO DE 
FINAL DE CURSO DA UFRRJ- QUESTIONARIO 1 .......................................................... 60 

APÊNDICE B - PESQUISA PARA OBTENÇÃO DE DADOS PARA DISSERTAÇÃO DE 
FINAL DE CURSO DA UFRRJ- QUESTIONÁRIO 2 .......................................................... 62 

 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

O presente trabalho teve por objetivo motivar o ensino de geometria na 

educação  de  jovens  e  adultos  (EJA).  A  motivação  para  a  pesquisa  surgiu  a 

partir  de  experiências  vividas  em  sala  de  aula  com  turmas  da  EJA. 

Primeiramente  percebemos  que  esta  parte  tão  importante  da  matemática, 

embora  fizesse  parte  dos  currículos,  era  deixada  em  segundo  plano, 

contemplando-se a álgebra, visto que os alunos chegam com uma defasagem 

muito grande nesse retorno a escola. Entretanto notamos que a geometria era 

de  suma  importância  na  vida  dos  alunos  desta  modalidade  de  ensino,  pois 

entre outros fatores, boa parte deles utilizam conhecimentos de geometria em 

suas profissões. 

Essa inquietação vem desde a época em que cursávamos a graduação 

e  não  conseguíamos  compreender  porque  só  tínhamos  duas  disciplinas 

relativas à geometria, sendo que apenas uma delas contemplava os conteúdos 

que  deveríamos  ensinar;  e,  por  se  tratar  de  um  curso  de  licenciatura, 

considerava bem aquém das expectativas. Após a formação, percebi que direta 

ou  indiretamente  tal  prática  refletia  no  cotidiano  das  aulas  de  matemática  da 

educação básica, no ensino regular e principalmente nos cursos voltados para 

jovens e adultos. 

Muitos  são  os  fatores  que  levaram  que  o  ensino  de  geometria  fosse 

relegado a segundo plano nas aulas de matemática, dentre os quais podemos 

elencar a falta de tempo para apresentação de todo o conteúdo e a formação 

deficiente  do  professor  nessa  área,  conforme  afirma  Crescenti  (2005)  “As 

narrativas  dos  professores  revelaram  que  possuem  uma  certa  falta  de 

autonomia,  bem  como  um  conhecimento  precário  sobre  a  importância  da 

geometria[...]”. 

Pesquisando  aspectos  mais  amplos,  encontraremos  respostas  no 

movimento da matemática moderna,  que  talvez  tenha  sido  o  divisor  de  águas 

em relação ao ensino de geometria euclidiana no Brasil, movimento esse que 

prestigiava  outras  áreas  do  conhecimento,  como  a  teoria  dos  conjuntos  e  as 

estruturas algébricas. 

 
 
 
 
14 

O  movimento  da  matemática  moderna  tinha  o  intuito  de  revolucionar  a 

forma  de  se  ensinar  a  disciplina  e  sua  maneira  de  ser  apresentada  nos 

currículos,  enfatizando  a  abordagem  com  uma  linguagem  mais  formal, 

conforme  afirma  Oliveira  e  Oliveira  (2007)  “O  ensino  de  1º  e  2º  grau  deveria 

refletir  o  espírito  da  Matemática  contemporânea,  onde  a  Matemática  se  torna 

mais  rigorosa,  precisa  e  abstrata,  através  do  processo  de  algebrização  da 

Matemática  clássica.”  Correntes  que  ganharam  força  na  Europa  e  Estados 

Unidos  acerca  dos  conteúdos  ensinados  foram  disseminadas  no  Brasil 

principalmente nas décadas de 60 e 70 do século passado, tendo como um dos 

pioneiros a divulgar o movimento no Brasil o professor Oswaldo Sangiorgi. 

Oswaldo  Sangiorgi  coordenou  o  Grupo  de  estudo  do  ensino  da 
matemática (GEEM1) em São Paulo, e foi grande entusiasta do movimento da 

matemática  moderna,  participando  de  congressos  e  grupos  de  trabalho  que 

tinham  como  focos  centrais  a  divulgação  das  ideias  que  vinham  sendo 

discutidas  no  exterior  e  a  criação  de  cursos  com  intuito  de  preparar  os 

professores  para  a  nova  realidade  do  ensino  de  matemática  na  educação 

básica. 

Ligado  a  um  projeto  maior,  ao  projeto  modernista  percebido  como 
positivista  tecnocêntrico  e  racionalista,  buscava  atender  às  novas 
necessidades  sociais  de  progresso,  de  desenvolvimento,  de 
modernização  e  avanço  tecnológico.  A  “Nova  Matemática”,  ou  a 
“Matemática  Moderna”,  nas  escolas  pretendia  ser  antes  de  tudo  uma 
linguagem  universal,  clara  e  precisa  fundamentada  numa  concepção 
estrutural-formalista  com  supremacia  nas  estruturas  algébricas  e  na 
linguagem formal da matemática.(FLORES, 2007,p.132) 

 Essa  síntese  nos  faz  compreender  como  o  movimento  ainda  causa 

reflexos  na  forma  de  se  tratarem  os  conteúdos  de  matemática  na  educação 

básica,  mesmo  com  avanços  obtidos  nas  últimas  décadas  através  da 

implantação  dos  parâmetros  curriculares  nacionais  (PCN),  que  vem  de 

encontro  às  teorias  propostas  anteriormente,  preconizando  todas  as  áreas  da 

matemática,  dando 

igual 

importância  ao  ensino  da  geometria.  Nessa 

dissertação  trataremos  de  forma  mais  abrangente  e  elucidativa  o  avanço 

acarretado  nos  currículos  em  virtude  da  implementação  dos  PCN,  embora 

1 Grupo  de  estudo  do  ensino  da  matemática,  fundado  em  São  Paulo,  foi  o  principal  responsável  pela 
disseminação das ideias do movimento da matemática  moderna no Brasil, coordenado pelo professor 
Oswaldo Sangiorgi. 

 
 
 
 
                                                           
15 

percebamos  que  a  geometria  devesse  ser  tratada  de  forma  ainda  mais 

substancial nas aulas de matemática. 

Nesse  contexto, 

ressaltamos  que,  apesar  de  em  determinados 

momentos  tratarmos  de  assuntos  inerentes  a  ações  docentes,  nosso  objetivo 

vai  além  da  busca  de  práticas  pedagógicas  que  facilitem  o  ensino  da 

geometria.  Procuramos  apresentar  elementos  que  justifiquem  o  ensino  de 

geometria  para  esse  público,  que  embora  seja  preconizado  nos  PCN, 

encontramos na literatura, bem como na prática em sala de aula, argumentos 

que justifiquem essa preocupação.  

Procuramos  buscar  dentre  os  alunos  aqueles  que  utilizam  dos 

conhecimentos  de  geometria  no  seu  ambiente  de  trabalho,  e  concluímos  que 

os que atuam na construção civil representam bem esse público. Dessa forma 

durante  todo  o  trabalho  discorreremos  sobre  a  utilização  da  geometria  pelo 

aluno  da  EJA  que  atua  na  construção  civil,  e  exibiremos  subsídios  que 

justifiquem o ensino dessa parte tão importante da matemática. 

O  aluno  da  EJA  que  trabalha  na  construção  civil  traz  consigo 

conhecimentos geométricos que além de facilitar a sua aprendizagem, podem 

contribuir com o desenvolvimento das aulas, pois uma parte significativa desse 

aprendizado  se  dá  a  partir  da  troca  de  experiências  entre  os  discentes. 

Buscaremos  através  da  análise  de  dados  colhidos  junto  aos  alunos,  criar 

pontes  que  unam  esses  saberes  informais,  com  o  conhecimento  formal  de 

geometria. 

A  escolha  dos  trabalhadores  da  construção  civil  como  o  grupo  a  ser 

observado dentro de um espaço amostral tão diversificado partiu do fato deste 

público  ser  o  que  talvez  melhor  represente  o  que  utiliza  a  geometria  em  sua 

profissão, e como essa modalidade de ensino tem o cunho social que mantém 

dentre  suas  prioridades  inseri-los  no  mercado  de  trabalho,  fica  evidente  que 

nada  melhor  que  aproveitarmos  esse  espaço  para  contribuir  na  formação  de 

cidadãos  críticos  e  autônomos,  conforme  preconizam  os  PCN  em  relação  à 

aprendizagem  nessa  modalidade  de  ensino.  “As  conexões  que  o  jovem  e  o 

adulto estabelecem dos diferentes temas matemáticos entre si, com as demais 

 
 
 
 
16 

áreas  do  conhecimento  e  com  as  situações  do  cotidiano  é  que  vão  conferir 

significado à atividade matemática. (BRASIL, 2001, p. 15).” 

Outro  fator  relevante  para  a  escolha  do  tema  foi  o  fascínio  que  temos 

pela  construção  civil  e  a  imensa  admiração  por  esses  profissionais,  que 

embora na maioria das vezes aprendam seu ofício com a prática, desenvolvem 

habilidades  e  técnicas  que  merecem  ser  utilizadas  como  ferramentas  nos 

processos  de  ensino  e  de  aprendizagem.  Este  profissional  que  costumamos 

chamar  de  pedreiro,  na  verdade  é  um  misto  de  engenheiro,  arquiteto, 

decorador e paisagista, tamanha sua genialidade, criatividade e precisão para 

construir e transformar ambientes.  

Questionamentos  a  respeito  da  prática  de  ensinarmos  tão  pouco  o 

conteúdo  de  geometria  voltaram  a aflorar no  momento em  que percebemos  o 

quão  importante  e  valioso  são  esses  conhecimentos  para  os  educandos. 

Algumas  indagações  em  conversas  informais  com  os  alunos  levaram-nos  a 

perceber  a  dimensão  que  tal  prática  representa  na  formação  dos  mesmos. 

Para ilustrar esse fato vamos citar parte de uma conversa que tivemos durante 

uma aula. 

Certa  vez  um  desses  alunos  nos  indagou  se  existia  uma  forma  de 

calcular  quanto  de  piso  precisaria  comprar  para  revestir  parte  de  seu  quintal 

que tinha o formato triangular, mas que só tinha a medida dos lados, de pronto 
apresentei-lhe  a  fórmula  de  Heron2 que  foi  a  primeira  que  nos  ocorreu  e  que 

relacionava  os  lados  do  triângulo  com  a  sua  área.  Obtivemos  como  resposta: 

“Mas professor, essa é muito complicada’’, pensamos e chegamos à conclusão 

que se tomássemos um dos lados como base do triângulo, bastava traçar uma 

perpendicular a essa base passando pelo vértice oposto (chamado por ele de 

quina)  e  daí  calcularmos  a  área.  Cabe  ressaltar  que  na  prática,  se  o  ângulo 

formado tivesse 89° ou 91°, não faria diferença pra efeito de cálculo, pois esse 

tipo de cálculo é feito através de estimativas e sempre se compra um pouco a 
mais de material. 

2 Matemático  grego  que  viveu  em  Alexandria,  e  tem  entre  seus  principais  trabalhos  a 
elaboração de uma fórmula que calcula a área do triângulo a partir dos três lados. 

 
 
 
 
                                                           
 
17 

Esse 

tipo  de  questionamento  nos 

remeteu  aos  primórdios  da 

matemática, onde se usavam técnicas simples e eficientes para a resolução de 

problemas  do  cotidiano,  e  buscamos  nessa  essência  e  na  teoria  de  Ubiratan 

D’Ambrosio embasamento teórico a partir da etnomatemática. 

O que nos chamou atenção acerca dos alunos pesquisados é o fato de 

se  interessarem  pelas  novas  tecnologias  e  reconhecerem  a  importância  da 

mesma como elemento facilitador no desenvolvimento de suas tarefas do dia a 

dia. São trabalhadores jovens e adultos de meia idade, que em nada lembram 

aquele operário da construção civil caricato que intuitivamente idealizamos. 

Buscamos entender através da pesquisa como o aluno se apropria dos 

conhecimentos  que  adquire  em  sala  de  aula  e  que  estratégias  utilizam  para 

resolver  as  situações  que  vivencia  em  seu  ambiente  de  trabalho,  sempre 

procurando 

fazer  associações  que  venham  ao  encontro  do  objetivo 

inquestionável que é a importância do ensino da geometria. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

18 

REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1 O ensino de geometria na educação de jovens e adultos (EJA) 

A  educação  científica  nos  dias  atuais  exige  do  docente  uma  postura 

reflexiva  em  relação  às  ações  didático-pedagógicas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  opondo-se  à  visão 

tradicional  de  ensino  pautado  na 

memorização  e  acumulação  de  conteúdos.  Nesse  sentido,  espera-se  que  um 

bom  projeto  pedagógico,  deve  necessariamente  exigir  um  professor  atuante, 

que  estimule  no  aluno  o  caráter  crítico,  investigativo  e  reflexivo  (OLIVEIRA  E 

OLIVEIRA, 2007, p.2). 

Ao  organizar  e  estimular  situações de aprendizagem  com o  objetivo  de 

promover a alfabetização científica, o professor permite ao indivíduo aprimorar 

a  consciência  de  si  mesmo  e  sua  percepção  do  mundo.  Bortollini  (2012,p.19) 

destaca  que,  para  se  alcançar  esses  objetivos,  é  fundamental  a  utilização  de 

estratégias pedagógicas desafiadoras e contextualizadas com a realidade dos 

alunos.  

Considerando  que  o  ponto  de  partida  no  processo  de  aprendizagem 

deve  ser  os  saberes  prévios  que  os  alunos  trazem  consigo  de  seu  contexto 

social e/ou familiar, cabe refletir sobre o ensino e aprendizagem da matemática 

na  Educação  de  Jovens  e  adultos  (EJA).  Por  ser  formado  por  um  público 

diferenciado em relação às demais modalidades de ensino, os alunos da EJA 

possuem  conhecimentos  variados  que  devem  ser  valorizados  pelos 

professores em suas propostas pedagógicas (BRASIL, 2001,p.100). 

Os  educandos  de  EJA  possuem  conhecimentos  matemáticos,  que 
foram  sendo  construídos  em  seu  dia-a-dia.  Normalmente  os  cálculos 
são  feitos  mentalmente,  decompondo  os  números  de  maneira  a  criar 
uma  situação  mais  fácil  de  ser  operada.  O  grau  de  profundidade  com 
que utilizam os saberes depende muito da exigência de seu trabalho e 
das atividades relacionadas ao dia-a-dia, cada qual com seu sistema e 
suas limitações. (BORTOLLINI, 2012, p.25) 

Molon  (2011,  p.19)  argumenta  sobre  a  necessidade  de  se  pensar  uma 

aprendizagem  significativa,  considerando  as  especificidades  dos  alunos  da 

EJA.  Repetir  a  mesma  forma  de  ensinar  neste  retorno  à  escola  não  seria 

 
 
 
 
19 

produtivo,  é  necessário  se  repensar  a  prática  pedagógica  com  o  objetivo  de 

instigar o desejo de ampliar os conhecimentos daqueles que voltaram a estudar 

por  uma  exigência  do  trabalho  ou  por  satisfação.  (MOLON,  2011;  KNIJNIK, 

WANDERER, OLIVEIRA, 2004). 

Nesta  perspectiva  destacamos  a  importância  do  estudo  da  geometria, 

que  por  abordar  conhecimentos  presentes  em  nosso  cotidiano,  através  dos 

objetos,  da  arquitetura  ou  na  natureza, 

torna-se 

fator 

importante  na 

instrumentalização  dos  alunos,  no  sentido  de  descrever,  compreender  e 

representar  o  mundo  (BORTOLLINI,  2012,  p.21).  Para  Fainguelernt  (1999, 

p.20), a partir da geometria é possível ler e explorar o mundo ao nosso redor, 

pois  ela  está  intimamente  relacionada  com  a  realidade.  Em  consonância  com 

esse  pensamento,  os  PCN  afirmam  que  “Os  conhecimentos  geométricos 

também  estão  presentes  e  revelam-se  necessários  em  várias  atividades 

profissionais” (BRASIL, 2001, p.146). 

Portanto,  considerando  que  a  geometria  é  parte  integrante  das  nossas 

vidas,  e  que  ela  está  presente  não  só  nos  livros  didáticos  ou  no  ambiente 

escolar,  mas  também  em  nosso  cotidiano,  Bortollini  (2012)  propõe  uma 

abordagem  diferenciada  da  geometria  para  alunos  da  EJA,  com  aplicação  de 

situações-problema associadas aos saberes prévios dos alunos. 

De  acordo  com  Pacheco  (2009,  p.22),  o  professor  representa  um 

importante  papel  mediador  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  ao 

estabelecer  relações  entre  os  problemas  cotidianos  do  aluno  e  os  conceitos 

que vão sendo construídos ao longo desse processo. 

Dessa 

forma  conforme  afirma  Bortollini  (2012,  p.13),  as  ações 

pedagógicas  devem  ser  pautadas  em  situações  reais  já  vivenciadas  pela 

maioria dos alunos, como é o caso dos alunos da EJA trabalhadores do ramo 

da construção civil, que talvez seja a  que melhor represente dentre os alunos 

da  EJA, os  que  necessitam do  conhecimento  da  geometria  para  realizar  suas 

atividades profissionais. 

Os alunos da modalidade EJA que atuam na construção civil, objeto da 

nossa pesquisa, trazem consigo conhecimento prévio sobre geometria, e nesse 

 
 
 
 
20 

contexto cabe ao professor a missão de não desconstruir o conhecimento que 

já  foi  apropriado  pelo  aluno  de  forma  natural,  e  sim  dentro  da  realidade  do 

discente,  encorajá-lo  e  prover  meios  de  forma  que  se  torne  mais  prático  e 

funcional.  Nesta  vertente,  destacamos o papel da  etnomatemática  como pano 

de fundo da nossa pesquisa. 

1.2 Contribuição da Etnomatemática na EJA 

Na  educação  de  jovens  e  adultos,  seja  nas  grandes  capitais,  ou  em 

comunidades  rurais  ou  indígenas,  faz-se  necessário  o  uso  de  práticas 

pedagógicas  que  venham  ao  encontro  das  necessidades  e  características 

deste  público  que  apresentam  várias  peculiaridades  e  diferenças  do  ensino 

regular, além das diferenças dentro do próprio grupo. 

Baseando-se na prática pedagógica junto aos alunos da EJA, e levando-

se  em  consideração  os  seus  relatos,  percebemos  que  a  matemática  que  ele 

busca  na  sala  de  aula,  deve  ter  um  caráter  mais  funcional  e  menos  formal, 

práticas  que  tenham  algum  significado  e  aplicação  a  sua  realidade,  em 

particular  a  geometria  que  embora  menos  explorada,  faz  parte  do  seu 

cotidiano. 

Como define D`Ambrosio (2002, p.14), a matemática faz sentido quando 

volta a sua origem, ou seja, é usada para resolver problemas de determinado 

grupo social, e essa definição vem ao encontro do programa Etnomatemática. 

Logo é importante que sejam desenvolvidas estratégias para que a matemática 

ensinada na EJA tenha caráter inclusivo, mesmo que em um primeiro momento 

tenhamos  que  abrir  mão  de  algumas  definições  e  teorias  formais  da 

matemática  acadêmica,  desde  que o aluno consiga  ser o  protagonista de  sua 

aprendizagem, não só absorvendo conteúdos previamente determinados, mas 

construindo  um  conhecimento  matemático  significativo  para  suas  atividades 

cotidianas. 

A  disciplina  denominada  matemática  é,  na  verdade,  uma 
Etnomatemática  que  se  originou  e  se  desenvolveu  na  Europa 
mediterrânea,  tendo  recebido  algumas  contribuições  das  civilizações 
indiana  e  islâmica,  e  que  chegou  à  forma  atual  nos  séculos  XVI  e 
XVII, sendo a partir de então, levada e imposta a todo o mundo. Hoje, 
essa  matemática  adquire  um  caráter  de  universalidade,  sobretudo 
devido  ao  predomínio  da  ciência  e  tecnologia  modernas,  que  foram 

 
 
 
 
21 

desenvolvidas  a  partir  do  século  XVII  na  Europa.  (D`AMBROSIO, 
2002, p.16) 

 Outro fator importante que devemos destacar é a necessidade do aluno 

da  EJA  em  sentir-se  valorizado,  ter  o  seu  conhecimento  reconhecido,  mesmo 

porque ele utiliza dessas técnicas e estratégias no seu dia a dia e em especial 

em sua profissão, dessa forma os alunos sentem-se motivados  e seus saberes 

valorizados no processo de aprendizagem. 

O ensino da matemática poderá contribuir para um novo episódio de 
evasão  da  escola,  na  medida  em  que  não  consegue  oferecer  aos 
alunos  e  as  alunas  da  EJA,  razões  ou  motivação  para  nela 
permanecer e reproduzir fórmulas de discriminação etária, cultural ou 
social  para 
insucessos  dos  processos  de  ensino 
justificar 
aprendizagem (FONSECA, 2005, p. 37). 

Nesse  contexto,  faz-se  necessário  que  o  professor  da  EJA  tenha  a 

sensibilidade  de  primeiramente  conhecer  o  público  que  esta  trabalhando,  e  a 

partir  daí  definir  quais  as  suas  reais  necessidades.  O  que  se  espera  de  uma 

aula de matemática? O quão significativo são os conteúdos ensinados? Esses 

questionamentos ajudam aos docentes a não perderem o foco e principalmente 

a se afastarem da prática de ensinar o conteúdo pelo conteúdo (pois os alunos 

não  veem  a  beleza  que  nós  encontramos  em  problemas  abstratos  e  sem 

aplicação imediata).  

Ainda nesse sentido, parece haver uma certa confusão em relação ao 
valor da matemática como instrumento utilitário em nossa sociedade. 
De  alguma  forma,  o  silêncio  de  muitos  frente  à  manutenção  desse 
ensino  arcaico  e  conservador  de  matemática,  reforça  a  ideia  de  que 
todos  os  conteúdos  são  úteis  e  por  isso  merecem  ser  ensinados. 
(SANTOS, 2002, p.5) 

Cabe  ao  educador  vencer  as  barreiras  que  tornaram  a  matemática,  tal 

qual é ensinada atualmente, em uma área do conhecimento mais democrática, 

e promover o que podemos chamar de conhecimento inclusivo, desmistificando 

o  senso  comum  de  que  a  matemática  é  uma  ciência  a  ser  dominada  por 

poucos,  como  se  vê  historicamente.  A  simples  apresentação  de  conteúdos 

parece interessante e facilitador da aprendizagem, mas se observarmos todo o 

contexto histórico que envolve tal prática, podemos refletir “Sabemos que não é 

a  educação  que  modela  a  sociedade,  mas,  ao  contrário,  a  sociedade  que 

modela a educação segundo os interesses de quem detém o poder” (FREIRE e 

SHOR, 2000, p.49). E não há cenário mais apropriado que um público de EJA 

 
 
 
 
22 

para a implementação de tais práticas, visto que podemos associar o ensino da 

matemática  às  questões  sociais.  Nesse  contexto  e  apoiado  na  teoria  da 

etnomatemática, contamos com todos os ingredientes para o desenvolvimento 

da pesquisa.   

 O caminho para tornar a matemática acadêmica e de caráter universal, 

em  uma  matemática  local,  parte  da  postura  do  educador  em  se  tornar  um 

mediador  durante  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Embora  o  objetivo 

deste  trabalho  não  seja  a  busca  de  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  da 

matemática, ressaltamos que quando o aluno se torna o sujeito de suas ações, 

e  isso  acontece  quando  se  torna  parte  efetiva  do  processo,  o  conhecimento 

que  lhe  era  apresentado,  doravante  passa  a  ser  construído.  A  construção  do 

saber  e  do  fazer  torna  o  desenvolvimento  intelectual/social  instrumentos  que 

auxiliam  na  aprendizagem  do  aluno,  uma  vez  que  o  mesmo  consegue 

identificar  na  matemática  uma  ferramenta  para  a  resolução  de  problemas  do 

cotidiano. 

1.3 Caracterizando o aluno da EJA 

 O  público  da  EJA,  objeto  de  nossa  pesquisa,  caracteriza-se  por  ser 

bastante  heterogêneo,  e  esse  é  um  fator  facilitador  no  desenvolvimento  das 

aulas,  considerando-se  que  uma  parte  significativa  da  aprendizagem  se  dá  a 

partir da troca de experiências pelos protagonistas do processo. 

Como  esta  clientela  possui  uma  história  de  vida,  com  expressiva  e 
diferenciada bagagem cultural é necessário que este contexto prévio 
seja  valorizado. 
Importante  salientar  que  esse  público  possui 
conhecimentos  prévios  (conceitos,  proposições,  princípios,  fatos, 
imagens,  símbolos)  a  respeito  dos  conteúdos  matemáticos  que 
utilizam  diariamente  na  sua  vida  profissional  ou  no  orçamento 
doméstico. (PACHECO, 2009, p.15). 

Particularmente,  os  alunos  que  atuam  na  construção  civil  são  muito 

participativos,  pois  cada  um  encontrou  seu  jeito  de  pensar  e  de  fazer  a 

matemática,  em  diferentes  níveis  de  abstração,  de  acordo  com  o  cargo  que 

exercem  dentro  da  profissão.  Conforme  pesquisa  realizada  junto  aos  alunos, 

constatamos,  por  exemplo,  que  um  aluno  que  atua  como  ajudante  de  obra 

consegue  entender  bem  o  conceito  de  proporcionalidade,  ao  passo  que  outro 

que faz a parte de montagem de estruturas, compreende e tem seus próprios 

artifícios de como lidar com medidas e ângulos. 

 
 
 
 
23 

Cabe  ressaltar  que  no  público  da  EJA,  embora  bastante  diversificado, 

observamos  que  existem  subgrupos  que  apresentam  características  comuns, 

das quais destacamos as que aparecem com maior frequência. 

Grupo 1: Formado por alunos que evadiram da escola e estão retornando. 

Grupo 2: Adultos que estão há bastante tempo sem frequentar a escola. 

Grupo 3: Adultos que nunca haviam frequentado a escola. 

O grupo 1 é formado por alunos jovens que abandonaram a escola, por 

questões de defasagem idade/série, desmotivação ou indisciplina, fatores que 

desencadearam no baixo rendimento acadêmico e a consequente evasão. 

No  grupo  2  observamos  alunos  adultos  que  pararam  de  estudar  para 

trabalhar  e  retornaram  para  se  qualificar  e  encontrar  melhores  oportunidades 

no mercado de trabalho. 

O  grupo  3  é  formado  basicamente  por  idosos  que  não  tiveram  a 

oportunidade  de  estudar  e  encontraram  na  EJA  a  chance  de  concluir  os 

estudos. 

Essas  características  diferentes  tornam  o  público  da  EJA  bastante  rico 

em relação às trocas de experiências, facilitando o convívio e a construção do 

conhecimento,  vindo  ao  encontro  ao  que  preconiza  os  PCN  em  relação  aos 

objetivos  de  uma 

turma  desta  modalidade  de  ensino  “Reconhecer  a 

cooperação,  a  troca  de  ideias  e  o  confronto  entre  diferentes  estratégias  de 

ação como meios que melhoram a capacidade de resolver problemas individual 

e coletivamente.”(BRASIL, 2001,p.110) 

O  papel  da  escola  na  sociedade  como  uma  instituição  que  tem  entre 

seus  principais  valores  a  inclusão  social  é  plenamente  satisfeito  quando 

através dos programas de educação de jovens e adultos, consegue resgatar e 

elevar  a  autoestima  de  um  jovem  que  foi  de  alguma  forma  excluído  do 

ambiente  escolar  e  este  consegue  ver  nesse  retorno  uma  possibilidade  de 

corrigir o que podemos chamar de defasagem. Quando esse jovem é acolhido 

de  forma  positiva  pelos  demais  indivíduos  do  grupo,  torna-se  sujeito  de  suas 

 
 
 
 
24 

próprias  ações,  adquirindo  confiança  e  contribuindo  proativamente  em  seu 

desenvolvimento pessoal e da coletividade. 

Com  relação  aos  adolescentes,  essa  situação  tende  a  ser  diferente. 
Especialmente  nos  centros  urbanos,  eles  estão  normalmente 
retornando depois de um período recente de sucessivos fracassos na 
escola  regular.  Têm,  portanto  uma  relação  mais  conflituosa  com  as 
rotinas  escolares.  Com  relação  a  eles,  o  grande  desafio  é  a 
reconstrução  de  um  vinculo  positivo  com  a  escola  [...]  (BRASIL, 
2001,p.42) 

A  facilidade  de  acesso  à  informação  com  o  advento  das  novas 

tecnologias  é  um  fator  facilitador  na  interação  entre  os  grupos  citados,  e 

contribui para que a aprendizagem do aluno aconteça em todos os ambientes, 

e  não  só  no  escolar,  em  contrapartida  o  ambiente  escolar  torna-se  parte 

integrante  de  seus  grupos  sociais,  onde  o  convívio  e  a  troca  de  informações 

(absorvidas  de  várias  fontes)  fazem-se  imprescindíveis  no  processo  de 

construção do saber. Nesse contexto, D`Ambrosio(2002) define a contribuição 

de cada individuo, como sujeito formador e receptor de conhecimentos, quando 

inserido em um grupo social.  

Embora  os  mecanismos  de  captar  informação  e  de  processá-la, 
definindo  estratégias  de  ação,  sejam  absolutamente  individuais  e  se 
mantenham  como  tal,  eles  são  enriquecidos  pelo  intercâmbio  e  pela 
comunicação,  que  é,  efetivamente,  um  pacto  (contrato)  entre 
indivíduos. O estabelecimento desse pacto é um fenômeno essencial 
para a vida. (D`AMBROSIO, 2002, p.111) 

Faz-se  necessário  para  lidar  com  um  público  tão  diversificado,  que  o 

professor da EJA assuma o papel de mediador nos processos de ensino e de 

aprendizagem,  promovendo  e  instigando  os  educandos  a  buscarem  reflexões 

que permitam reconhecer o seu papel enquanto estudantes e em outros grupos 

sociais a que fazem parte. 

1.4 A Geometria aplicada à construção civil 

Finalmente podemos destacar o papel da geometria na construção civil e 

apresentar subsídios que justifiquem a importância de seu ensino para alunos 

da EJA em geral, e em particular aos que atuam no ramo da construção civil. 

Cabe  salientar  que  esse  ramo  cresce  exponencialmente,  se  levarmos  em 

consideração o meio urbano, aumentando assim as oportunidades de emprego 

e buscando o profissional mais qualificado. 

 
 
 
 
 
 
Destacamos ainda que a construção civil, por se tratar de uma atividade 

complexa,  engloba  trabalhadores  de  diversas  áreas  e  níveis  de  formação,  e 

quanto mais qualificado, encontra melhores oportunidades. 

25 

A  formação  desses  profissionais  também  tem  vários  graus  de 
exigência,  desde  aquelas 
formação 
universitária (arquitetura, engenharia, geologia), até aquelas que não 
necessitam de nenhuma formação prévia e cuja capacitação se da no 
próprio  ambiente  de 
trabalho  (pedreiro,  servente,  vigia  etc.). 
(CATTANI, 2001, p. 46). 

funções  que 

requerem 

Nesse  aspecto  fica  evidente  que  se  esse  aluno  precisa  aprimorar  seus 

conceitos em geometria para desenvolver melhor a sua profissão, sendo que o 

mesmo já se utiliza de várias técnicas aprendidas na prática, cabe ao professor 

lhe dar opções que tornem a aplicação da geometria de forma mais funcional. 

Cabe-nos dentre outros os seguintes questionamentos: 

Os  métodos  utilizados  pelos  alunos  podem  ser  entendidos  como 

aplicação prática da geometria? 

O  aluno,  ao  aplicar  esses  métodos,  tem  a  consciência  que  está 

praticando  a  matemática,  mesmo  que  sem  as  formalidades  com  que  ele 

aprende em sala de aula? 

Como  a  escola  pode  aproveitar  esses  conhecimentos  prévios  dos 

alunos? 

O que o aluno procura quando se matricula em um curso da EJA? 

 Abordaremos tais questionamentos na discussão dos resultados dessa 

pesquisa,  onde  fica  notório  o  anseio  do  aluno  em  aprender  conteúdos  que 

venham  ao  encontro  de  suas  necessidades  cotidianas,  conforme  preconiza  o 

PCN para essa modalidade de ensino. 

Para  que  a  aprendizagem  da  Matemática  seja  significativa,  ou  seja, 
para  que  os  educandos  possam  estabelecer  conexões  entre  os 
diversos conteúdos e entre procedimentos informais e escolares, para 
que  possam  utilizar  esses  conhecimentos  na  interpretação  da 
realidade em que vivem [...]. (BRASIL, 2001, p.103).  

 
 
 
 
 
26 

Por  hora  nos  ateremos  em  responder  à  seguinte  pergunta:  Como 

abordar a geometria para esse público? 

Sabemos que os conceitos de medidas, área, volume, perímetro, ângulo 

e  proporcionalidade,  são  bastante  utilizados  na  construção  civil  e  sua 

compreensão fica mais fácil e significativa quando partimos do concreto para o 

abstrato. É possível um aluno que não consegue entender que, para calcular a 

área  de  um  retângulo,  devemos  multiplicar  a  base  pela  altura,  calcule  sem 

nenhuma dificuldade quantos metros de piso deve ser comprado para revestir 

uma sala retangular. 

Afirmar que um ângulo reto tem 90° pode não fazer muito sentido, mas 

se  conseguirmos  visualizar  que  um  determinado  cômodo  está  no  esquadro, e 

isso  vai 

facilitar  no  serviço,  demonstra  que  esse  aluno,  mesmo  que 

intuitivamente, ele aplica conceitos geométricos no seu dia a dia. 

Observamos que na prática (embora fosse o ideal) o cálculo de áreas e 

volumes  exatos  não  faz  tanta  diferença,  sendo  bastante  satisfatório  o  uso  de 

estimativas, e cabe ao professor não desconstruir essa prática e sim mostrar o 

caminho para que o aluno consiga através do método que já reconhece como o 

correto, otimizar seus resultados para estimativas mais aproximadas possíveis.  

Muitos  jovens  e  adultos  pouco  ou  nada  escolarizados  dominam 
noções  matemáticas  que  foram  aprendidas  de  maneira  informal  ou 
intuitiva,  como,  por  exemplo,  procedimentos  de  contagem  e  cálculo, 
estratégias  de  aproximação  e  estimativa.  Alguns  chegam  a manejar, 
com  propriedade,  instrumentos  técnicos  de  alta  precisão.  (BRASIL, 
2001, p.100) 

Outro fator importante de ser citado é que o próprio aluno não percebe 

que  os  cálculos  mentais  que  realiza  frequentemente,  os  arredondamentos,  as 

unidades  de  medida,  proporções,  dentre  outros,  são  matemática,  ele  entende 

que não se enquadram ou trata-se de uma matemática diferente da aprendida 

na sala de aula. Cabe ao professor mostrar que a matemática praticada no dia 

a dia e a acadêmica não são distintas, talvez se distanciem em virtude do rigor 

cobrado naquela que é ensinada em sala de aula, onde entendemos por rigor, 

a  utilização  de  demonstrações  para  comprovar  determinada  teoria,  ao  passo 

que  na  prática  é  suficiente  que  determinado  método  seja  satisfatório  para  ser 

 
 
 
 
 
27 

validado, e por esse motivo o aluno só veja sua aplicação dentro dos muros da 

escola. 

1.5 A matemática do canteiro de obras para sala de aula 

Consideramos  que  o  grande  desafio  seja  unir  as  “duas  matemáticas”, 

com o rigor de uma e a praticidade da outra, tornando assim mais significativo, 

os processos de ensino e de aprendizagem. Quando um operário de uma obra 

diz que deve fazer um traço 3 por 1, este não considera meios nem extremos, 

mas sabe que deve usar três medidas de areia para uma de cimento e usar a 

mesma  proporção  para  quaisquer  quantidades  de  concreto  que  venha  a 

utilizar. Notamos assim que o conceito de proporcionalidade já é dominado por 

esse aluno. 

Nesse contexto, se analisarmos dentre os aspectos obervados podemos 

constatar  que  a  matemática  informal  e  a  acadêmica  não  fariam  sentido  “uma 

sem  a  outra”,  pois  se  tratam  da  mesma  matemática,  apenas  com  enfoques 

diferentes, “logo uma não deve ter precedência sobre a outra”.  

Não se trata, portanto, de glorificar a matemática popular, celebrando-
a  em  conferências  internacionais,  como  uma  preciosidade  a  ser 
preservada  a  qualquer  custo.  Este  tipo  de  operação  não  empresta 
nenhuma  ajuda  aos  grupos  subordinados.  Enquanto  intelectuais, 
precisamos  estar  atentas/os  para  não  pô-la  em  execução, 
exclusivamente  na  busca  de  ganhos  simbólicos  no  campo  científico 
ao qual pertencemos. No entanto, não se trata de negar à matemática 
popular  sua  dimensão  de  autonomia, 
teorias 
relativistas.(KNIJNIK,1996,p.89) 

tão  cara  às 

Buscamos  com  essa  pesquisa  esclarecer  que  embora  os  operários  da 

construção  civil  tenham  seus  métodos  específicos  de  lidar  com  a  matemática 

em seu ambiente de trabalho, os mesmos não estão fechados a receber novas 

informações,  e  nesse  aspecto  todo  seu  conhecimento  informal  deve  ser 

aproveitado no ambiente escolar.  

Pensando  de  forma  objetiva,  sem  considerarmos  o  fascínio  que  essa 

ciência  denominada  matemática  nos  causa,  podemos  considerar  que  um 

canteiro de obras é uma aula prática de geometria, visto que nele são utilizados 

 
 
 
 
28 

todos  os  conceitos  da  geometria  idealizada  por  Euclides3,  e  de  acordo  com 

D´Ambrosio  (2001,  p.77),  “Alguns  dirão  que  a  contextualização  não  é 

importante, que o importante é reconhecer a matemática como a manifestação 

mais nobre do pensamento da inteligência humana [...] e assim justificam sua 

importância nos currículos.” 

Fica  evidente  que  vivemos  em  constante  dicotomia  em  relação  ao 

ensino da matemática, mas devemos refletir que maior coerência seria buscar 

o  equilíbrio,  e  no  que  diz  respeito  à  educação  de  jovens  e  adultos,  buscar 

estratégias  que  possibilitem  partir  do  concreto  para  o  abstrato,  não  apenas 

contextualizando  situações-  problema,  mas  utilizando  questionamentos  reais 

para a aplicação dos conteúdos. 

3Matemático Grego, viveu na cidade de Alexandria no Egito 3 séculos a.C, tem como principal 
trabalho a obra os elementos, que organiza os fundamentos da geometria conhecida nos dias 
atuais como geometria Euclidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO 2 

29 

METODOLOGIA DE PESQUISA 

2.1Caracterizando o ambiente e os sujeitos da pesquisa 

A  presente  pesquisa  foi  realizada  com  10  alunos  do  ensino  médio  da 

modalidade  EJA  do  colégio  estadual  Deborah  Mendes  de  Moraes,  localizado 

em  Pedra  de  Guaratiba,  Zona  Oeste  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  O  curso 

funciona  no  horário  noturno  e  faz  parte  do  projeto  denominado  NEJA,  da 

secretaria  estadual  de  educação  do  estado  do  Rio  de  Janeiro,  onde  o  aluno 

conclui  o  ensino  médio  em  quatro  semestres  letivos,  distribuídos  em  quatro 

módulos. 

A  distribuição  de  disciplinas  varia  de  acordo  com  o  módulo,  sendo  que 

matemática está contemplada em todos os módulos. Mesmo assim não possui 

carga  horária  satisfatória  para  aplicação  de  todo  o  conteúdo  previsto  no 

currículo mínimo para a EJA. 

2.2 Objetivos da pesquisa 

A  pesquisa  busca  identificar  os  conhecimentos  que  os  alunos  da  EJA 

possuem  acerca  da  geometria,  como  esses  saberes  foram  construídos  em 

espaços “não formais” de aprendizagem e como são utilizados no seu dia a dia, 

em  especial  em  suas  atividades  profissionais.  Apesar  de  a  pesquisa  não 

enfatizar  a  busca  de  práticas  pedagógicas  para  o  ensino  de  geometria,  os 

resultados servirão como parâmetro para conhecer o perfil do aluno da EJA, e 

quais as suas reais necessidades.  

É  importante  salientar  que  não  objetivamos  apresentar  generalizações 

ou  conclusões fechadas, mas  gerar  indicadores  que  permitam  compreender a 

importância do ensino da geometria para esse público. 

2.3 Instrumentos utilizados na coleta de dados 

Inicialmente  procuramos  identificar  os  alunos  que  de  alguma  forma 

utilizavam a geometria em seu ambiente de trabalho, enfatizando aqueles que 

atuavam  na  construção  civil  ou  áreas  afins,  por  serem  profissões  que 

sabidamente  fazem  uso  da  geometria.  Os  alunos  participantes  da  pesquisa 

 
 
 
 
30 

foram consultados se teriam interesse em participar da mesma. Não são todos 

da mesma turma, mas do EJA. Tivemos adesão de 10 alunos para a aplicação 

de  um  questionário  para  a  obtenção  de  dados  que  pudessem  nortear  a 

pesquisa.  Quando  formos  analisar  os  resultados,  chamaremos  a  esse 

momento da pesquisa de fase 1. 

Nessa  fase  foram  aplicadas  12  perguntas  onde  buscamos  conhecer 

melhor  o  perfil  dos  alunos  e  como  utilizam  os  conhecimentos  que  tem  em 

geometria. Por se tratar de um questionário com perguntas abertas e fechadas, 

não  buscamos  um  padrão  de  resposta,  mas  sim  elementos  que  possam  nos 

nortear na busca de informações acerca de como esses alunos utilizam-se dos 

conhecimentos  de  geometria  em  suas  profissões,  visando  perceber  a 

relevância do ensino da mesma. 

Durante  o  processo  de  coleta  de  dados  para  a  pesquisa,  os  alunos 

foram incentivados a responder as perguntas da maneira mais natural possível, 

pois não se tratavam de questões do tipo certo ou errado, e todas as respostas 

seriam relevantes, uma vez que nesse tipo de trabalho é mais produtivo tratar 

os resultados de forma qualitativa. Assim, buscando embasamento em relação 

ao  tratamento  dos  dados,  Bogdan  e  Biklen  (1994,  p.65)  nos  dá  suporte  a 

respeito  da  eficácia  da  pesquisa  qualitativa  ao  afirmarem  “Contudo,  para  os 

investigadores,  o  sucesso  é  definido  por  realizarem  o  que  se  caracteriza  por 

boa  investigação,  e  não  por  conteúdos  ou  resultados  específicos.’’  Vamos 

utilizar de tal prática na análise dos resultados. 

Na segunda fase da pesquisa foram selecionados 5 alunos dentre os 10 

que  participaram  da  primeira  fase.  O  critério  utilizado  para  esta  escolha  foi 

identificar  entre  os  10  participantes  daqueles  alunos  que  atuavam  como  mão 

de  obra  direta  na  construção  civil,  a  fim  de  compreender  como  os  mesmos 

aplicam os conhecimentos de geometria no ambiente de trabalho. 

Foi  aplicado  novo  questionário  com  6  perguntas  relacionadas  a 

conceitos geométricos, com o intuito de entender onde, como e de que forma 

os  mesmos  utilizam  esses  conceitos.  Outra  expectativa  a  respeito  das 

 
 
 
 
respostas  é  identificar  se  os  pesquisados  conseguem  relacionar  as  práticas 

utilizadas no dia a dia com a geometria aprendida na sala de aula. 

31 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

32 

APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Nesse  capítulo  trataremos  dos  resultados  e  da  discussão  dos  dados 

colhidos junto aos alunos objetos da pesquisa, e a partir da análise dos dados, 

responder  às  questões  norteadoras  que  foram  levantadas  no  referencial 

teórico. 

Para  melhor  visualização  da  quantidade  de  profissionais  por  área 

específica, agrupamos os dados nas tabelas abaixo: 

Tabela 1: Relacionando a quantidade de alunos às respectivas profissões 

PROFISSÃO 

PEDREIRO 

AJUDANTE DE OBRAS 

SERRALHEIRO 

GERENTE ADMINISTRATIVO 

DE OBRAS 

JARDINEIRA 

Fonte: Os autores 

QUANTIDADE 

4 

3 

1 

1 

1 

Primeiramente vamos analisar de forma qualitativa as respostas obtidas 

pelos  entrevistados  que  de  alguma  forma  utilizam  a  geometria  em  suas 

atividades  profissionais.  Podemos  observar  que  a  maior  parte  dos 

entrevistados já estudou geometria em algum momento da sua vida escolar. 

O  primeiro  questionário,  como  foi  dito,  foi  aplicado  a  esses  dez  alunos 

que em algum momento utilizam a geometria no seu ambiente de trabalho. Por 

questões de praticidade, vamos numerá-los da seguinte maneira: Pedreiros (1 

a 4), ajudantes de obra (5 a 7), serralheiro (8), gerente administrativo de obras 

(9),  jardineira  (10). Trata-se  de  12  questões  abertas e fechadas  utilizadas  pra 

conhecermos  melhor  os  participantes.  Relembrando,  na  segunda  fase  da 

pesquisa  contamos  com  cinco  alunos  selecionados  entre  os  dez  da  primeira 

fase, que trabalham como mão de obra direta na construção civil. Foi aplicado 

 
 
 
 
 
 
 
novo questionário com seis perguntas relativas ao uso específico da geometria 

em situações vivenciadas por eles no ambiente de trabalho. 

33 

3.1 Primeira fase 

 Para melhor visualização dos resultados agrupamos os dados na tabela 

abaixo: 

Tabela  2:  Representação  das  respostas  das  questões  (1)  e  (3)  (profissão  e 
tempo afastado da escola) 

ENTREVISTADO  

PROFISSÃO  

TEMPO SEMESTUDAR  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

PEDREIRO 

PEDREIRO  

PEDREIRO  

PEDREIRO 

AJUDANTE  

AJUDANTE  

AJUDANTE  

SERRALHEIRO  

9 ANOS  

6 MESES  

22 ANOS  

4 ANOS  

3 ANOS  

4 ANOS  

10 ANOS  

5 MESES  

GERENTE ADMINISTRATIVO  

15 ANOS  

10  

JARDINEIRA  

11 ANOS  

Fonte: Os autores 

Os  entrevistados  elencaram  motivos  diversos  para  abandonarem  a 

escola,  tais  como  necessidade  de  trabalhar,  baixo  desempenho,  casamento, 

entre outros. Os entrevistados (2) e (8), por exemplo, ficaram pouco tempo sem 

estudar, são jovens que retornaram para concluir o ensino médio em busca de 

novas oportunidades. 

Perguntados  sobre  qual  o  motivo  os  levou  a  retornar  à  escola,  os 

entrevistados (1), (3), (9) e (10), responderam que pretendem concluir o ensino 

 
 
 
 
 
34 

médio e ingressarem numa graduação. Os demais responderam que desejam 

apenas concluir o ensino médio e conseguir melhor colocação no mercado de 

trabalho. 

A  partir  desses  resultados,  podemos  constatar  o  quanto  é  importante 

esse retorno à escola, que além de ser um ambiente de aprendizagem, permite 

a  inclusão  dessas  pessoas  no  mercado  e  a  possibilidade  de  ascensão  neste 

mercado.  

Dentre  as  atividades  realizadas,  verificamos  que  de  acordo  com  sua 

função  cada  entrevistado  realiza  um  tipo  especifico  de  serviço,  mas  todos 

utilizam e consideram importante a matemática. Apenas dois alunos afirmaram 

nunca  ter  estudado  geometria,  mesmo  assim  utilizam  conceitos  geométricos 

como  ângulos,  medidas,  cálculo  de  áreas,  volumes  e  proporcionalidade.  Ao 

responderem  à  pergunta  6(Como  você  considera  que  a  matemática  é 

importante  na  realização  de  suas  atividades  profissionais?),  os  entrevistados 

destacam  a  sua  importância,  como  podemos  observar  em  algumas  das 

respostas: 

Aluno 1: 

            “A  matemática  é  fundamental  em  termos  de  precisão  e  também  no 

cálculo dos materiais que são precisos.” 

Aluno 2: 

            “Medidas da casa, na leitura da planta, no esquadrejamento.” 

Aluno 3: 

            “Sem a matemática seria impossível realizar qualquer atividade na área 

da construção civil.” 

Aluno 8: 

“Extremamente importante, pois todas as minhas atividades exige muita 

matemática. Medidas, cortes.” 

Aluno 10: 

 
 
 
 
35 

“Quando fazemos algum jardim contabilizamos as mudas de acordo com 

o espaço do canteiro.” 

Procuramos  a  partir  dessas  respostas,  entender  onde  os  alunos 

acreditam  haver  aplicação  da  matemática  em  suas  funções,  conforme 

podemos  observar  nas  cinco  respostas  citadas  acima.  Uma  preocupação 

comum  observada  na  resposta  dos  alunos,  diz  respeito  aos  aspectos  de 

precisão e medidas. A aluna (10) que exerce a função de jardineira, afirma que 

utiliza  os  conceitos  de  área  e  divisão  para  realizar  o  plantio  das  mudas  no 

canteiro;  O  aluno  (2)  usa  o  termo  esquadrejamento  ao  fazer  referência  à 

verificação se os cômodos da casa estão no esquadro, ou seja, o mesmo sabe 

que deve encontrar ângulos de 90° para facilitar a sua vida na hora de fazer os 

acabamentos da casa, pois é esteticamente mais adequado.   

Um  fato  relevante  a  ser  levado  em  consideração  na  análise  das 

respostas  da  pergunta  (6)  é  o de  que  todos os  alunos  consideram  de alguma 

forma  a  matemática  importante  na  realização de  suas tarefas  no  ambiente de 

trabalho,  levando-nos  a  concluir  que  os  alunos  associam  a  matemática 

aprendida na sala de aula à utilizada no seu dia a dia.  

Nesse  aspecto  ratificamos  a  importância  do  ensino  da  geometria  nas 

aulas  da  EJA,  e  o  quão  enriquecedor  pode  ser  trabalhar  as  situações  vividas 

por  esses  alunos  no  desenvolvimento  das  aulas.  Acreditamos  que  o  grande 

fator motivador é o fato de podermos contextualizar questões reais vivenciadas 

por  eles,  e  essa  troca  de  experiências,  conforme  já  foi  citado,  é  elemento 

imprescindível no processo de aprendizagem nessa modalidade de ensino. 

Nas análises feitas sobre como a geometria pode ser importante em sua 

profissão  (pergunta  8),  destacamos  algumas  que  vem  ao  encontro  das 

respostas  dos  entrevistados  quando  questionados  se  consideravam  a 

matemática  importante  para  o  desempenho  de  suas  atividades  profissionais 

(pergunta 6), porém justificando a especificidade do uso da geometria. 

Aluno 1:  

 
 
 
 
 
36 

“Em  um  telhado  colonial  com  caimento  menor  que  25%  a  água  vaza 

entre as telhas, ou seja, o cálculo do ângulo tem que ser perfeito. Para medir a 

área, calcular caimento, em tudo isso se exige a geometria.’’ 

Aluno 2:  

“Na planta, no gabarito, na divisão dos cômodos e nos ângulos da casa.” 

Aluno 3: 

“Sem a geometria não seria possível arquitetar ou desenvolver projetos 

e  desenhos  de  forma  alguma,  pois  o  desenvolvimento  das  casas  e  prédios 

depende da matemática e da geometria.” 

Aluno 10:  

  “Em  um  espaço  geográfico  de  um  canteiro  dividimos  ou  multiplicamos 

para definir uma decoração.” 

As perguntas 6 e 8 se complementam e buscamos entender através das 

respostas  se os alunos  conseguem associar  os  conhecimentos  geométricos à 

matemática,  destacamos  às  respostas  dos  mesmos  alunos  já  citados  na 

pergunta  6  para  evidenciarmos  que  existe  coerência  a  respeito  do  que  eles 

entendem sobre os pontos questionados. Apenas os alunos (5) e (8) deixaram 

de  responder  à  pergunta  8.  Os  demais  alunos  conseguiram  fazer  associação 

entre as respostas das duas perguntas. 

Tais  análises  vêm  corroborar  com  o  que  já  foi  exposto  a  respeito  do 

ensino da geometria. 

A  fim  de  compreendermos  melhor  como  a  geometria  aprendida  na 

escola  e  informalmente  agregam  conhecimentos,  vamos  analisar  as  questões 

(7),  (9)  e  (11).  Queremos  relacionar  as  respostas  obtidas  e  entender  como  o 

fato do aluno já ter em algum momento de sua vida escolar estudado geometria 

e/ou usar o conceito de ângulo na sua profissão interferiram em sua resposta 

no  item  (b)  da  pergunta  (11).  Vamos  agrupar  os  dados  na  tabela  abaixo  para 

melhor visualização do ocorrido 

Tabela 3:Organização dos dados das questões (7), (9) e (11) 

 
 
 
 
FAZ USO DO 

JÁ ESTUDOU 

ACERTOU A 

ALUNO 

CONCEITO DE 

GEOMETRIA 

QUESTÃO 11 

37 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

ÂNGULO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

NÃO 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

(b) 

SIM 

SIM 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

SIM 

NÃO 

SIM 

NÃO 

Fonte: Os autores 

O  aluno  (5)  afirma  nunca  ter  estudado  geometria  e  não  respondeu 

corretamente, embora utilize dos conceitos de ângulos. Os alunos (6) e (7) não 

utilizam do conceito de ângulo e responderam corretamente, o que nos leva a 

concluir que aprenderam na sala de aula, pois afirmam já ter estudado sobre o 

referido conteúdo; o aluno (8) mesmo já tendo estudado, não acertou e não faz 

uso  do  conceito.  O  aluno  (9)  também  nunca  estudou  geometria,  não  utiliza 

ângulos  em  suas  atividades  profissionais  e  acertou,  o  aluno  (10)  afirma  já  ter 

estudado  o  conteúdo,  utilizar  o  conceito,  porém  não  acertou  a  questão 

proposta, os demais alunos afirmaram já haver estudado geometria e utilizarem 

os conceitos, respondendo de maneira correta.  

As  observações  nos  apresentam  indícios  de  que  o  fato  de  o  aluno  ter 

estudado  geometria  ou  usar  os  conceitos  de  ângulo  mesmo  que  tenha 

aprendido 

informalmente  não 

faz  relação  com  a  resposta  correta  do 

questionamento,  e  ainda,  se  considerarmos  que  80%  dos  alunos  que  já 

estudaram  e  usam,  acertaram  a  questão,  nos  dá  grandes  indícios  de  que 

podemos associar a teoria e a prática como fator determinante para os acertos. 

Não  estamos  querendo  mostrar  com  isso  que  todos  os  alunos  que  estudam 

geometria  devam fazer  um estágio  como operários  da  construção civil,  mas o 

 
 
 
 
 
38 

simples fato de a maioria dos alunos ter acertado a questão proposta, embora 

os 80% nos dê uma visão quantitativa do resultado, intuitivamente levam-nos a 

crer que tal associação foi fator determinante para o êxito. 

 No  gráfico  abaixo  apresentamos  os  resultados  das  respostas  da 

pergunta  9  (Quais  conceitos  geométricos  os  alunos  costumam  usar  no  dia  a 

dia,  em  especial  no  ambiente  de  trabalho).  Podemos  verificar  que  os  alunos 

utilizam-se  dos  conceitos  geométricos,  mesmo  que  estes  tenham  sido 

aprendidos  de  maneira  informal,  ou  seja,  fora  do  ambiente  escolar,  e  os 

mesmos reconhecem cada elemento da geometria e sua aplicação. 

Utilização dos conceitos geométricos pelos 
alunos

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Ângulos

Áreas

Medidas

Proporção

Ângulos

Áreas

Medidas

Proporção

Gráfico 1: Representação da utilização dos conceitos geométricos pelos alunos 

Na pergunta sobre o cálculo da área de uma sala (pergunta 10), apenas 

dois  alunos  não  conseguiram  realizar  o  cálculo  corretamente,  sendo  que  um 

deles  afirmou  nunca  ter  estudado  geometria,  apesar  de  estar  concluindo  o 

ensino  médio.  Fato  curioso  é  que  o  mesmo  multiplicou  as  dimensões  da  sala 

retangular,  mas  considerou  os  quatro  lados.  Após  entregar  o  questionário,  o 

mesmo nos procurou informando que havia se equivocado ao calcular a área e 

perguntado  qual  seria  a  maneira  correta  de  realizar  este  cálculo,  respondeu 

corretamente.  Como  não  teve  contato  com  nenhum  colega  que  pudesse  lhe 

 
 
 
 
 
39 

influenciar,  acreditamos  que  esse  aluno  sabe  como  calcular  a  área  do 

retângulo.  

Esse fato nos remete às ideias disseminadas por D’ Ambrosio a partir da 

etnomatemática,  é  possível  que  o  aluno  mesmo  sem  ter  aprendido  alguns 

conceitos  geométricos  em  sala  de  aula,  consiga  aplicar  o  conhecimento  para 

realização  dos  cálculos  em  seu  cotidiano  ou  pratique  em  suas  atividades 

laborais. Pautado nessas ideias Knijnik afirma que: 

[...]sejam consideradas, entre outras, como formas de Etnomatemática: 
a  Matemática  praticada  por  categorias  profissionais  específicas,  em 
particular  pelos  matemáticos,  a  Matemática  escolar,  a  Matemática 
presente  nas  brincadeiras  infantis  e  a  Matemática  praticada  pelas 
mulheres  e  homens  para  atender  às  suas  necessidades  de 
sobrevivência.  Portanto,  nesta  abordagem,  a  Matemática,  como 
usualmente  é entendida  –  produzida  pelas/os matemáticas/os  – é, ela 
mesma, uma das formas de Etnomatemática. (KNIJNIK, 1996, p. 74). 

Na pergunta 11, sobre ferramentas utilizadas para medir comprimento e 

ângulos, uma aluna não compreendeu a pergunta. Os demais responderam de 

maneira  correta  quanto  ao  instrumento  para  medir  comprimento.  Quanto  ao 

ângulo,  seis  deles  responderam  esquadro,  um  respondeu  transferidor,  um 

respondeu trena e dois deixaram em branco. No gráfico acima observamos que 

o  conceito  de  ângulo  foi  o  que  recebeu  menor  indicação  de  utilização  por 

partes  dos  alunos  pesquisados.  Numericamente  as  respostas  da  pergunta  11 

são  coerentes  com  os  resultados  do  gráfico  e  com  as  respostas  da  pergunta 

número 9. Alguns resultados são um pouco curiosos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
UTILIZAÇÃO DE CONCEITOS X ACERTOS 

40 

Utiliza o conceito

Acertou

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Medidas

Ângulos

Gráfico  2:Relacionando  a  utilização  de  conceitos  geométricos  ao  número  de 
acertos na questão 11. 

Verificamos  que  embora  as  informações  do  gráfico  acima  retratem  que 

alguns  alunos  consideram  que  não  utilizam  o  conceito  de  ângulo  (foi  o  que 

recebeu menos indicações dentre os propostos) nas suas atividades, a maioria 

considera  que  sabe  como  medi-los,  embora  ao  se  referirem  a  esquadro, 

percebemos  que  o  conceito  de  ângulo  faz  sentido  quando  se  trata  do  ângulo 

reto, que é o mais usado em construções. Deve-se a esse fato o motivo de a 

maioria ter respondido esquadro como ferramenta utilizada para medir ângulos, 

em  contra  partida,  se  considerarmos  que  a  pergunta  proposta  tratava  de 

ferramenta, podemos entender que o aluno relacionou com o instrumento que 

ele utiliza em seu ambiente de trabalho. 

A  partir  dessa  análise,  temos  grandes  indícios  de  que  o  aluno  ao  se 

referir a ângulo, só considere o ângulo de 90°, e o resultado encontrado serve 

como indicador que esse conceito deve ser trabalhado em sala de aula. 

 
 
 
 
 
41 

Na  última  pergunta  do  questionário,  foi  dada  a  figura  de  uma  casa  e 

pedido  para  os  alunos  indicarem  todos  os  ângulos  retos;  percebemos  que 

apesar  dos  alunos  terem  demonstrado  durante  a  pesquisa  que  conseguem 

medir,  e  reconhecem  quando  uma  determinada  região  está  no  esquadro  ou 

esquadrejado,  apenas  três  conseguiram  identificar  os  ângulos  retos  na  figura 

apresentada. Dessa forma podemos perceber que embora na prática do dia a 

dia consigam realizar suas tarefas, lhes falta o embasamento teórico a respeito 

desta parte tão significativa da matemática. 

Ainda  a  respeito  da  questão  (12),  fazendo  um  comparativo  das 

respostas  com  as  questões  (7),  (9)  e  (11)  que  são  ilustrados  nos  gráficos  e 

tabelas acima, percebemos que 8 alunos afirmam já terem estudado geometria, 

6  afirmam  utilizar  os  conceitos  de  ângulo  e  7  responderam  que  usam  o 

esquadro  como  ferramenta  para  a  medir    ângulos,  mas  apenas  3  alunos 

responderam  de  maneira  correta(  identificou  alguns  dos  ângulos  retos)  a 

pergunta  (12).  Apresentamos  o  gráfico  abaixo  com  o  comparativo  das 

respostas  das  questões  com  o  intuito  de  mostrar  que  numericamente  há  um 

contrassenso em relação à quantidade de acertos na questão (12). 

Considerações sobre a questão 12

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Estudou geometria

Acertou instrumentos

Utilizam ângulos

Acertou questão 12

Estudou
geometria

Acertou
instrumentos

Utilizam ângulos Acertou questão

12

Gráfico  3:  Quantitativo  de  acertos  na  questão  12  em  relação  aos  parâmetros 
utilizados como critérios para obtenção de êxito. 

 
 
 
 
 
42 

De  acordo  com  o  percentual  de  acertos  na  questão  (12),  podemos 

observar  que  o  fato  de  usarmos  o  termo  ângulo  reto  talvez  tenha  sido  o  fator 

que induziu o aluno ao erro, mostrando dessa forma que apesar do mesmo ter 

demonstrado  nas  respostas  das  outras  perguntas  que  conhecem  e  sabem 

como  medir  o  ângulo  de  90°,  o  termo  utilizado  não  faz  parte  do  vocabulário 

utilizado no dia a dia.  

Encerrando  essa  primeira  parte  da  pesquisa,  não  podemos  deixar  de 

frisar  que  todos  os  envolvidos  de  alguma  forma  reconhecem  a  importância  e 

tem  algum  conhecimento  a  respeito  de  geometria.  Tais  conhecimentos 

aprendidos  na  prática  são  usados  de  forma  satisfatória  por  esse  grupo  no 

desempenho  de  suas  funções,  o  papel  da  escola  é,  dentro  desse  contexto, 

formalizar esses conhecimentos. 

3.2 - Segunda fase 

Nessa  parte  da  pesquisa,  vamos  discutir  os  resultados  das  respostas 

dadas  pelos  alunos  que  atuam  diretamente  na  construção  civil,  ou  seja, 

selecionamos  os  alunos  (1),  (3),  (4),  (6)  e  (7).  Nosso  objetivo  nessa  etapa  é 

avaliar  e  discutir  como  os  alunos  utilizam  a  geometria  em  situações 

específicas,  bem  como  observar  se  os  mesmos  conseguem  associar  suas 

práticas com a geometria aprendida em sala de aula. 

Foram aplicadas questões envolvendo os conceitos de ângulos, cálculo 

de  área,  perímetro  e  volume.  Com  o  objetivo  de  compreender  como  o  aluno 

consegue  relacionar  esses  conceitos,  apresentamos  as  perguntas  em  ordem 

crescente  de  dificuldade.  As  três  primeiras  perguntas  apresentam  relação 

direta  ao  mesmo  enunciado  (apêndice  B)  e  retrata  uma  situação  rotineira  na 

construção  civil  que  é  a  preparação  de  um  ambiente  para  receber 

revestimento. A correta preparação de uma área a ser revestida é preocupação 

constante dos profissionais, pois esta fase antecipa como ficará o acabamento 

final. 

Na  primeira  pergunta  os  alunos  deveriam  explicar  como  fazem  para 

determinar  se  uma  sala  retangular  está  no  esquadro,  e  dentre  as  respostas 

 
 
 
 
obtidas  percebemos  que  todos  usam  técnicas  semelhantes  como  podemos 

observar.  

Aluno 1: Uso o método “80x60=100” 

43 

            80                 100 

                        60 

Figura  1:Triângulo  retângulo utilizado  como  base  para determinar  o esquadro 
de cômodos. 

“As medidas de largura tem que ser iguais e as medidas de comprimento iguais 

também, aí eu tenho o esquadro.’’ 

Aluno  3:  “Estica-se dois  pontos de  linha em  sentido  da  parede  1  e  2  e  com  o 

esquadro confere-se se a linha está certa com o esquadro.” 

Aluno  4:  “Colocaria  uma  ferramenta  chamada  esquadro  nos  quatro  cantos  da 

sala.” 

Aluno 6: “Usando o esquadro e a linha.” 

Aluno 7: “Usaria uma régua de alumínio com 90°.” 

Com  exceção  do  aluno  (1),  podemos  perceber  que  todos  os  demais 

utilizam  técnicas  semelhantes,  o  que  nos  chamou  a  atenção  no  método 

utilizado pelo aluno (1) foi o fato do mesmo utilizar um triângulo pitagórico para 

encontrar  o  ângulo  de  90°,  sem  mencionar  o  teorema  de  Pitágoras,  nem 

mesmo  termos  como  catetos  ou  hipotenusa,  o  aluno  sabe  que  na  prática  se 

marcarmos  lados  (paredes)  com  60cm  e  80cm  e  ao  unirmos  esses  pontos 

encontrarmos  100cm,  as  paredes  estão  no  esquadro,  ou  seja  tem-se  um 

ângulo reto. 

A  prática  de  verificar  se  determinado  ambiente  está  no  esquadro  é 

bastante  comum  para  os  pedreiros,  mas  o  que  chama  a  atenção  e  merece 

destaque é o fato de uma simples verificação demonstrar que os alunos têm a 

 
 
 
 
 
 
44 

exata noção de que estão procurando um ângulo de 90°. Conceitos simples de 

geometria  como  a  definição  de  um  ângulo  reto  e  de  como  obtê-lo  são 

constantemente  utilizados pelos  alunos, e esse  conhecimento  prévio  deve  ser 

levado  em  consideração  na  estruturação  das  práticas  pedagógicas  adotadas 

pelo  professor.  Essa  situação  onde  os  alunos  utilizam  seus  saberes 

relacionados  com  a  aplicabilidade  no  seu  cotidiano  ilustra  a  afirmação  de 

Fantinato 

(2004,  p.122) 

“A  busca  de  uma  possível 

integração  dos 

conhecimentos  matemáticos  escolares  com  os  do  cotidiano  não  pode  ser  um 

pretexto para a desvalorização do conhecimento primeiro do educando.” 

Nessa perspectiva é notório que precisamos valorizar os conhecimentos 

prévios  dos  alunos,  e  sempre  que  possível  destacar  a  importância  do 

conhecimento  formalizado  em  sala  de  aula  como  alternativa  para  otimização 

dos  resultados  obtidos  no  ambiente  de  trabalho  bem  como  em  questões 

relativas  ao  dia  a  dia  e  a  interação  com  o  ambiente  em  que  vivemos.  Faz-se 

necessário  para  a  melhor  compreensão  dos  conteúdos  ensinados  que  os 

docentes  incentivem  a  associação  dos  conteúdos  ensinados  às  situações 

vivenciadas pelos alunos. 

Na  segunda  pergunta  consideramos  a  mesma  sala  retangular  com 

dimensões  4x5  m  e  pedimos  que  os  alunos  explicassem  como  fariam  para 

calcular a quantidade de piso necessária para revestir a sala, constatamos que 

todos  os  alunos  responderam  de  forma  satisfatória  no  que  diz  respeito  ao 

cálculo da área e que todos dominam o conceito geométrico de como calcular a 

área do retângulo. Tomando como base a resposta do aluno (4) que respondeu 

de  forma  precisa  “multiplico  comprimento  por  largura  5x4=20.”  e  comparando 

essa resposta com a obtida pelo mesmo aluno no primeiro questionário, onde 

afirma  já  ter  estudado  geometria,  fica  evidente  que  o  fato  do  aluno  já  haver 

estudado o conceito, lhe deu a possibilidade de responder de maneira precisa, 

utilizando uma linguagem que é própria da sala de aula. 

Abaixo destacamos a resposta do aluno (1): 

“Multiplico o comprimento pela largura e acrescento 10%. 

Ex.: 5 x 4 = 20 + 10% = 22 m de piso.” 

 
 
 
 
45 

A  resposta  do  aluno  (1)  nos  dá  a  exata  noção  de  como  a  geometria 

aprendida  na  prática  está  consolidada  dentre  os  saberes  dos  alunos.  Ao 

considerar que deve comprar 10% a mais de piso, o aluno está retratando uma 

prática que utiliza no dia a dia, ou seja, compra-se 10% a mais de material por 

conta de possíveis perdas na hora da instalação, ou para futuros reparos. 

De  acordo  com  as  respostas  obtidas,  observamos  que  por  se  tratar  de 

uma prática usual durante a realização de suas atividades laborais, o aluno não 

encontra dificuldades no cálculo da área de figuras planas, o que possibilita ao 

professor  utilizar  esses  conhecimentos  no  desenvolvimento  das  aulas,  haja 

vista que seja comum a confusão por parte do aluno dos conceitos de área e 

perímetro.  Dessa  forma  uma  boa  estratégia  de  desfazer  esse  equivoco  é 

associar a área a região que deverá ser revestida. 

A troca de experiências entre esses alunos e os demais é um fator que 

deve  ser  levado  em  consideração  durante  as  aulas,  visto  que  a  maioria  dos 

alunos  da  EJA,  por  ser  um  público  das  classes  sociais  menos  favorecidas, 

conseguem compreender ou já vivenciaram alguma questão relativa a esse tipo 

de  situação,  como  profissional  ou  tão  somente  como  o  contratante  de  algum 

serviço em sua residência. Percebemos na prática docente que esses assuntos 

são de interesse comum e servem como ponto de partida para debates durante 

as  aulas,  pois  percebemos  que  até  os  alunos  que  têm  mais  dificuldade  de 

compreender  alguns  conteúdos,  seja  por  desinteresse  ou  por  falta  de 

conhecimento  prévio,  demonstram  interesse  quando  tratamos  do  assunto  de 

maneira informal, favorecendo assim o aprendizado. 

Ainda a respeito da medida da área, foi levantada outra questão sobre a 

possibilidade  de  calcularmos  a  quantidade  de  peças  (unidades  de  pisos)  com 

60 cm x 60 cm a serem utilizadas para revestir a área da sala e obtivemos de 

quase  todos  os  participantes  o  mesmo  padrão  de  resposta.  Com  esse 

questionamento  buscamos  compreender  se  o  aluno  consegue  abstrair  um 

problema do cotidiano e entender o conceito de unidade de área. 

Aluno 1: “Sabendo o comprimento e a largura e a medida da peça dividimos o 

comprimento pela medida da peça 400 ÷ 60 = 6,6. 

 
 
 
 
46 

Dividimos  a  largura  pela  medida  da  peça  500  ÷  60  =  8,3  e  multiplicamos  os 

resultados 8,3 x 6,6 = 54,4 isto é, 55 peças.” 

Aluno  3:  “Sim  é  possível.  Calculando  o  tamanho  das  peças  com  relação  ao 

tamanho do espaço a ser revestido.” 

Aluno 4: “Sim. Uma caixa de piso costuma vir 8 peças, sendo que a caixa tem 2 

metros,  isso  corresponde  a  4  peças  por  metro,  multiplico  a  quantidade  de 

metros por 4. 

Aluno  6:  “Não  porque  tem  variáveis,  tem  peça  que  quebra,  vem  com  defeito, 

depende como vai ser colocada, etc.” 

Aluno 7: “ 5 m x 4 m = 20 m² 

                 60 cm x 60 cm = 3600 cm² = 0,36 m² 

              20 ÷ 0,36 = 56 peças. 

Sim, 56 peças.” 

A partir das respostas, podemos verificar que o aluno (1) usou estratégia 

semelhante ao do aluno (7). Sendo que o primeiro considerou as dimensões da 

sala e as dimensões do piso, e o segundo considerou a área da sala e a área 

do piso. Os dois demonstraram que dominam conceitos como transformações 

de medidas e arredondamento, bem como tem noção a respeito de unidade de 

área.  Fato  curioso  é  que  apesar  de  terem  usado  o  raciocínio  igualmente 

corretos, o aluno (7) estimou a resposta de forma mais precisa, pois fez menos 

arredondamentos dos valores encontrados. 

Cabe  ressaltar  que  a  estratégia  utilizada  pelo  aluno  (1)  foi  bastante 

incomum, ao comparar às dimensões da sala com as dimensões do piso a ser 

assentado.  O  artifício  usado  pelo  aluno  nos  mostra  a  criatividade  desses 

profissionais  e  o  quanto  é  importante  observarmos  e  discutirmos  as  técnicas 

que são utilizadas por esses profissionais.  E porque não levarmos práticas tão 

enriquecedoras para a sala de aula? 

A  beleza  da  solução  encontrada  pelo  aluno  (1)  está  no  fato  de  ter 

encontrado  uma  maneira  inusitada  de  resolver  o  problema,  talvez  tenha 

 
 
 
 
47 

aprendido  de  forma  natural  durante  suas  atividades  e  tal  prática  seja 

corriqueira, mas ao nos depararmos com esse tipo de problema esperamos um 

padrão  de  resposta em  que  tomamos  o piso  como  unidade de área  e a  partir 

daí dividimos a área total pela área do piso, tal qual fez o aluno (7). Esse tipo 

de situação nos dão grandes evidências que através da observação e da troca 

de experiências podemos tornar as aulas muito mais atrativas e significativas. 

Observamos  que o  aluno  (3)  está  considerando  que  se deve  calcular o 

tamanho (área) de cada peça e a partir daí, de acordo com o tamanho (área) 

do espaço a ser revestido, calcular quantas peças serão usadas. Embora tenha 

generalizado a situação-problema, o aluno demonstrou que domina o conceito 

de unidade de área, ao considerar que deveria calcular a área de cada piso.  

O  aluno  (4)  utiliza  a  mesma  estratégia  para  determinar  a  unidade  de 

área, porém não considera a situação hipotética do problema. Percebemos que 

o aluno ao afirmar que a caixa de piso vem com 2m², o mesmo não considerou 

que  a  quantidade  de  peças  vai  depender  da  área  de  cada  tipo  de  piso. 

Seguindo  a  mesma  linha  de  raciocínio  do  aluno  (4),  o  aluno  (6)  também  não 

consegue  generalizar  o  problema,  e  o  que  nos  chama  a  atenção  é  o  fato  de 

embora  tenha  demonstrado  compreender  e  calcular  a  área,  o  aluno  raciocina 

de forma concreta e faz uma estimativa (o que não invalida sua resposta, pois 

na prática o procedimento é correto).  

Consideramos  que  dentre  os  vários  aspectos  que  possam  ser 

analisados a partir das respostas obtidas, o mais relevante seja o fato de todos 

os  alunos  terem  demonstrado  que  compreendem  perfeitamente  o  conceito  de 

unidade  de  área.  A  contextualização  de  problemas  dessa  natureza  é  uma 

excelente oportunidade de relacionarmos a geometria formal com a utilizada no 

dia a dia e mostrarmos como a teoria da etnomatemática é uma ferramenta de 

grande  valia,  uma  vez  que  abre  um  leque  de  discussões  e  possibilidades  na 

interpretação das respostas. 

Essas  informações  proporcionaram  evidências  significativas  em  nossa 

investigação, pois ao estabelecer-se o uso do método qualitativo na análise das 

respostas,  temos  a  possibilidade  de  interpretá-las  de  forma  a  buscar  o 

 
 
 
 
48 

entendimento  que  cada  entrevistado  demonstrou  acerca  do  assunto, 

concordando com Bogdan e Biklen (1994, p.48). 

A  investigação  qualitativa  é  descritiva.  Os  dados  recolhidos  são  em 
forma  de  palavras  ou  imagens  e  não  de  números.  Os  resultados 
escritos da investigação contêm citações feitas com base nos dados 
para  ilustrar  e  substanciar  a  apresentação  (BOGDAN  E  BIKLEN, 
1994, p.48). 

Na  pergunta  4,  também  trabalhamos  o  conceito  de  área  e  unidade  de 

área,  relacionando  com  perímetro.  O  aluno  deveria  explicar  detalhadamente 

como  faria  o  cálculo  do  material  utilizado  para  construir  um  muro  com  2m  de 

altura  em  um  terreno  medindo  12x30  m,  quantos  tijolos  20x20  cm  precisaria 

utilizar  além  de  cimento  e  areia.  Constatamos,  a  partir  das  respostas  dadas, 

que os alunos conseguem distinguir a noção de área e perímetro e utilizam as 

mesmas  estratégias  usadas  nas  respostas  anteriores  para  calcular  a 

quantidade  de 

tijolos.  Para  o  cálculo  dos  outros  materiais  utilizaram 

estimativas. 

Com  exceção  do  aluno  (4)  que  não  respondeu  à  pergunta,  todos  os 

outros  responderam  de  maneira  coerente,  e  um  fato  que  nos  chamou  a 

atenção  foi  a  estratégia  utilizada  pelo  aluno  (7)  que  mostrou  através  dos 

cálculos que efetuou, ter total domínio sobre o cálculo da área e do perímetro, 

bem como consegue distingui-los, como podemos observar abaixo.  

Aluno 7: 

“  60 + 24 = 84m x 2m = 168 m² 

   20 cm = 0,2 m     0,2m x 0,2m = 0,04m² 

   168 / 0,04 = 4200 tijolos 

Traço?  Espessura?” 

O  mesmo  ainda  questionou  o  fato  de  não  termos  citado  o  traço 
(proporção  a  ser  utilizada  na  massa  para  o  emboço 4 )  e  a  espessura  do 

emboço.  O  que  considerou  ser  um  dado  a  ser  utilizado  para  a  resolução  dos 

4 Revestimento usado com a finalidade de dar proteção e acabamento as paredes, geralmente aplica-se 
uma massa composta de areia, cimento e cal. Em algumas regiões costuma-se utilizar cimento e aréola. 

 
 
 
 
                                                           
49 

outros itens da pergunta. Ressaltamos que o aluno respondeu de forma que foi 

além das expectativas que tínhamos quando propomos o questionamento, uma 

vez  que  nosso  objetivo  era  compreender  se  os  entrevistados  tinham  alguma 

noção sobre o uso de estimativas, bem como a sua compreensão do cálculo da 

área  e  do  perímetro.  O  cálculo  através  de  estimativas  se  faz  presente  em 

nossa  vida  cotidiana  e  consideramos  que  deva  ser 

incentivado  em 

determinados  momentos  onde 

tratamos  de  questões  contextualizadas, 

buscando mostrar que quanto mais próximo é o resultado, mais satisfatória é a 

técnica utilizada para a obtenção do mesmo. 

O  aluno  (1)  respondeu  de  forma  bem  semelhante  ao  aluno  (7)  e 

conforme observamos na questão (2), o mesmo consegue resolver as questões 

propostas  utilizando  dos  conceitos  de  geometria  que  aprendeu  na  escola, 

associados  aos  saberes  que  utiliza  em  seu  ambiente  de  trabalho,  podemos 

citar, por exemplo, a transformação de medidas de latas para metros cúbicos, 

como veremos na resolução abaixo. 

Aluno (1): “Somo os lados = 84 m multiplico pela altura 84 x 2 = 168m. 

25 tijolos 20 x 20 = 1m², 168 x 25 = 4200 tijolos 

Para  cada  100  tijolos  precisamos  de  5  latas  de  areia,  7 

latas  de  aréola  e  1  saco  de  cimento.  Sendo  assim,  para  4200 

tijolos usaremos 42 traços. 

42 x 5 = 210 latas de areia = ± 4 m³ de areia 

42 x 7 = 294 latas de aréola = ± 6 m³ de aréola 

42 sacos de cimento.” 

Através  das  respostas  obtidas  sobre  a  estimativa  da  compra  dos 

materiais, podemos constatar que as unidades de medidas, embora entendidas 

pelos alunos, é um tema interessante para ser explorado em sala de aula. Além 

disso,  notamos  que  entre  os  profissionais  da  construção  civil  existem 

determinados  termos  que  são  bem  compreendidos  em  seu  ambiente  de 

trabalho,  por  exemplo,  a  areia  é  medida  em  metros  (não  é  usual  o  m³), 

carrinhos ou latas, como vimos na resposta do aluno (1). 

 
 
 
 
50 

Neste  contexto  é  importante  que  o professor  consiga  perceber  que  tais 

colocações fazem todo sentido em um determinado ambiente e contemple esse 

conhecimento  prévio  a  fim  de  trabalhar  o  conceito  de  volume,  valorizando 

assim  os  saberes  dos  alunos  no  processo  de  construção  do  conhecimento, 

como preconizam os PCN. 

[...]  a  importância  da  participação  construtiva  do  aluno  e,  ao  mesmo 
tempo,  da  intervenção  do  professor  para  a  aprendizagem  de 
conteúdos  específicos  que 
favoreçam  o  desenvolvimento  das 
capacidades  necessárias  à  formação  do  indivíduo.  Ao  contrário  de 
uma concepção de ensino e aprendizagem como um processo que se 
desenvolve por etapas, em que a cada uma delas o conhecimento é 
acabado,  o  que  se  propõe  é  uma  visão  de  complexidade  e  da 
provisoriedade  do  conhecimento.  De  um  lado,  porque  o  objeto  do 
conhecimento  é  complexo  de  fato  e  reduzi-lo  seria  falsificá-lo;  de 
outro,  porque  o  processo  cognitivo  não  acontece  por  justaposição, 
senão  por  reorganização  do  conhecimento.  É  também  provisório, 
uma  vez  que  não  é  possível  chegar  de  imediato  ao  conhecimento 
correto,  mas  somente  por  aproximações  sucessivas  que  permitem 
sua reconstrução (BRASIL, 1997, p.33). 

A próxima pergunta foi proposta com o intuito de verificar se o aluno tem 

conhecimento a respeito do cálculo de volume, e mais uma vez destacamos o 

cálculo  da  área  de  uma  superfície,  também  buscamos  compreender  como  o 

aluno utiliza o conceito de proporção. 

Questão  5:  Para  fazer  a  laje  de  uma  casa  de  8x10m,  devemos 

determinar  a  área  a  ser  coberta.  Se  a  minha  laje  vai  ter  10cm  de  espessura, 

quanto  de  concreto  devo  usar?  Como  você  faria  para  saber  o  volume  de 

concreto a ser usado? Considerando os preços atuais, quanto eu gastarei para 

fazer essa laje? 

Abaixo listamos algumas das respostas:       

Aluno 1: “Multiplicamos 8 x 10 = 80  

e multiplicamos pela espessura 80x10 = 800 

                1m³ = 1000 litros. 

              Usaremos 8m³ de concreto 

1 m³ de concreto custa em média R$ 360,00 

1 m² de laje R$ 45,00 

 
 
 
 
51 

              80 x 45 = 3600,00 

8 x 360 = 2880,00  

Vou gastar em média R$ 6480,00.” 

Aluno 4: “ 8 x 10 = 80 m 

Medindo por traço de massa 

15 o metro da laje 

15 x 80 = 1200 ” 

Aluno 6: “ Área = 8 X 10 =80 m2 

Volume; 80 m2 x 0,1 m = 8 m3 

Custo aproximadamente R$ 5000,00” 

Aluno 7: “ 10 cm = 0,1m 

Volume = C x L x E 

V = 8 x 10 x 0,1 

V = 8 m3 

1m3 = R$ 300,00 

8 m3 = 2400,00 

De  acordo  com  as  respostas  obtidas,  além  do  aluno  (3)  que  não 

respondeu à pergunta, constatamos que apenas o aluno (4) não compreendeu 

que  se  tratava  de  calcular  a  área  e  o  volume,  embora  o  mesmo  tenha 

conseguido perceber que para calcular o valor total, deveria multiplicar o valor 

da unidade pelo valor da área encontrada, mostrando assim que se tratava de 

uma  proporção.  Os  demais  alunos  conseguiram  calcular  o  volume  e 

demonstraram a partir de suas resoluções que dominam o assunto. 

Considerando  que  a  contextualização  de  problemas  facilita  o  processo 

ensino e  aprendizagem,  uma  vez  que  transporta  o  aluno para  o ambiente  em 

 
 
 
 
52 

questão e o mesmo pode discorrer sobre o processo de buscar subsídios que 

mnemonicamente 

foram  acumulados  durante  a  vida 

(Profissional  ou 

acadêmica),  o  mesmo  se  coloca  como  protagonista  no  contexto  onde 

pressupõe ter real possibilidade de resolver o problema proposto, aumentando 

sua  autoestima  enquanto  estudante  e  percebendo  que  a  matemática  pode  e 

deve ser uma ciência facilitadora dos seus problemas cotidianos. 

Na  pergunta  6  aumentamos  o  grau  de  abstração    e  relacionamos  o 

cálculo  de  porcentagem,  área  e  tínhamos  como  principal  objetivo  observar  se 

os  alunos  conseguem  utilizar  na  prática  alguma  estratégia  a  respeito  do 

teorema de Pitágoras. 

Pergunta 6: 

 Para  cobrirmos  a  laje  do  item  acima  com  um  telhado  do  tipo  colonial, 

sabemos  que  devemos  deixar  um  caimento  de  pelo  menos  20%  para  evitar 

vazamentos.  Se  para  cada  m²  de  telhado  eu  preciso  de  17  telhas  do  tipo 

portuguesa,  como  podemos  fazer  para  saber  a  quantidade  de  telhas  que 

devemos comprar? 

Constatamos  que  o  aluno  (6)  foi  o  que  mais  se  aproximou  da  solução 

correta, uma vez que o mesmo levou em consideração o caimento previsto no 

telhado,  lembramos  que  apesar  da  questão  ter  o  objetivo  de  retratar  o  mais 

próximo possível situações vivenciadas pelos alunos, utilizamos o valor de 20% 

para facilitar nos cálculos. 

Vamos  observar  algumas  das  respostas  encontradas  e  concluir  que  os 

demais alunos cometeram o mesmo equivoco: 

Aluno 3: 

“ Devemos multiplicar 17 telhas pela metragem do telhado.” 

Aluno 4: 

“ 80 x 17= 1360 telhas ” 

Os  demais  alunos  seguiram  a  mesma  linha  de  raciocínio,  calculando  a 

área a ser coberta sem considerar o caimento previsto. O aluno (6) conforme já 

 
 
 
 
53 

citamos, conseguiu perceber e identificar que esse tipo de telhado recebe uma 

escora  central  que  o  divide,  grosso  modo,  em  dois  triângulos  retângulos 

congruentes,  porém  não  conseguiu  determinar  com  precisão  a  altura  do 

telhado,  nem  utilizar  o  teorema  de  Pitágoras  para  determinar  o  outro  lado, 

medida essa que permitiria encontrar a área a ser coberta (conhecido no meio 

da construção civil como pano do telhado). 

A  partir  das  respostas  obtidas  na  questão  6,  compreendemos  que 

apesar  de  termos  plena  consciência  que  os  alunos  enquanto  operários  da 

construção  civil  conseguiriam  construir  um  telhado  com  as  características 

pedidas,  os  mesmos  tiveram  dificuldade  em  resolver  a  situação-  problema 

proposta,  demonstrando  a  importância  dos  conceitos  aprendidos  em  sala  de 

aula  para  esses  profissionais,  que  dentre  outros  propósitos,  teria  a  finalidade  

de otimizar seus resultados durante o desenvolvimento de suas tarefas. 

A  partir  dos  resultados  obtidos,  podemos  concluir  que  os  alunos  têm 

plena  consciência  que  as  técnicas  que  utilizam  para  resolver  situações 

vivenciadas  em  seus  ambientes  de  trabalho,  embora  na  maioria  das  vezes 

tenha  aprendido  na  prática,  trata-se  da  mesma  geometria  que  é  abordada  no 

ambiente escolar. Cabe aos educadores elaborarem práticas pedagógicas que 

privilegiem  o  saber  prévio  desses  alunos  e  organizar  um  espaço  de 

aprendizagem  que  contemple  a  troca  de  experiências,  formalizando  conceitos 

que de forma natural já foram apropriados pelos educandos. 

3.3 Aspectos relevantes observados a partir das respostas 

Nessa  parte  do  trabalho  vamos  fazer  um  apanhado  geral  das  ideias  e 

técnicas  utilizadas  pelos  alunos,  bem  como  associar  as  estratégias  usadas 

para responder às questões propostas, nosso objetivo nessa etapa é responder 

aos questionamentos feitos no referencial teórico. Listamos abaixo as questões 

norteadoras: 

3.3.1  Os  métodos  utilizados  pelos  alunos  podem  ser  entendidos  como 

aplicação prática da geometria? 

A  partir  das  respostas  obtidas  podemos  compreender  melhor  como  os 

alunos  se  utilizam  dos  conhecimentos  adquiridos,  sejam  eles  formais  ou 

 
 
 
 
54 

aprendidos na prática, para resolver situações inerentes às suas profissões, e 

percebemos  que  todos  eles  de  alguma  forma  demonstram  que  utilizam  de 

forma satisfatória os conhecimentos de geometria. 

3.3.2  O  aluno  ao  aplicar  esses  métodos  tem  a  consciência  que  está 

praticando  a  matemática,  mesmo  que  sem  as  formalidades  com  que  ele 

aprende em sala de aula? 

As  respostas  obtidas,  em  particular  no  segundo  questionário,  apontam 

que  os  alunos  apesar  de  não  conhecerem  técnicas  mais  apuradas  que 

poderiam realizar seus afazeres de forma mais precisa, aplicam seus saberes 

adquiridos  em  grande  parte  na  prática,  de  forma  satisfatória.  Observando  os 

cálculos  realizados  no  desenvolvimento  das  questões  e  as  estratégias 

utilizadas, concluímos que os mesmos tem consciência que estão se utilizando 

da matemática no desenvolvimento de suas tarefas no ambiente de trabalho.  

Nesse  sentido  quando  comparamos  o  canteiro  de  obras  a  uma  aula 

prática  de  geometria,  grosso  modo  queremos  mostrar  que  os  conceitos 

utilizados  nesse  espaço  são  os mesmos aprendidos em  sala  de aula,  apenas 

com outro enfoque.  

3.3.3  Como a escola pode aproveitar esses conhecimentos prévios dos 

alunos? 

Se consideramos importante contextualizar os conceitos matemáticos no 

ensino  regular,  acreditamos  que  mais  ainda  essa  prática  deve  ocorrer  com  o 

público  da  EJA  por  se  tratar  de  pessoas  que  já  carregam  consigo  muita 

experiência de vida e muito conhecimento de matemática, mesmo que eles não 

reconheçam  isso.  O  conhecimento  matemático  peculiar  desses  alunos  que  é 

adaptado  de  acordo  com  as  situações  vivenciadas  cotidianamente  merece 

especial  atenção  durante  o  desenvolvimento  das  aulas.  Conforme  já  citamos, 

as  trocas  de  experiências  entre  os  discentes  talvez  seja  o  momento  mais 

importante das aulas, pois é através dos questionamentos levantados que cada 

aluno pode defender seu ponto de vista em relação aos conteúdos ensinados, 

tornando-se assim protagonista do processo. 

 
 
 
 
55 

Ao levantarmos questionamentos de situações enfrentadas pelos alunos, 

abrimos  um  leque  de  possibilidades  onde  cada  um  a  partir  das  experiências 

vividas,  pode  contribuir  ativamente  do  processo  ensino-  aprendizagem.  Cabe 

assinalar  ainda  que  o  educador  enquanto  mediador  desse  processo  tem  o 

papel  de  prover  meios  que  possibilitem  ao  aluno  uma  visão  mais  ampla  e 

dessa forma possam aplicar seus conhecimentos de maneira mais funcional. 

3.3.4   O  que  o  aluno  procura  quando  se  matricula  em  um  curso  da 

EJA? 

Conforme  observamos  nas  respostas  dos  alunos,  e  de  acordo  com 

nossa experiência em vários projetos relativos à educação de jovens e adultos, 

dentre os quais podemos citar o projeto autonomia idealizado pelo governo do 

estado  do  Rio  de  janeiro,  destinado  a  adolescentes  e  jovens  que  apresentam 

defasagem  idade/série  e  o  projeto  PEJA  da  secretaria  de  educação  do 

município do Rio de Janeiro. Percebemos que em nossa formação não há uma 

área  especifica  destinada  à  aprendizagem  de  como  lidar  com  esse  público, 

porém  se  nos  ativermos  em  práticas  pedagógicas  inclusivas,  tendo  a 

sensibilidade de mostrar aos educandos que a razão do curso é resgatarmos o 

que  de  alguma  forma  deixou  de  ser  compreendido  na  primeira  passagem 

desse aluno pelo ambiente escolar, que é em primeira instância a formação do 

cidadão,  consequentemente  teremos  grandes  chances  que  os  conteúdos 

sejam aprendidos. 

O  aluno  quando  se  matricula  no  curso  da  EJA  tem  objetivos  que  vão 

muito  além  da  aquisição  dos  conteúdos  que  são  ensinados,  pois  através  de 

suas falas percebemos que cada um persegue um sonho que embora para nós 

educadores  algumas  vezes  pareça  algo  inatingível,  devemos  incentivá-los  e 

mostrar  o  melhor  caminho  para  sua  realização,  se  será  possível  cabe  a  cada 

um dentro de suas limitações procurarem as respostas. O papel do professor é 

motivar  e  prover  meios  para  que  nesse  retorno  à  escola  possamos  contribuir 

para a formação de cidadãos críticos e autônomos. 

 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

56 

A pesquisa realizada junto aos alunos da EJA nos deu bons indícios da 

importância do ensino da geometria nessa modalidade de ensino. Embora não 

tivéssemos a pretensão de apresentar um resultado fechado a partir da nossa 

investigação,  acreditamos  que  conseguimos  elencar  argumentos  que 

justifiquem  a  discussão  sobre  o  tema.  A  busca  por  respostas  que  de  certa 

forma  possibilite  aos docentes  reflexões  sobre  suas  práticas em sala  de  aula, 

enfatizando questões inerentes ao ensino da geometria. 

Durante  o  trabalho  procuramos  elementos  que  nos  dessem  uma  visão 

generalizada  sobre  o  ensino  de  matemática  na  EJA  e  através  da  análise  dos 

resultados  dos  dados  colhidos  entre  os  alunos,  ficou  evidenciado  o  que  já 

havíamos  observado  durante  as  aulas,  ou  seja,  os  alunos  detêm  um 

conhecimento  que  foi  construído  a  partir  de  experiências  vividas  em  vários 

ambientes,  em  especial  no  ambiente  de  trabalho,  mas  existem  lacunas  em 

relação à aplicação desses saberes, que deveriam ser preenchidas no espaço 

formal  de  aprendizagem,  em  contrapartida,  esses  saberes  deveriam  ser 

utilizados no desenvolvimento das aulas, afim de mostrar como a geometria é 

importante  e  muito  utilizada  na  vida  cotidiana  ou  sendo  aproveitados  na 

contextualização de problemas. 

Dentre  os  aspectos  citados  sobre  o  fato  de  o  ensino  da  geometria  não 

ser  tão  prestigiado,  embora  faça  parte  dos  currículos  tanto  do  ensino  regular 

quanto da educação de jovens e adultos, o que mais nos chamou a atenção foi 

o  fato  de  alunos  que  estão  concluindo  o  ensino  médio,  afirmarem  que  jamais 

tinham  estudado  geometria.  Se 

levarmos  em  consideração  os  alunos 

participantes da pesquisa, vemos que 20% cursou todo o ensino fundamental e 

médio sem estudar essa parte tão importante da matemática, e essa formação 

deficiente  já  está  tendo  reflexos,  uma  vez  que  os  mesmos  utilizam  dos 

conceitos  geométricos  em  suas  atividades  laborais.  Se  levarmos  em  conta 

todos os alunos pesquisados, veremos a magnitude que o problema representa 

em relação à formação matemática, e vendo de forma mais ampla, tal pratica é 

antagônica ao desenvolvimento cognitivo do aluno, haja vista que a geometria 

 
 
 
 
 
57 

está  presente  em  várias  áreas  do  conhecimento,  além  de  todas  as  ciências 

exatas,  podemos  citar  as  artes  como  parte  extremamente  importante  do 

desenvolvimento intelectual do ser humano, e que também contempla através 

das formas elementos da geometria.  

A partir dos aspectos observados durante a pesquisa, percebemos que 

os  alunos  poderiam  desenvolver  de  forma  mais  eficiente  (no  sentido  de 

otimização de tempo e material) suas funções, se tivessem mais conhecimento 

acerca  da  geometria.  Cabe  ainda  ressaltar  que  estamos  tomando  como 

parâmetro  os  alunos  que  atuam  na  construção  civil,  mas  tais  análises  podem 

ser  generalizadas  para  todos  os  discentes,  e  estamos  nos  referindo  aos 

conceitos básicos de geometria, que todo estudante deveria aprender durante 

a vida escolar. Não estamos dizendo com isso que os saberes e métodos que 

já  foram  apropriados  e  são  utilizados  por  eles  devam  ser  invalidados  pelo 

professor,  mas  sim  encorajados  e  dentro  do  possível  aperfeiçoados  com  o 

auxilio do mesmo. 

Uma última análise a respeito do tema pesquisado e considerando-se os 

resultados de nossa pesquisa, onde diagnosticamos que os educandos da EJA 

realmente  necessitam  agregar  conhecimentos  aos  saberes  que  já  possuem, 

fica evidente que existe um paradoxo quando as práticas pedagógicas vão de 

encontro aos PCN, ou seja, deixam de contemplar o ensino da geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação. 
Tradução Maria João Alvarez, Sara Bahia dos Santos e Telmo Mourinho 
Baptista. Porto: Porto Editora, 1994.   

BORTOLLINI, V. R. Aprendizagem de geometria a partir de saberes, 
vivências e interações de alunos da EJA numa escola pública. 2012. 70 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) – Faculdade 
de Física, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2012. Disponível em: <<http://hdl.handle.net/10923/3092>>. Acesso em 13 
Abril 2014. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental - Parâmetros Curriculares 
Nacionais:Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: 
MEC, p. 44. 1997.  

________.  Educação para jovens e adultos: ensino fundamental: 
proposta curricular -1º segmento / coordenação e texto final (de) Vera Maria 
Masagão Ribeiro. São Paulo: Ação Educativa; Brasília: MEC, 2001. Disponível 
em: 
<<http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/eja/propostacurricular/primeirose
gmento/propostacurricular.pdf>>. Acesso em 15 Maio 2014. 

CATTANI, A. Recursos informáticos e telemáticos como suporte para a 
formação e qualificação de trabalhadores da construção civil. 2001. 249f. 
Tese (Doutorado em educação) faculdade de educação, Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2001. 

CRESCENTI, E. P. Os professores de matemática e a geometria: opiniões 
sobre a área e seu ensino. 2005. Tese de Doutorado. Tese (Doutorado em 
Metodologia de Ensino)—Universidade Federal de São Carlos–UFSCar, São 
Carlos, 2005. Disponível em: 
<<http://www.bdtd.ufscar.br/htdocs/tedeSimplificado/tde_arquivos/8/TDE-2006-
02-16T11:59:30Z-842/Publico/TeseEPC.pdf>> Acesso em 25 Jun 2015. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática e educação. Reflexão e Ação, 
Santa Cruz do Sul, v.10, n.1, p. 7-19, Jan-Jun 2002. Disponível em 
:<<http://xa.yimg.com/kq/groups/22393266/529642028/name/texto+etnomatem
atica25.pdf#page=5>>.Acesso em: 12 Maio 2015. 

FAINGUELERNT, Estela Kaufman. Educação Matemática: representação e 
construção em geometria. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999. 

FANTINATO, M. C. C. B. A construção de saberes matemáticos entre 
jovens e adultos do Morro de São Carlos. Revista Brasileira de Educação, 
n.27, p. 109-124, set/out/nov/dez., 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

FLORES, C. R.A representação semiótica e a matemática moderna: 
análise de uma nova forma de pensar e de representar. . In MATOS. J. M.: 
VALENTE. W.R. (Org.). A Matemática moderna nas escolas do Brasil e de 
Portugal: primeiros estudos. São Paulo: Da Vinci, 2007. 

FONSECA, Maria da Conceição F. R. Educação Matemática de Jovens e 
Adultos. 2ª Ed. Belo Horizonte, Autêntica, 2005. 

FREIRE, P., SHOR, I. Medo e Ousadia – O cotidiano do Professor. 
Tradução de Adriana Lopez. 8a edição [1a ed. 1986], Rio de Janeiro, Ed. Paz e 
Terra, 2000. 

KNIJNIK, G. Exclusão e Resistência: Educação Matemática e Legitimidade 
Cultural. Porto Alegre, Ed. Artes Médicas, 1996. 

KNIJNIK, G.; WANDERER, F.; DE OLIVEIRA, C. J. (orgs) Etnomatemática, 
currículo e formação de professores. Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2004. 

MOLON, L. As aplicações e contribuições da geometria plana na educação 
de jovens e adultos no ensino fundamental por meio de unidade de 
aprendizagem. 2011. 72 f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências 
Matemática) – Faculdade de Física, Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.Disponível em: 
<<http://hdl.handle.net/10923/3120>>. Acesso em 13 Abril 2014. 

OLIVEIRA, R. L. A modelagem matemática como alternativa de ensino e 
aprendizagem da geometria na educação de jovens e adultos. 2004. 191 f. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) – Centro 
de Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
Natal, 2004.Disponível 
em:<<http://bdtd.bczm.ufrn.br/tedesimplificado//tde_busca/arquivo.php?codArq
uivo=1313>>. Acesso em: 18 ago 2014.  

OLIVEIRA, V.M.C.; OLIVEIRA, V.L.B.O. O livro Didático de Ciências e a 
problematização. Programa de Desenvolvimento Educacional-PDE. 
Universidade Estadual de Londrina-UEL. Paraná, 2007. Disponível em: 
<<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/661-4.pdf>>. 
Acesso em: 15 set 2014. 

PACHECO, M. S. Geometria plana e inclusão digital: uma experiência a 
partir do cotidiano dos alunos EJA. 2009. 120 f. Dissertação (Mestrado em 
Educação em Ciências e Matemática) – Faculdade de Física, Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009. Disponível 
em: <<http://hdl.handle.net/10923/3118>>. Acesso em 13 Abril 2014. 

SANTOS, B. P. A Etnomatemática e suas Possibilidades Pedagógicas: 
Algumas Indicações Pautadas numa Professora e em seus Alunos e 
Alunas de 5ª série. Dissertação de Mestrado, FE/USP, São Paulo, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - PESQUISA PARA OBTENÇÃO DE DADOS PARA 

DISSERTAÇÃO DE FINAL DE CURSO DA UFRRJ- QUESTIONÁRIO 1 

60 

1)  Qual a sua profissão? 

2)  Atualmente exerce a sua profissão? 

3)  Há quanto tempo estava sem estudar, antes de retornar? 

4)  Qual o motivo o levou a retornar à escola? 

5)  Descreva as atividades que realiza em seu trabalho. 

6)  Como você considera que a matemática é importante na realização das 

suas atividades profissionais? 

7)  Você já estudou geometria? 

(  ) Sim         (  ) Não 

8)   Análise como a geometria pode ser importante em sua profissão. 

9)  Marque  os  conceitos  geométricos  que  você  costuma  usar  no  seu  dia a 

dia, em especial no seu trabalho. 

(  )  Medidas 

  (  )  Ângulos 

  (  )  Cálculo  de  áreas  e  volumes                              

(   ) Proporção    

10) Considere a seguinte questão: 

Quero  revestir  o  chão  da  minha  sala  com  piso.  Quanto  de  piso  devo 

comprar,  se  minha  sala  tem  6  metros  de  comprimento  e  4  metros  de 

largura? Qual a unidade de medida devo solicitar ao vendedor? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

11) Quais ferramentas você usa para medir? 

a)  Comprimento: 

b)  Ângulos: 

12) Identifique na figura abaixo os ângulos retos e diga qual ferramenta você 

utiliza para obtê-los ? 

TERMO DE CONSENTIMENTO E ESCLARECIMENTO 

Eu,  __________________________________________,  abaixo  assinado, 

concordo  em  participar  como  entrevistado  da  pesquisa  “A  importância  do 

ensino de geometria na educação de jovens e adultos: Reflexões na visão 

do aluno que atua na construção civil”, sob responsabilidade do mestrando  

Valdo da Silva Ramos Júnior. 

Declaro que estou ciente de que as informações prestadas serão analisadas e 

utilizadas na investigação, mas será garantido o anonimato. 

         Rio de Janeiro,       de       de 2014. 

_____________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE B - PESQUISA PARA OBTENÇÃO DE DADOS PARA 

DISSERTAÇÃO DE FINAL DE CURSO DA UFRRJ- QUESTIONÁRIO 2 

Quero revestir uma sala de 5m de comprimento por 4m de     largura com piso 

60 x 60 cm:  

( Referente as perguntas 1,2 e 3) 

1)  Explique como você faria para saber se a sala está no esquadro? 

2)  Explique  como  você  calcula  a  quantidade  de  piso  necessária  para 

revestir a sala? 

3)  É possível saber a quantidade de peças que serão utilizadas? Em caso 

afirmativo, como faria essa estimativa? 

4)  Para  murar  um  terreno  com  12  x  30  metros,  com  um  muro  de  2m  de 

altura,  é  possível  determinar  a  quantidade  de  material  necessário?  Por 

exemplo,  quantos  tijolos  20  x  20  cm  deveriacomprar,  e  areia,  aréola, 

cimento. Explique detalhadamente como você faz esses cálculos. 

5)  Para fazer a laje de uma casa de 8 x 10 m, devemos determinar a área a 

ser  coberta.  Se  a  minha  laje  vai  ter  10  cm  de  espessura,  quanto  de 

concreto devo usar? Como você faria para saber o volume de concreto a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser  usado?  Considerando  os  preços  atuais,  quanto  eu  gastarei  para 

fazer essa laje? 

63 

6)  Para cobrir a laje do item acima com um telhado tipo colonial, sabemos 

que  devemos  deixar  um  caimento  de  pelo  menos  20%  para  evitar 

vazamentos. Se para cada m² de telhado eu preciso de 17 telhas do tipo 

portuguesa, como podemos fazer para saber a quantidade de telha que 

devemos comprar? 

      Aluno:                                                                 Turma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
