UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

FÁBIO LEANDRO CRUZADO 

ATIVIDADES PRÁTICAS PARA O ENSINO DO CONCEITO DE TANGENTE 

NO 9° ANO 

SÃO CARLOS 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

FÁBIO LEANDRO CRUZADO 

ATIVIDADES PRÁTICAS PARA O ENSINO DO CONCEITO DE TANGENTE 

NO 9° ANO 

Dissertação 

apresentada 

ao 

Programa  de  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional 

da  Universidade  Federal  de  São 

Carlos  como  exigência  parcial  para 

obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador: Professor Doutor José 

Antonio Salvador 

SÃO CARLOS 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da Biblioteca Comunitária UFSCar 
 Processamento Técnico 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C957a

Cruzado, Fábio Leandro
   Atividades práticas para o ensino do conceito de
tangente no 9° ano / Fábio Leandro Cruzado. -- São
Carlos : UFSCar, 2016.
   123 p.

   Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de
São Carlos, 2016.

   1. Triângulo retângulo. 2. Ângulo agudo. 3.
Tangente. 4. Medidas de objetos inacessíveis. I.
Título.

Poesia Matemática 

Às folhas tantas  
do livro matemático 
um Quociente apaixonou-se 
um dia  
doidamente 
por uma Incógnita. 
Olhou-a com seu olhar inumerável 
e viu-a do ápice à base 
uma figura ímpar; 
olhos rombóides, boca trapezóide,  
corpo retangular, seios esferóides. 
Fez de sua uma vida  
paralela à dela 
até que se encontraram  
no infinito. 
"Quem és tu?", indagou ele 
em ânsia radical. 
"Sou a soma do quadrado dos catetos. 
Mas pode me chamar de Hipotenusa." 
E de falarem descobriram que eram 
(o que em aritmética corresponde 
a almas irmãs) 
primos entre si. 
E assim se amaram 
ao quadrado da velocidade da luz 
numa sexta potenciação  
traçando  
ao sabor do momento 
e da paixão 
retas, curvas, círculos e linhas sinoidais 
nos jardins da quarta dimensão. 
Escandalizaram os ortodoxos das fórmulas euclidianas 
e os exegetas do Universo Finito. 
Romperam convenções newtonianas e pitagóricas.  
E enfim resolveram se casar 
constituir um lar,  
mais que um lar,  
um perpendicular. 
Convidaram para padrinhos 
o Poliedro e a Bissetriz. 
E fizeram planos, equações e diagramas para o futuro 
sonhando com uma felicidade  
integral e diferencial.  
E se casaram e tiveram uma secante e três cones 
muito engraçadinhos. 
E foram felizes  

 
 
 
 
 
 
 
até aquele dia  
em que tudo vira afinal 
monotonia. 
Foi então que surgiu  
O Máximo Divisor Comum 
frequentador de círculos concêntricos, 
viciosos.  
Ofereceu-lhe, a ela, 
uma grandeza absoluta 
e reduziu-a a um denominador comum. 
Ele, Quociente, percebeu 
que com ela não formava mais um todo, 
uma unidade.  
Era o triângulo,  
tanto chamado amoroso. 
Desse problema ela era uma fração,  
a mais ordinária.  
Mas foi então que Einstein descobriu a Relatividade 
e tudo que era espúrio passou a ser  
moralidade 
como aliás em qualquer  
sociedade. 

Millôr Fernandes1 

1 Texto  extraído  do  livro  "Tempo  e  Contratempo",  Edições  O  Cruzeiro  -  Rio  de  Janeiro,  1954, 

pág. sem número, publicado com o pseudônimo de Vão Gogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Dedico a todos que de alguma forma contribuíram para a existência deste 

trabalho. Dedico à minha família, meus pais, Durvalino (in memoriam) e 

Natalina, e aos meus irmãos. Em especial, dedico a minha esposa Natália que 

me encorajou, apoiou e sempre esteve presente nesta ardorosa caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço inicialmente a Deus, pelo dom da vida, pelas oportunidades que me 

tem concedido, pela força e coragem no desenvolvimento de todas as 

atividades do mestrado. 

A todos meus queridos professores, que proporcionaram minha formação como 

homem, como cidadão e como professor. Em especial, agradeço ao professor 

José Antonio Salvador, que muito me auxiliou no desenvolvimento do trabalho 

realizado, a quem sou muito grato e o admiro pela competência, dedicação e 

gentileza durante toda a orientação. 

Aos professores do PROFMAT da UFSCar, pela dedicação e paciência que 

tiveram comigo, auxiliando na minha formação acadêmica. 

Aos amigos da turma 2014 do PROFMAT da UFSCar, que nestes dois anos de 

convivência partilhamos dúvidas, expectativas, conhecimento, tristezas e 

muitas alegrias. 

A toda equipe da Escola Municipal Oscar Novakoski, que apoiou o 

desenvolvimento do projeto, principalmente aos alunos do 9° ano B, que 

sempre foram solícitos na realização das atividades. 

A CAPES por oportunizar este mestrado. 

E finalmente, agradeço a minha família, pela compreensão e auxílio nesta 

jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula de Matemática 

Pra que dividir sem raciocinar  
Na vida é sempre bom multiplicar  
E por A mais B  
Eu quero demonstrar  
Que gosto imensamente de você 

Por uma fração infinitesimal,  
Você criou um caso de cálculo integral  
E para resolver este problema  
Eu tenho um teorema banal 

Quando dois meios se encontram desaparece a fração  
E se achamos a unidade  
Está resolvida a questão 

Pra finalizar, vamos recordar  
Que menos por menos dá mais amor  
Se vão as paralelas  
Ao infinito se encontrar  
Por que demoram tanto dois corações a se integrar?  
Se infinitamente, incomensuravelmente,  
Eu estou perdidamente apaixonado por você. 

Antônio Carlos Jobim/ Marino Pinto 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  aos  alunos  alguns  experimentos  geométricos  e, 

sobretudo,  a  manipulação  de  triângulos  retângulos,  com  o  claro  objetivo  de 

inserir,  fixar  e  ressaltar  a  importância,  histórica  e  prática,  do  conceito  e  do 

significado  geométrico  da  tangente  de  um  ângulo  agudo.  Posteriormente,  os 

alunos construíram um teodolito rudimentar que foi utilizado para medir ângulos 

verticais  de 

topos  de  objetos 

inacessíveis  em 

relação  ao  solo  e 

consequentemente  o  cálculo  de  suas  alturas.  Os  objetos  explorados  foram 

árvores, postes, mastros, antenas, refletores, entre outros mais familiares para 

os estudantes do nono ano do Ensino Fundamental. 

Palavras-chaves:  Triângulo  retângulo;  ângulo  agudo;  tangente;  medidas  de 

objetos inacessíveis.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We introduce some geometric experiments to the students, and particularly the 

handling  of  right-angled  triangles,  with  the  clear  purpose  of  inserting,  firming 

and  emphasizing  the  importance,  historical  and  practical,  of  the  concept  and 

meaning of the geometric tangent in an entire acute angle in triangle. Later, the 

students built a rudimentary theodolite that was used to measure vertical angles 

of tops inaccessible objects from the ground and consequently the estimate of 

their  heights.  The  prospect  objects  were  trees,  poles,  masts,  antennas, 

spotlights,  among  other  more  familiar  to  the  students  of  the  ninth  grade  in 

elementary school 

Keywords: Triangle; acute angle; tangent; measures unreachable objects. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1: Ilustração referente à situação-problema proposta em “O que se pode 

fazer com a Trigonometria” de Adalberto Spezamiglio..................................... 31 

Figura 2: Gráfico da Função Seno.................................................................... 38  

Figura 3: Gráfico da Função Cosseno.............................................................. 39  

Figura 4: Gráfico da Função Tangente............................................................. 39  

Figura 5: Triângulo Retângulo, enfatizando o nome de seus lados, de acordo 

com o ângulo alfa dado..................................................................................... 39  

Figura 6: Problema 56 do Papiro Rhind............................................................ 41 

Figura 7: Teorema da corda Quebrada............................................................ 43 

Figura 8: Círculo trigonométrico orientado........................................................ 55  

Figura 9: Passos da Modelagem Matemática associados às situações didáticas 

em paralelo....................................................................................................... 59 

Figura 10: Esquema da Sequência Didática..................................................... 70 

Figura 11: Alunos confeccionando os triângulos.............................................. 74 

Figura 12: Triângulos construídos.................................................................... 75  

Figura 13: Valores aproximados da tangente de 20 graus calculados pelos 

grupos................................................................................................................76 

Figura 14: Razões entre as medidas (obtidas com régua) dos catetos opostos 

pelos catetos adjacentes.................................................................................. 79 

Figura 15: Aluna medindo os catetos opostos e adjacentes e calculando as 

razões............................................................................................................... 79  

Figura 16: Ilustração referente à situação problema descrita acima................ 82 

Figura 17: Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno.................... 84 

Figura 18: Ilustração referente à situação problema descrita acima................ 85 

Figura 19: Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno.................... 87 

Figura 20: Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno.................... 87 

Figura 21: Ilustração e informações fornecidas na situação problema do 

Vestibulinho...................................................................................................... 89 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Esquema utilizado para facilitar a resolução do Problema 2........... 90 

Figura 23: Esquema utilizado para facilitar a resolução do Problema 2........... 91 

Figura 24: Resolução do Problema 2 apresentada por um aluno.................... 92 

Figura 25: Construção do medidor de ângulos – fixando o transferidor no papel 

cartão................................................................................................................ 96 

Figura 26: Construção do medidor de ângulos – fixando o barbante com o peso 

e o canudinho................................................................................................... 96 

Figura 27: Medidor de ângulos pronto.............................................................. 97  

Figura 28: Esquema mostrando que o ângulo de leitura no transferidor possui a 

mesma medida que o ângulo de inclinação do solo ao topo de um objeto.......99 

Figura 29: Apresentação do esquema para facilitar os procedimentos na 

atividade prática...............................................................................................100  

Figura 30: Refletor utilizado para o cálculo da altura durante a atividade 

prática..............................................................................................................101 

Figura 31: Resolução feita por um grupo no cálculo da altura do refletor, 

utilizando o medidor de ângulos e a aplicação da tangente............................102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1: Tabela trigonométrica com ângulos medidos em 

graus................................................................................................................. 80  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS  

Quadro 1: Ranking das melhores escolas públicas do Estado de SP, segundo o Ideb de 

2011................................................................................................................... 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

INTRODUÇÃO.................................................................................................. 17 

CAPÍTULO 1 – A CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA........................................ 21  

1.1  Objetivo........................................................................................ 21 

1.2   Trajetória Profissional.................................................................. 22  

1.3   A série trabalhada........................................................................ 25  

1.4   Descrição do local de aplicação das atividades.......................... 26 

1.5   Por que Tangente?...................................................................... 28 

1.6   Fatos históricos da Trigonometria e aplicação da Tangente....... 29  

CAPÍTULO 2 – REFERENCIAL TEÓRICO...................................................... 33 

2.1  Sobre o Conhecimento Matemático............................................ 33 

2.2   Sobre o conhecimento matemático de Trigonometria................. 35 

2.3   Outros fatos históricos da trigonometria...................................... 40 

2.4   Comentários sobre ensino de trigonometria no Ensino  

Fundamental................................................................................ 47  

2.4.1   Sobre a complexidade da trigonometria........................... 49 

2.4.2   Conceitos Trigonométricos............................................... 50 

2.4.3   Objetivos do ensino da trigonometria................................ 50 

2.4.4   Práticas inadequadas de ensino da trigonometria............ 51 

2.4.5   Novas formas de aprender trigonometria.......................... 54 

2.5   Modelagem Matemática.............................................................. 58 

2.5.1   Sequência Didática........................................................... 64 

CAPÍTULO 3 – ATIVIDADES E MATERIAIS EXPLORADOS........................ 71 

3.1   Atividade 1 – Explorando a tangente de um ângulo agudo......... 72 

3.2   Atividade 2 – Utilizando a Tabela Trigonométrica....................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3   Atividade 3 – Resolução de Problemas e Aplicação da tangente  

de um ângulo agudo.................................................................... 81 

3.3.1   Problema 1........................................................................ 82 

3.3.2   Primeira resolução: utilizando a Semelhança de  

Triângulos......................................................................... 83 

3.3.3   Segunda resolução: utilizando a tangente........................ 85 

3.4   Problema 2.................................................................................. 88 

3.4.1   Considerações à respeito do Problema 2......................... 93 

3.5   Atividade 4 – Construção do medidor de ângulos e Aplicação  

Prática.......................................................................................... 94 

3.5.1   Por que o medidor de ângulos funciona?..........................98 

3.5.2   Calculando uma altura inacessível utilizando a tangente..99 

3.6   Conclusão...................................................................................103 

REFERÊNCIAS...............................................................................................105  

ANEXOS – FICHAS UTILIZADAS NAS ATIVIDADES PRÁTICAS.............. 115 

Ficha de Atividade 1....................................................................................... 116 

Ficha de Atividade 2....................................................................................... 118 

Ficha de Atividade 3 – Problema 1................................................................. 120 

Ficha de Atividade 3 – Problema 2................................................................. 122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Todos nós, temos, se não preocupação, ao menos curiosidade ou 

ainda, a necessidade, de calcularmos distâncias e medidas em geral. Quando 

os  objetos  terrestres  a  serem  medidos  ou  as  distâncias  são  relativamente 

pequenas, podemos lançar mão de uma trena. Mas e quando desejamos saber 

a  medida  de  um  objeto  inacessível,  como  a  largura  de  um  rio  ou  a  altura  de 

uma  árvore  ou  a  altura  de  uma  construção?  Para  isso,  podemos  utilizar  um 

instrumento  para  medir  ângulos  chamado  teodolito,  ou  diretamente,  utilizando 

uma trena digital. 

Fazendo  uma  rápida  reflexão,  notamos  que  o  desejo  de  medir 

distâncias acompanha  o homem desde os tempos  mais remotos. Esse anseio 

pelo desconhecido cativava os cartógrafos e os exploradores do planeta, para 

medir os limites dos países, fronteiras de regiões, larguras de rios e lagos e até 

as  distâncias  entre  os  países.  Esse  conhecimento,  por  mais  que  seja 

fascinante,  era  muito  mais  que  um  simples  cálculo  ou  uma  curiosidade,  mas 

sim  uma  necessidade.  Deter  conhecimento  do  obscuro  trazia  segurança  e 

assim,  determinados  povos  tinham  mais  condições  de  se  sobressair  sobre 

outros povos. 

Como  professor  de  Ensino  Fundamental  e  Médio,  pude  notar  na 

minha  trajetória  profissional  que,  independente  do  conceito  que  se  deseja 

ensinar,  o  que  mais  cativava  os  alunos  eram  os  que  por  algum  motivo  ou 

necessidade  tinham  alguma  ligação  prática.  Percebemos  que  explorando 

alguma  atividade  diferenciada  em  que  os  próprios  alunos  manuseassem 

instrumentos  ou  objeto,  eles  participavam  efetivamente  da  construção  do 

conhecimento  e  notavam  claramente  um  real  sentido  naquilo  que  o  professor 

estava propondo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  ensino  tradicional  de  Matemática,  proposto  na  maioria  dos 

livros  didáticos,  resume-se  a  aplicações  de  regras,  fórmulas,  repetições  de 

exercícios  com  elevação  do  grau  de  dificuldade  e  em  alguns  casos,  os  livros 

fazem ou tentam utilizar analogias. Uma analogia pode ser entre uma situação 

prática  com  aquilo  que  está  sendo  estudado,  buscando  sempre  que  possível 

uma  situação  conhecida,  ou  da  vida  cotidiana  das  pessoas  em  geral.  Mesmo 

assim são poucos os alunos que interiorizam os conceitos propostos apenas na 

forma tradicional e menos ainda os que estudam Matemática simplesmente por 

gostar  de  Matemática.  Isto  não  se  mostra  suficiente  para  despertar  a 

importância e o uso da Matemática. Acabam se convencendo  no avançar das 

séries  que  ela  é  muito  abstrata,  pois  sem  saber  para  que  serve  ou  onde  irão 

usá-las,  suas  principais  dúvidas  não  são  completamente  respondidas  a 

contento.  Consequentemente  muitos  dos  bons  alunos  das  séries  iniciais 

acabam  deixando  de  gostar  dessa  sensacional  ciência.  Sem  falar  daqueles 

alunos  que  já  carregavam  certa aversão  à  Matemática,  ao  se  depararem  com 

sequências  de  informações  e  conteúdos  abstratos,  acabam  por  si  só 

reforçando a enorme repulsão quando se fala dela. 

Sendo assim, o objetivo principal deste trabalho, foi a elaboração 

de  uma  sequência  didática  para  ensinar  conceitos  básicos  de  Trigonometria 

culminando em uma aplicação prática da Tangente de um ângulo agudo no 9º 

ano do Ensino Fundamental de uma escola pública. Os alunos tinham que ao 

final  dessa  atividade,  não  apenas  saber  como  trabalhar  com  as  razões 

trigonométricas de um triângulo retângulo, mas sim calcular na prática a altura 

de objetos inacessíveis. 

A  Engenharia  Didática  foi  criada  para  atender  a  duas  questões:  a) 
das relações entre pesquisa e ação no sistema de ensino; b) do lugar 
reservado  para  as  realizações  didáticas  entre  as  metodologias  de 
pesquisa.  É  uma  expressão  de  duplo  sentido.  Designa  produções 
para  o  ensino,  derivadas  de  resultados  de  pesquisa  e  também 
designa  uma  específica  metodologia  de  pesquisa  baseada  em 
experiências de sala de aula. (CARNEIRO, 2005, p. 90) 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa  sequência  didática  foi  dividida  em  quatro  atividades,  onde 

todos os alunos participavam efetivamente da construção do conceito de razão, 

especificamente  das  razões  trigonométricas,  com  a  finalidade  de  calcular 

distâncias.  Além  disso  este  trabalho  propõe  mais  um  objetivo,  sobre  uma 

discussão  da  utilização  mais  frequente  de  atividades  práticas  no  ensino  de 

Matemática, principalmente no Ensino Fundamental. 

Na  primeira  atividade,  a  classe  foi  dividida  em  grupos  de  quatro 

alunos. Foi solicitado a esses grupos que construíssem utilizando papel cartão 

e transferidor, alguns triângulos retângulos, onde apenas as medidas dos seus 

ângulos  foram  pré-fixadas.  Na  construção  dos  triângulos  retângulos  os alunos 

ficaram livres para decidir a medida dos lados, respeitando os ângulos dados, 

sendo  coerente  na  utilização  racional  do  papel  cartão.  Finalmente,  com 

diversos triângulos retângulos semelhantes na sala, foi solicitado que os alunos 

calculassem  a  razão  entre  as  medidas  dos  catetos  opostos  pelos  catetos 

adjacentes  dos  vários  triângulos  retângulos  criados,  dinamizando  assim  a 

noção  de  tangente,  até  então  desconhecida.  Fazendo  a  comparação  entre  os 

resultados,  foi  fácil  refutar  a  ideia  da  introdução  tradicional  do  conceito  da 

tangente. Ressaltamos a importância para o desenvolvimento da cooperação e 

do trabalho em grupo na obtenção do sucesso dessa atividade. 

Na  segunda  atividade  os  alunos  foram  submetidos  a  diversos 

problemas onde o objetivo era calcular alguma distância (altura) desconhecida. 

Esses  problemas 

foram  retirados  de 

livros  didáticos  ou  questões  de 

vestibulares com um objetivo bem claro: produzir a imaginação nos alunos de 

como  calcular  uma  altura  inacessível  utilizando  a  tangente  de  um  ângulo. 

Nessa  atividade,  os  alunos  se  ambientaram  com  a  utilização  da  tabela 

trigonométrica com os valores da tangente para ângulos entre 0º e 90º. Aqui o 

aluno  já  de  posse  dos  recursos  necessários  que  ele  precisava  ter  em  mãos 

pode calcular uma altura inacessível. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  terceira  atividade  foi  a  construção  de  um  teodolito  rudimentar 

utilizando  papel  cartão,  transferidor,  fio  de  prumo  e  canudinho  de  suco.  Os 

alunos  construíram  um  medidor  de  ângulos  (verticais)  que  será  descrito  mais 

adiante  com  todos  os  detalhes.  Essas  medidas  são  substanciais  para  a 

realização da atividade final, pois os alunos precisariam ter em mãos o ângulo 

de  inclinação  do  topo  do  objeto  escolhido  em  relação  ao  solo  para  aplicar  o 

conceito de tangente e enfim, calcular a altura desejada do objeto em questão. 

Para  finalizar  essa  sequência  de  atividades,  os  alunos  teriam 

finalmente  que  por  em  prática  o  que  foi  bastante  discutido,  elaborado  e 

planejado teoricamente em sala de aula. Os alunos precisavam ter claramente 

que  necessitariam  da  medida  da  distância  do  observador  (a  pessoa  que  está 

medindo  o  ângulo  de inclinação)  até  a  base do  objeto,  a  medida  da altura  do 

observador e a  medida do ângulo de inclinação do topo do objeto em relação 

ao solo. 

Para  que  todos  os  objetivos  propostos  fossem  alcançados,  foi 

seguido  o  seguinte roteiro:  no início investigamos  experimentalmente  a  noção 

de  tangente  para  que  os  alunos  fossem  se  envolvendo  com  sua  utilização  e 

aplicabilidade.  Em  seguida,  utilizamos  esse  conceito,  ainda  de  forma  teórica 

(em sala de aula) na resolução de diversos problemas que estavam alinhados 

com  a  preocupação  de  obter  uma  altura  inacessível,  ou  seja,  resolver 

problemas  que  envolviam  a  aplicação  da 

tangente.  Posteriormente, 

construímos  um  medidor  de  ângulos  e,  finalmente,  o  colocamos  em  prova 

numa  situação  real, fora  da  sala  de  aula,  onde  os  alunos  foram  submetidos  a 

calcular uma altura inacessível, no caso, um dos refletores próximo da escola. 

Para  a  realização  das  atividades  práticas  –  a  construção  do 

medidor de ângulos e o cálculo da altura do refletor – os alunos foram divididos 

em grupos de quatro pessoas. Todas as atividades envolvendo resoluções de 

problemas,  foram  realizadas  de  forma  individual  e  autônoma  pelos  os  alunos.

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 – A CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA 

Apresentamos neste capítulo uma descrição de como a proposta 

do nosso trabalho foi edificada, baseando-se na nossa trajetória profissional e 

no âmbito do ambiente escolar onde as atividades foram desenvolvidas. Logo 

adiante, 

faremos  uma  breve  descrição  dos  conteúdos  de  Matemática 

abordados e da aplicação das atividades. 

1.1 OBJETIVO 

O  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  uma  sequência  didática 

para a introdução do conceito de tangente de um ângulo agudo, passando pelo 

seu desenvolvimento e culminando em uma aplicação prática. Essa sequência 

de  atividades  serve  de  alternativa  ao  que  encontramos  nos  livros  didáticos 

utilizados nas escolas públicas e a proposta é que a cada atividade aplicada, o 

aluno  seja  galgado  a  patamares  de  conhecimentos  mais  sólidos,  os  quais 

permitirão a ele um entendimento total em torno do conceito e da aplicação da 

tangente,  dando  condições  para  que  o  próprio  aluno  responda  a  tão  famosa 

pergunta – para que serve isso? 

Cada  atividade  foi  pensada  e  estruturada  numa  linguagem 

simples e totalmente acessível, buscando atingir todos os alunos, deixando-os 

mais  autoconfiantes  no  que  tange  a  matemática  nesse  contexto,  e  assim, 

reconduzi-los ou despertá-los para o prazer de estudar Matemática. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 TRAJETÓRIA PROFISSIONAL 

O autor é professor de Ensino Fundamental e Médio desde 2004. 

Trabalhou com diversos materiais de ensino, Pitágoras, Anglo, Poliedro, Seta, 

Positivo e Uno. As atividades relatadas neste trabalho foram desenvolvidas na 

escola municipal Oscar Novakoski da cidade de Dois Córregos/SP. Atualmente 

exerce  o  cargo  de  professor  efetivo  na  Rede  Estadual  de  Ensino  e  na  rede 

SESI, onde leciona na unidade CE-026 na cidade de Jaú/SP.  

No ano 2000, ingressou no curso de Agronomia, na Unesp de Ilha 

Solteira com uma inocente  ideia do que seria um agrônomo. Já nas primeiras 

disciplinas  específicas  do  curso,  as  dúvidas  em  relação  ao  meu  futuro 

profissional  ficavam  cada  vez  mais  fortes  e  conversando  com  alguns  alunos 

veteranos do curso, aquela singela ideia se tornava uma certeza cada vez mais 

eminente  de  que  não  era  aquilo  que  gostaria  de  fazer  pelo  resto  da  vida.  No 

decorrer  daquele  ano  tive  algumas  notas,  vexatórias,  talvez  até  por  falta  de 

comprometimento,  prefiro entender  que  faltava  “inspiração”  para  estudar.  Mas 

entre  as  disciplinas  da  graduação,  tínhamos  as  que  envolviam  cálculos,  à 

saber:  Matemática  I,  Matemática  II,  Física  e  Estatística.  Recursos  que  todo 

agrônomo precisa dominar e, para essas disciplinas surgia a tal da inspiração e 

o prazer de estudar, consequentemente as notas eram melhores. 

Nesse  meio  tempo,  começamos  a  estudar  em  pequenos  grupos 

na  biblioteca  do  campus,  mas  quando  o  foco  eram  as  disciplinas  de  exatas  o 

espaço tornava-se inadequado, precisávamos de um lugar onde pudéssemos, 

não  só  trocar  ideias,  mas  expor  nossos  pensamentos  uns  para  os  outros,  e 

com  o  aumento  do  número  de  integrantes do  grupo,  fomos  para  uma  sala  de 

aula!  Assim,  esses  encontros  acabaram  se  tornando  uma  espécie  de  aula  de 

reforço,  na  qual,  eu  era  o  “professor”.  Nesses  encontros,  o  autor  era  o  aluno 

que mais ficava em lousa expondo e direcionando a discussão dos problemas. 

Não  por  menos,  eu  tinha  uma  organização  didática,  perante  os  outros 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
integrantes  do  grupo,  que  facilitava  o  entendimento  dos  problemas.  E  assim 

surgiu o forte desejo de ser Professor de Matemática. Tranquei a faculdade de 

Agronomia  e  no  ano  seguinte,  ingressei  no  curso  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática, na Unesp de Bauru, onde me formei. 

O  autor  lecionou  em  colégios  particulares  ainda  na  graduação  e 

como a maioria dos professores iniciantes que teve contato, ele se preocupava 

demais  em  dominar  o  conteúdo  matemático  com  todas  as  suas  regras  e 

fórmulas.  Naquela  época,  o  autor  acreditava  que  a  melhor  maneira  para  se 

aprender matemática era resolvendo enormes listas de exercícios, pois assim, 

o  aluno  acabava  adquirindo  um  “traço  comum”  do  conteúdo  que  está  sendo 

estudado. Porém, com o passar do tempo, pode perceber que essa convicção 

podia até ser útil para treinar o que se aprendeu ou aprofundar o que o aluno já 

sabe, mas hoje temos certeza que esse  método  não é o mais adequado para 

ensinar Matemática. 

Acreditava que o ensino de matemática era tedioso para o aluno 

quando  dado  sempre  da  forma  convencional,  pois  o  aluno  só  trabalha 

mecanicamente  através  de  repetições  de  exercícios,  não  participando 

efetivamente  da  construção  do  conhecimento,  não  adquirindo  uma 

aprendizagem significativa e acabava não enxergando a beleza da matemática, 

exceto, poucos deles. O processo de Ensino e Aprendizagem é dinâmico, logo 

as  aulas  também  precisam  ser  dinâmicas,  o  aluno  não  pode  ser  um  mero 

espectador,  ele  precisa  participar  expondo  suas  ideias,  se  envolver,  seja  qual 

for  a  disciplina.  Cabe  a  nós  professores  fazermos  com  que  isso  aconteça.  O 

fracasso escolar não deve ser atribuído, exclusivamente, ao aluno. 

Com  isso  veio  a  ideia  de  utilizar  jogos,  desafios,  materiais 

diversos,  softwares,  histórias,  enfim,  qualquer  meio  adequado  onde  o  aluno 

interaja  simultaneamente  com  a  aula  ou  com  o  objeto  de  estudo  ou  com  o 

conteúdo  proposto  a  ser  ensinado.  A  perspectiva  do  professor  era  mobilizar 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todos os alunos, inclusive os mais desinteressados, essa foi a grande mudança 

na maneira de pensar como professor. 

“O bom professor é o que consegue, enquanto fala, trazer o aluno até 
a intimidade do movimento do seu pensamento. Sua aula é assim um 
desafio  e  não  uma  cantiga  de  ninar.  Seus  alunos  cansam,  não 
dormem.  Cansam  porque  acompanham  as  idas  e  vindas  de  seu 
pensamento,  surpreendem  suas  pausas,  suas  dúvidas,  suas 
incertezas”. (FREIRE,1996, p.96). 

Em  2010  quando  ingressou  no  PPGECE  (Programa  de  Pós 

Graduação em Ensino de Ciências Exatas), o autor teve contato com diversos 

professores  de  Ensino  Fundamental  e  Médio,  que  desenvolviam  atividades 

diferenciadas  para  determinados  conteúdos.  Durante  o  mestrado,  teve  a 

oportunidade  de  assistir  algumas  defesas  de  dissertações  se  deparando  com 

vários relatos de atividades onde ficou evidenciado que uma parte do sucesso 

do  aprendizado  do  aluno  foi  atribuída  à  interação  do  aluno  com  o  objetivo 

proposto,  ocasionada  por  essas  atividades.  Em  um  curso  de  verão,  o  autor 

presenciou uma aula com o Professor Pedro Malagutti na qual este conduziu a 

introdução do conceito de Progressão Geométrica simulando a despoluição de 

um rio. Experiência que o autor repetiu com sucesso no primeiro ano do Ensino 

Médio  e  expôs  na 

feira  de  ciências  realizada  pela  escola,  naquela 

oportunidade. O resultado foi excelente! 

Aos  poucos,  o  autor  percebia  que  quando  são  explorados 

determinados  assuntos  em  contextos  diferentes  do  habitual,  o  aluno  debruça 

um  olhar  mais  curioso  para  a  Matemática.  A  mesma  Matemática  que 

geralmente é propagada pelos livros didáticos “apenas” através de definições, 

aplicações,  regras  e  resoluções  de  exercícios,  torna  o  aprendizado  efetivo  da 

Matemática, definitivamente, para poucos. 

Para  esse  trabalho,  conversando  com  meu  orientador,  escolhi 

trabalhar com a trigonometria do nono ano do Ensino Fundamental e para isso, 

busquei contextualizar o conteúdo da forma mais acessível aos alunos. Assim 

propomos uma sequência de atividades onde o aluno pudesse interagir passo 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a passo e construir de forma significativa o conceito da tangente de um ângulo 

agudo  em  um  triângulo  retângulo.  Acreditamos  que  a  trigonometria  pode 

cumprir um papel importante ao mover a mente do aluno do nono ano, na faixa 

etária  dos  quatorze  anos,  para  ambientes intrigantes,  envolvendo  medidas  de 

ângulos,  alturas  e  distâncias  desconhecidas.  Nessas  condições  a  busca  pelo 

desconhecido  pode  ser  um  estimulante  e,  para  que  de  fato  isso  ocorra  é 

necessário  que  uma  sequência  didática  ofereça  requisitos  ao  aluno  para  a 

construção  do  seu  próprio  conhecimento  e  assim  passe  a  olhar  a  Matemática 

de forma mais prazerosa e útil. 

1.3 A SÉRIE TRABALHADA 

As  atividades  foram  aplicadas  numa  turma  de  24  alunos  (nono 

ano  B),  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Municipal  EMEFEI  “Oscar 

Novakoski”, no período vespertino. Embora essas mesmas atividades, também 

foram  aplicadas  por  outro  professor  no  nono  ano  A,  do  mesmo  nível  que  a 

turma B, as descrições contidas aqui neste trabalho são todas do nono ano B. 

A escolha dessa sala foi devido ao fato de estar lecionando para a 

mesma  turma  desde  o  sétimo  ano.  Tendo  o  conhecimento  das  dificuldades 

individuais  de  cada  aluno,  pudemos  notar  claramente  os  avanços  que  uma 

sequência de atividades diferenciadas, devidamente preparadas, propiciou aos 

alunos. 

Essa  classe  possuía  alguns  alunos  com  sérias  dificuldades  de 

aprendizagem  em  matemática,  provenientes  de  déficits  de  conceitos  básicos 

de  anos  anteriores  e  essa  falta  de  conhecimentos  prévios  se  tornava  uma 

enorme barreira quando iniciávamos o desenvolvimento de um novo conteúdo. 

Com isso em  mente, cada atividade foi pensada e arquitetada também com  o 

compromisso  de  resgatar  alguns  conceitos  já  trabalhados  em  anos  anteriores 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  serão  necessários  para  maximizar  o  aproveitamento  de  cada  atividade. 

Também  tivemos  nessa  sala  alunos  com  rara  habilidade  em  Matemática  e  a 

mescla  desses  alunos  na  composição  dos  grupos  ajudou  a  proporcionar  um 

excelente resultado no desenvolvimento das atividades. 

1.4 DESCRIÇÃO DO LOCAL DE APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Todas  as  atividades  foram  aplicadas  na  Escola  Municipal  de 

Ensino Fundamental e Educação Infantil “Oscar Novakoski” na cidade de Dois 

Córregos/SP com alunos do nono ano B do período da tarde, escola na qual o 

autor foi professor efetivo. 

Para  o  desenvolvimento  da  pesquisa  e  aplicação  das  atividades, 

foi  escolhida  essa  turma  por  diversos  fatores,  alguns  já  citados  acima, 

enfatizando  que  o  tempo  lecionado  para  essa  mesma  turma,  desde  o  sétimo 

ano, foi o fator fundamental para a escolha da mesma. 

Vale  destacar  que  essa  escola  preza  pela  inovação  e  busca 

inspirar seu corpo docente a procura de alternativas que tornem o processo de 

ensino-aprendizagem  melhor  a  cada  ano,  tendo  como  principal  foco  a 

preparação do aluno para a vida. 

Muito  difundida  e  aceita  hoje,  é  uma  escola  reflexiva,  que  se  pensa 
continuamente a si própria, revendo sua função social e organizativa, 
buscando proporcionar ambientes formativos que favoreçam o cultivo 
de atitudes e capacidades que permitam ao indivíduo viver, conviver 
e  intervir  em  sociedade,  em  interação  com  os  outros  cidadãos. 
(ALARCÃO, 2001, p.144) 

Foi a segunda escola classificada no Ideb (Índice de 

Desenvolvimento da Educação Básica) no ano de 2011. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: Ranking das melhores escolas públicas do Estado de SP, segundo o Ideb de 2011. 
Fonte:  http://educacao.uol.com.br2 

Além  disso,  os  apontamentos  de  SOLER  (2003)  estão  bem 

alinhados com o perfil desta escola, dentre os quais destacamos: 

•  Ser um elemento de transformação da sociedade. 

•  Considerar as crianças como seres sociais e construtivos. 

•  Privilegiar o contexto socioeconômico e cultural. 

•  Reconhecer as diferenças entre as crianças. 

•  Considerar os valores e a bagagem que elas já têm. 

•  Propiciar a todas as crianças um desenvolvimento integral e dinâmico. 

•  Favorecer a constrição e o acesso ao conhecimento. 

•  Valorizar  a  relação  adulto-criança  caracterizada  pelo  respeito  mútuo, 

pelo afeto e pela confiança. 

•  Promover  a  autonomia,  criticidade,  criatividade,  responsabilidade  e 

cooperação. 

2  Disponível  em:  <http://educacao.uol.com.br/noticias/2012/08/15/confira-ranking-das-melhores-escolas-
publicas-do-estado-de-sp-segundo-o-ideb.htm>. Acesso em 26 de março de 2016. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Essa  escola  conta  ainda  com  um  laboratório  de  informática, 

biblioteca  bem  equipada,  um  amplo  espaço para  os  alunos,  quadra  esportiva, 

parque,  lousas  digitais  e  um  grande  número  de  professores  com  título  de 

Mestre. 

1.5 POR QUE TANGENTE? 

Dentro  do  panorama  de  realizar  atividades  diferenciadas  para 

servir  de  motivação  aos  alunos,  inspiração  para  outras  descobertas  e  que 

tenha  o  compromisso  de  fazê-los  olhar  para  a  Matemática  com  mais 

entusiasmo,  podemos  encontrar  várias  problemáticas;  como,  por  exemplo: 

trabalhar a introdução de Progressão Geométrica através de uma simulação da 

despoluição de um rio, ou ensinar as operações básicas com Números Inteiros 

através  de  jogos,  ou  introduzir  e  até  aprofundar  a  discussão  sobre  Funções 

através  da  Modelagem  Matemática.  Enfim,  temos  inúmeros  exemplos  para 

delinearmos  sobre  tal  propósito  e  criarmos  condições  para  abranger  um 

conteúdo  ou  introduzir  um  conceito  onde  o  foco  seria  o  envolvimento  dos 

alunos com o que pretendemos ensinar de forma bem mais satisfatória das que 

encontramos nos livros didáticos. 

Escolhemos trabalhar com a Trigonometria por se tratar, em geral, 

de  um  conteúdo  pouco  explorado  no  nono  ano  das  escolas  públicas,  por 

necessitar  de  pré-requisitos  básicos  (que  foram  de  fácil  resgate  quando 

necessário),  por  permitir  que  outros  conteúdos 

fossem 

trabalhados 

simultaneamente (para não comprometer o cronograma exigido pela escola) e 

por  ser  facilmente  capaz  de  envolver  os  alunos  em  situações  motivadoras, 

distintas das habituais. Além disso, observamos que a forma que alguns livros 

didáticos  abordam  esse  tema,  em  especial  a  trigonometria  no  triângulo 

retângulo, não parece coerente com a realidade atual da maioria dos alunos de 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escolas públicas, uma vez que as relações trigonométricas aparecem prontas, 

desprovidas de sugestões de atividades práticas e/ou lúdicas. 

Dentro desse trabalho, focamos o estudo da tangente, 

...é recomendável o estudo da razão trigonométrica tangente pela sua 
importância na resolução de diversos tipos de problemas. Problemas 
de  cálculos  de  distâncias  inacessíveis  são  interessantes  aplicações 
da trigonometria, e esse é um assunto que merece ser priorizado na 
escola.  (Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  2006,  p.73-
74) 

É  importante  ressaltar  que  ao  iniciarmos  a  aplicação  dessas 

atividades,  os  alunos  já  possuíam  uma  bagagem  conteudista  importante, 

haviam  estudado  as  relações  métricas  de  um  triângulo  retângulo,  portanto  já 

sabiam o significado dos principais elementos de um triângulo retângulo: cateto 

oposto, cateto adjacente (a um ângulo agudo interno) e hipotenusa. Já haviam 

estudados  o  conceito  de  semelhança  de  triângulos,  o  que  foi  aprofundado  no 

estudo das relações métricas. Já sabiam aplicar o Teorema de Pitágoras e em 

situações diversas e sabiam utilizar as razões trigonométricas, seno e cosseno, 

dos  ângulos  notáveis  para  resolver  problemas.  Entretanto  era  necessário  a 

introdução  do  conceito  de  tangente  de  um  ângulo  agudo  de  um  triângulo 

retângulo. 

1.6  FATOS  HISTÓRICOS  DA  TRIGONOMETRIA  E  APLICAÇÃO  DA 

TANGENTE 

Estudar e analisar a história de obstáculos vividos e vencidos por 

matemáticos do passado é um bom amparo para entendermos as dificuldades 

dos  alunos  de  hoje.  O  nosso  próprio  entendimento  da  história,  da  evolução  e 

da  propagação  da  Matemática,  pode  ser  ampliado  significativamente  ao 

analisarmos  os  erros  cometidos  pelos  estudantes.  Além  disso,  quando  o 

professor  (de  qualquer  disciplina  ou  área  do  conhecimento)  cria  o  hábito  de 
29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fazer levantamentos históricos do que se propõe a ensinar, suas aulas ganham 

um  enriquecimento  especial  e  é  notório  que  todos  os  alunos  (pessoas  em 

geral) adoram histórias, e elaborar essa mescla quando possível talvez torne a 

aula muito mais atrativa aos olhos dos alunos. 

Fazer  comparações  de  como  eram  os 

fatos,  como  estão 

atualmente  e  projetá-los  de  como  serão,  ou  como  sucederão  o  seu  uso  no 

futuro,  faz  parte  do  desenvolvimento  da  criatividade  do  aluno.  Auxilia-o  a 

conjecturar  e  o  professor  precisa  estender  seu  olhar  também  para  esse 

horizonte  no  momento  de  projetar  sua  sequência  de  atividades  acerca  de  um 

determinado  conceito  e  é  claro  que  esse  “olhar”  para  o  futuro  por  parte  dos 

alunos, só é possível de ser concretizado quando ocorre a criação significativa 

do  conhecimento,  quando  há  de  fato  o  aprendizado.  Dessa  forma  o  aluno 

possuirá  condições  de  fazer  comparações  a  partir  dos  conhecimentos 

adquiridos,  relacionando  aos  que  já  possuía  e  emitir,  quando  possível,  suas 

próprias concepções de como ele ou talvez a humanidade em geral, fará o uso 

do determinado conteúdo. 

Historicamente  o  desenvolvimento  ou  até  o  surgimento  da 

tangente  está  atrelado  ao  desejo  de  se  obter  uma  medida  inacessível,  como 

encontramos no Problema 56 do Papiro de Rhind: 

O  Prob.  56  do  Papiro  de  Rhind  tem  especial  interesse  por  conter 
rudimentos de trigonometria e uma teoria de triângulos  semelhantes. 
Na  construção  de  pirâmides  era  essencial  manter  uma  inclinação 
constante  das  faces  e  pode  ter  sido  essa  preocupação  a  levar  os 
egípcios a introduzir um conceito equivalente ao de cotangente de um 
ângulo. Na tecnologia moderna é usual medir o grau de inclinação de 
uma reta por uma razão entre segmentos verticais e horizontais que é 
a recíproca da usada no Egito. (Boyer, 2001, p.13) 

Vamos  supor  que  desejamos  calcular  a  altura  da  uma  caixa 

d’água  da  escola.  Como  proposto  no  material  “O  que  se  pode  fazer  com  a 

Trigonometria” de Adalberto Spezamiglio, podemos medi-la subindo até o topo 

da  caixa  d’água,  jogar  uma  corda  até  o  solo  e  posteriormente  medir  seu 

comprimento.  Obviamente  essa  não  seria  a melhor  maneira  e  muito  menos  a 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mais  segura.  Uma  boa  saída  que  podemos  utilizar  para  esse  problema  já  era 

apresentada  cerca  de  600  anos  a.C.  por  Tales  de  Mileto  quando  elaborou  tal 

método  para se calcular a altura da Pirâmide de Quéops: utilizando-se de sua 

sombra. Pede-se que um amigo se coloque entre a base da caixa d’água e sua 

sombra,  de  tal  forma  que  as  pontas  das  sombras  coincidam  num  ponto  A. 

Como  as  medidas  das  sombras  da  caixa  d’água,  do  amigo,  assim  como  a 

altura  de  seu  amigo  são  acessíveis,  podemos  facilmente  medi-las  com  uma 

simples  trena.  Suponhamos  então,  que  seu amigo  mede  1,7  m  de  altura,  sua 

sombra  é  de  2  m  e  que  a  sombra  da  caixa  d’água  mede  12  m.  Observe  um 

modelo matemático que descreve a situação apresentada acima. 

Figura  1:  Ilustração  referente  à  situação-problema  proposta  em  “O  que  se  pode  fazer  com  a 
Trigonometria” de Adalberto Spezamiglio. 
Fonte: arquivo do autor 

É  um  ótimo  exemplo  de  um  problema  envolvendo  distância 

inacessível  que  pode  ser 

facilmente  resolvido  aplicando  conceitos  de 

proporcionalidades entre os lados dos triângulos envolvidos. 

É interessante destacarmos aqui que problemas similares a esses 

já despertavam a curiosidades de matemáticos alguns séculos antes de Cristo, 

dos quais, muitos eram resolvidos com bastante exatidão. 

A  análise  da  gênese  do  termo  trigonometria  nos  remete  a 

significados  distintos,  por  exemplo,  podemos  dar  significado  a  atual 

trigonometria  como  uma  ciência  analítica,  e  assim  ela  teria  sua  origem  no 

século XVII, após o desenvolvimento do simbolismo algébrico.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inevitavelmente mais um obstáculo epistemológico da construção 

do  saber  e  do  fazer  Matemática  era  vencido  surgindo  assim,  uma  importante 

área  da  Matemática  chamada  Trigonometria  (trigono  =  triangular;  metria  = 

medida).

32 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 – REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 SOBRE O CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

Fiorentini  (1995)  afirma  que  como  todo  conhecimento  o  saber 

matemático é resultado de um processo sócio histórico e está em permanente 

construção,  sendo  produzidos  nas  relações  sociais  e  por  meio  delas.  Como 

toda forma de conhecimento possui um pensamento e uma linguagem própria.  

No  entanto,  segundo  Fiorentini (1995)  com  o  tempo  a  linguagem 

matemática  foi  se  tornando  formal,  precisa  e  rigorosa,  o  que  implicou  na 

necessidade imperiosa de renovação.   

Caraça (2003) enfatiza que o avanço no pensamento matemático 

se deu principalmente pela necessidade de resolução de problemas.   

Flores  (2006,  p.  90)  acrescenta  que  “um  objeto  matemático 

envolve três dimensões: a do objeto material (uma representação), a conceitual 

(o conceito) e a de idealidade matemática (a entidade)”.  

Lefévre (apud FLORES, 2006, p. 90-1) complementa que  

(...)  o  conceito  de  “círculo’,  [...]  pode  ser  resumido  por  uma  curva 
fechada na qual todos os pontos estão situados a uma distância igual 
a um ponto interior chamado centro. A entidade matemática é, para o 
filósofo Desanti, o que está apreendido pela consciência na forma de 
unidade.  Enfim,  as  representações  de  um  círculo  são  múltiplas,  elas 
podem  ser  simbólica  (sob  a  forma,  por  exemplo,  de  uma  equação: 
{
yx
,(

,  linguística  (a  palavra  “círculo”)  ou,  ainda, 

´˛

}1

+

=

y

x

)

2

2

2

visual (desenho de um círculo), por exemplo. 

Para  Souza  e  Spinelli  (2001)  o  conhecimento  matemático  tem 

permitido  o  avanço  de  praticamente  todas  as  áreas  do  saber  humano,  em 

especial porque a Matemática consegue realizar a passagem da realidade para 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a abstração do conhecimento, “além de fornecer instrumentos que possibilitam 

interpretar  um  acontecimento  de  maneira  sistematizada  e  quantificada” 

(SOUZA e SPINELLI, 2001, p. 6). 

Assim  foi  quando  o  homem  se  viu  diante  da  necessidade  de 

quantificar  coisas  como  a  produção  de  grãos  e  cereais,  animais;  de 

sistematizar a passagem do tempo; comparar grandezas e medidas; descobrir 

relações entre os elementos da natureza etc.  

Eves (2004) informa que os homens pré-históricos desenvolveram 

processos  de  contagem  que  demonstram  que  naquele  tempo  já  havia  um 

senso  numérico,  ainda  que  rústico  e  as  noções  de  mais  e  menos  a  partir  do 

acréscimo ou retirada de informações na contagem ou cálculos.  

(...) uma tribo tinha que saber quantos eram seus membros e quantos 
eram seus inimigos e tornava-se a um homem saber se seu rebanho 
de carneiro estava diminuindo. É provável que a maneira mais antiga 
de  contar  se  baseasse  algum  método  de 
registro  simples, 
empregando  o  princípio  da  correspondência  biunívoca.  Para 
contagem  de  carneiros,  por  exemplo,  podia-se  dobrar  um  dedo  para 
cada animal. Podia-se contar fazendo-se ranhuras no barro ou numa 
pedra,  produzindo  entalhes  num  pedaço  de madeira ou  fazendo  nós 
numa corda (EVES, 2004, p. 25-26). 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997, 

p.26)  a  Matemática  “deverá  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conhecimento  que 

pode  favorecer  o  desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua  sensibilidade 

expressiva, de sua sensibilidade estética e de sua imaginação”. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997)  colocam  que  a 

Matemática  no  Ensino  Fundamental  deverá  ser  um  meio  facilitador  para  a 

estruturação e o desenvolvimento do pensamento do aluno e, para a formação 

básica de sua cidadania. “Falar em formação básica para a cidadania significa 

falar em inserção das pessoas no mundo do trabalho, das relações sociais e da 

cultura, no âmbito da sociedade brasileira”. (BRASIL,1997, p. 25).  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Menezes  (2008)  salienta  que  um  dos  grandes  desafios  da 

Matemática  é  a  utilização  de  duas  linguagens  diferentes:  as  palavras  e  os 

símbolos matemáticos. Essa característica faz da Matemática uma combinação 

de  sinais,  letras,  palavras  e  expressões  que  se  organizam,  segundo  certas 

regras  próprias,  para  expressar  ideias  que  nem  sempre  são  similares  às 

encontradas em outros tipos de textos.  

É  preciso  pensar  também  que  a  Matemática  está  relacionada  de 

forma intrínseca à História influenciando e sendo por ela influenciada. Por isso 

a  Matemática  é  uma  ciência  com  função  social,  ou  seja,  ao  dominar  o 

conhecimento matemático amplia-se a percepção de realidade, podendo então 

transformá-la.  

2.2 SOBRE O CONHECIMENTO MATEMÁTICO DE TRIGONOMETRIA  

Ribeiro e Souza (2009) definem Trigonometria como o estudo das 

relações entre as medidas de ângulos e lados nos triângulos retângulos.  

Observamos  que  um  triângulo  é  retângulo,  quando  este  possui 

um de seus ângulos internos reto, ou seja, com medida igual a 90°.  

Ribeiro  e  Souza  (2009)  reforçam  que  o  triangulo  retângulo  foi 

determinante  na  origem  da  Trigonometria  principalmente  pelo  seu  formato  e 

por possuir propriedades interessantes, como o fato de que ao determinar que 

um  dos  seus  ângulos  mede  90º  também  se  determinou  que  os  outros  dois 

ângulos  tivessem  medidas  menores  que  90º,  formulando  então  o  conceito  de 

ângulos agudos e também de ângulos complementares, pois a soma dos dois 

ângulos menores de um triângulo retângulo é igual a 90º.  

Lima, Carvalho e Wagner (2006) relata que desde a Antiguidade a 

medida de distâncias grandes e inacessíveis tem feito parte das preocupações 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do homem, pelo fato de que poucas são as distâncias que podem ser medidas 

com ferramentas como trenas. “Praticamente tudo que desejamos saber sobre 

distâncias  no  mundo  em  que  vivemos  é  calculado  com  o  auxílio  da 

trigonometria” (LIMA; CARVALHO; WAGNER, 2006, p. 64).  

Boyer  (2001)  ressalta  que  as  observações  astronômicas  sempre 

fizeram  parte  do  cotidiano  do  homem  desde  a  Antiguidade.  Assim,  se  após  o 

por do sol uma estrela se tornava visível em um horário, podia-se então fazer 

previsões do tempo como chuva, seca etc. 

Com  o  tempo,  porém  foi  necessário  o  desenvolvimento  de 

instrumentos de observação adequados e o uso de conhecimentos e recursos 

como a Matemática. Esse fato contribuiu para o surgimento da Geometria e da 

Trigonometria Esférica.  

É preciso mencionar que ao contrário do que se possa pensar, o 

estudo  da  trigonometria  plana,  abordada  no  Ensino  Básico,  baseia-se  no 

triângulo  retângulo,  no  círculo  trigonométrico  e  no  estudo  dos  arcos  e  das 

cordas do círculo.  

Guelli (2003) evidencia que historicamente a Trigonometria esteve 

associada à Astronomia devido ao fato de que egípcios e babilônios utilizavam 

as  relações  existentes  entre  lados  e  ângulos  dos  triângulos,  para  resolver 

problemas relacionados a esta área do conhecimento.  

Ribnikov  (1987)  esclarece  que  o  seno  foi  a  primeira  noção  no 

processo de evolução das razões trigonométricas que por sua vez se originam 

da relação entre a corda e o ângulo central de uma circunferência.  

Sobre o radiano que é um dos conceitos trigonométricos, Kupková 

(2008)  cita  que  o  termo  radiano  (radian)  aparece  pela  primeira  vez  em  1873, 

nos  estudos  do  norte-americano  James  Thonson  da  Faculdade  de  Queens,  e 

em  1874,  nos  estudos  de  Thomas  Muir  da  Universidade  de  Andrew,  também 

nos Estados Unidos. O termo deriva de radius que quer dizer raio.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kupková (2008) completa que a substituição do grau pelo radiano 

como medida de ângulos se deu graças a Roger Cortes, em 1714.  

O radiano pode ser definido de duas formas: como  medida linear 

e como medida angular.  

Conforme  Kupková  (2008)  o  radiano  com  medida  linear  é 

identificado  com  o  comprimento  do  raio  da  circunferência.  Já  o  radiano  como 

medida  angular  é  o  ângulo  cujo  arco  correspondente  é  igual  ao  raio  da 

circunferência. 

Entre  os  elementos  do  conhecimento  trigonométrico  estão  as 

funções trigonométricas cuja característica fundamental é sua periodicidade, ou 

seja,  são  periódicas,  podendo  ser  utilizadas  para  descrever  fenômenos  de 

natureza  periódica,  oscilatória  e  vibratória,  como  o  som,  os  batimentos 

cardíacos, o movimento de planetas, entre outros.  

Sobre as funções trigonométricas Carvalho; Lima; Wagner (2004) 

apontam que sua importância foi reforçada e reconhecida a partir dos estudos 

de Joseph Fourier em 1822. Estes estudos permitiram a Fourier descobrir que 

toda  função  periódica  limitada,  com  um  número  finito  de  descontinuidades,  é 

uma soma infinita de funções do tipo 

a

n

(cid:215)

(cid:230)
cos
(cid:231)
Ł

xn
p
L

(cid:246)
+(cid:247)
ł

b
n

(cid:215)

sen

(cid:230)
(cid:231)
Ł

xn
p
L

(cid:246)
(cid:247)
ł

, onde n é um 

número natural, 

na  e 

´˛nb

, ou seja: 

)(
xf

=

a
0
2

+

¥

(cid:229)

n

1
=

a

n

cos

xn
p
L

(cid:230)
(cid:231)
Ł

(cid:246)
+(cid:247)
ł

b
n

(cid:230)
sen
(cid:231)
Ł

xn
p
L

(cid:246)
(cid:247)
ł

Para que se tenha a ideia de relevância desse fato de que deu origem 
a chamada Análise de Fourier, basta dizer que, segundo no banco de 
dados  da  revista  Mathematical  Reviews,  o  nome  mais  citado  nos 
títulos  de  trabalhos  matemáticos  nos  50  anos  é  o  de  Fourier 
(CARVALHO; LIMA; WAGNER, 2004, p. 214). 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o ângulo que é outro conceito trigonométrico Smith (1958) 

menciona  sua 

importante  contribuição  para  o  desenvolvimento  da 

trigonometria, em especial para a compreensão das razões trigonométricas em 

um triângulo retângulo, que por sua vez dependem não da medida dos lados e 

sim dos ângulos agudos do triângulo.  

Ribeiro  e  Souza 

(2009)  destacam  que  o  conhecimento 

trigonométrico  tem  grande  utilidade  não  apenas  no  estudo  de  triângulos  e 

circunferências. Mais que isso, a trigonometria pode ser utilizada em situações 

práticas  e  teóricas  diversas,  fornecendo  subsídios  para  o  desenvolvimento  de 

outras  áreas  do  conhecimento  cientifico  e 

tecnológico,  por  exemplo: 

relacionadas a óptica, termodinâmica, eletricidade, entre outras.  

Três  funções  são  fundamentais  na  Trigonometria:  seno,  cosseno 

e tangente.  

Ahlfors  (apud  RIBEIRO  e  SOUZA,  2009)  informa  que  em  um 

triângulo o seno de um ângulo é a razão entre o cateto oposto a este ângulo e 

a hipotenusa do triângulo.  Já o cosseno deste mesmo ângulo é a razão entre o 

cateto adjacente (referente a este ângulo) pela hipotenusa. Por fim, a tangente 

de um ângulo agudo, é a razão entre o cateto oposto a este ângulo, e o cateto 

adjacente.  Vale  ressaltar  que  hipotenusa  é  o  nome  dado  ao  lado  de  um 

triângulo retângulo, oposto ao ângulo reto. 

Figura 2 – Gráfico da Função Seno. 
Fonte: arquivo do autor 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Gráfico da Função Cosseno. 
Fonte: arquivo do autor 

Figura 4 – Gráfico da Função Tangente. 
Fonte: arquivo do autor 

Figura  5  – Triângulo  Retângulo,  enfatizando  o  nome de  seus  lados,  de  acordo  com  o 
ângulo dado. 
Fonte: Arquivo do próprio autor 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ribeiro  e  Souza  (2009)  com  relação  à  tangente  de  um  ângulo, 

comentam  ainda  que  ela  pode  ser  definida  (ou  interpretada)  como  sendo  o 

coeficiente angular de uma reta.  

Sobre  o  círculo  trigonométrico,  Bucchi  (1944)  relata  que  este  é 

dividido em quatro partes pelos eixos do plano cartesiano. A estas partes, dá-

se  o  nome  de  quadrantes  e,  uma  volta  completa  no  círculo  trigonométrico 

corresponde a 360º ou 2π radianos. 

2.3 OUTROS FATOS HISTÓRICOS DA TRIGONOMETRIA  

Dante (2005) aponta que a palavra Trigonometria vem do grego e 

é  composta  por  três  radicais  gregos,  sendo  tri  que  significa  três;  gonos 

significando  ângulos  e  metron  que  significa  medir.  Num  entendimento  literal 

trigonometria  significa  então  medir  ângulos. Porém,  pode  ser  definida  como  a 

área de estudo das relações entre lados e ângulos de um triângulo.  

Dante  (2005)  afirma  também  que  os  princípios  da  trigonometria 

são  baseados  nas  proporções  fixas  dos  lados  de  um  ângulo  em  um  dado 

triângulo  retângulo  e  as  proporções  mais  simples  denominadas  razões 

trigonométricas são conhecidas como  seno, cosseno e tangente.  

Segundo  Boyer  (2001)  a  origem  da  trigonometria  é  um  tanto 

imprecisa. Porém, uma hipótese é que seu surgimento se deu em decorrência 

da busca de solucionar problemas de Astronomia, Agrimensura e Navegações, 

por volta do século IV a.C. sendo desenvolvida pelos  egípcios e babilônios no 

seu início.  

O  documento  mais  antigo  de 

registro  do  conhecimento 

matemático  de  que  se  tem  notícia  é  o  Papiro  Rhind  que  de  acordo  com  Eves 

(2004)  apresenta  os  conhecimentos  matemáticos  dos  antigos  egípcios 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relacionados  às  operações  de  adição,  multiplicação  e  divisão;  apresentando 

indícios  de  utilização  de  frações  no  método  de  falsa  posição  e  na  solução  de 

problemas de determinação de áreas. 

Boyer  (2001)  complementa  que  o  Papiro  Rhind  apresenta 

problemas que envolvem o conceito atual de cotangente além de uma tábua de 

valores correspondentes à secante.  

O problema 56 do papiro de Rhind tem especial interesse por conter 
rudimentos de trigonometria e uma teoria de triângulos  semelhantes. 
Na  construção  de  pirâmides  era  essencial  manter  uma  inclinação 
constante  das  faces  e  pode  ter  sido  essa  preocupação  a  levar  os 
egípcios a introduzir um conceito equivalente ao de cotangente de um 
ângulo (BOYER, 2001, p.13). 

Figura 6 – Problema 56 do Papiro Rhind, traz rudimentos de trigonometria relacionando 
altura e base de uma pirâmide. 
Fonte: UNIFAL – Universidade Federal de Alfenas3 

Boyer (2001) coloca também que a trigonometria não foi obra de 

uma  única  nação  ou  indivíduo.  Ao  contrário,  as  primeiras  formas  de 

conhecimento 

trigonométrico  estão  presentes  na  civilização  egípcia  e 

babilônica que já estudavam as relações dos ângulos e dos triângulos.  

3 Disponível em: <http://www.unifal-
mg.edu.br/matematica/files/file/ANDREA/EDUCACAO%20MATEMATICA/EM_aula_11_TrigonometriaEgi
to.pdf> Acessado em: 25 de julho de 2016. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Entre  esses  povos  foi  desenvolvido  o  conceito  de  medida  de 

ângulo  que  era  denominado  de  “trilaterometria”  que  significa  a  medida  de 

polígonos de três lados. 

Boyer  (2001)  salienta  que  os  gregos  conheciam  as  propriedades 

das cordas como medidas de ângulos centrais inscritos em círculo, sendo que 

Hipócrates realizou numerosos estudos sobre esse assunto.  

Como observa Boyer (2001), Eudoxo pode ter utilizado as razões 

e medidas de ângulos em seus estudos para determinar o tamanho da terra e 

as distâncias relativas entre o Sol e a Lua. 

Boyer (2001) relata ainda com relação aos gregos, que a obra Os 

Elementos de Euclides ainda que não faça referência explícita à trigonometria, 

traz  conhecimentos  importantes  desta  área  como  teoremas  e  fórmulas 

envolvendo conceitos trigonométricos, com destaque para as leis de cossenos 

para ângulo obtuso e agudo. “Nas obras de Euclides não há uma trigonometria 

no sentido estrito da palavra, mas leis ou fórmulas trigonométricas específicas” 

(BOYER, 2001, p. 108).  

Também  Arquimedes  ao  formular  seu  teorema  sobre  a  corda 

quebrada (o qual enunciamos abaixo) elaborou fórmulas para senos de somas 

e diferenças de ângulos. 

Teorema da Corda Quebrada (Arquimedes) 

Se  AB   e  BC   compõem  uma  corda  quebrada 
ˆCBA

ponto  médio  do  arco 
ponto médio da corda quebrada. 

,

ABC   onde 
,

BC >

AB

  e  se  M   é  o 

  então  o  pé  F   da  perpendicular  de  M   sobre  BC   é  o 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Teorema da corda Quebrada. 
Fonte: arquivo do autor 

Boyer  (2001)  reforça  ainda  que  se  deve  ao  astrônomo  grego 

Hiparco  de  Nicéia  grande  parte  do  estudo  sistemático  da  trigonometria.  Isso 

porque  Hiparco  realizou  a  compilação  da  primeira  tabela  trigonométrica 

inicialmente para ser utilizada em atividades relacionadas à astronomia.   

As principais contribuições à astronomia atribuídas a Hiparco foram a 
organização  de  dados  empíricos  derivados  dos  babilônios,  a 
elaboração  de  um  catálogo  estelar,  melhoramentos  em  constantes 
astronômicas  importantes  (tais  como  a  duração  do  mês  e  do  ano,  o 
tamanho da Lua, e o ângulo de inclinação da eclítica) e finalmente, a 
descoberta da precessão de equinócios (BOYER, 2001, p. 108). 

Hiparco  foi  ainda  responsável  pela  divisão  do  círculo  em  360º  e 

em  seus  estudos  conseguiu  determinar  por  meio  de  latitudes  e  longitudes  a 

localização de pontos diversos na superfície terrestre.  

Hiparco  dividiu  a  circunferência  de  um  círculo  em  360  partes e  o 

diâmetro  em  120  partes.  Por  sua  vez,  cada  uma  dessas  partes  da 

circunferência e do diâmetro são divididas em 60 partes e cada uma em  mais 

60. Desta forma, para um arco AB cujo comprimento é expresso em unidades 

de circunferência corresponde um numero de unidades de corda.   

Boyer  (2001)  enfatiza  que  não  se  conseguiu  explicar  porque 

Hiparco  dividiu  a  circunferência  em  360º.  Porém,  como  o  desenvolvimento  da 

trigonometria desta época estava relacionado com a astronomia, uma hipótese 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é que essa divisão se deva ao fato de que a Terra dá uma volta ao redor do Sol 

em uma trajetória circular que tem uma duração aproximada de 360 dias.  

Quanto  às  subdivisões  posteriores  Boyer  (2001)  ressalta  que 

facilitam  a  mensuração,  já  que  quanto  menor  a  unidade,  mais  fácil  a 

aproximação da medida por inteiros.  

(...)  sempre  que  os  estudiosos  da  antiguidade  queriam  um  sistema 
preciso de aproximação, eles adotavam a base sessenta para a parte 
fracionada; isto levou as expressões “frações astrônomas” e “frações 
físicas” para distinguir as frações sexagesimais das comuns (BOYER, 
2001, p. 114). 

Na  verdade,  seu  papel  relevante  no  desenvolvimento  da 

trigonometria foi ter por meio de estudos sistematizado algumas relações entre 

os  lados  e  os  ângulos  do  triângulo  o  que  posteriormente  foi  muito  útil  na 

medição de grandes e inacessíveis distâncias, como a largura de um rio etc.  

Ptolomeu  ao  ampliar  o 

trabalho  de  Hiparco 

influenciou  o 

desenvolvimento da trigonometria nos séculos posteriores. Esta ampliação diz 

respeito à obra "Almagesto" na qual Ptolomeu apresenta uma tabela de valores 

numéricos relacionando as cordas de um círculo com os ângulos centrais.  

Aaboe (1984, p. 127) a respeito desta obra explica que  

Almagesto desempenhou o mesmo papel na Astronomia Matemática 
que  os  Elementos  de  Euclides  e  as  Cônicas  de  Apolônio  em  seus 
respectivos assuntos. [...] Mas Ptolomeu, diferentemente de Euclides, 
reconheceu  as  realizações  de  seus  antecessores  generosa  e 
precisamente,  de  maneira  que  nosso  conhecimento  da  Astronomia 
pré-ptolomaica é mais rico e mais firme do que o da matemática pré-
euclidiana.  Pela  mesma 
identificar  bem  as 
contribuições do próprio Ptolomeu. 

razão  podemos 

Aaboe  (1984)  esclarece  também  que  a  maior  contribuição 

importante  do  Almagesto  foi  ter  evidenciado  que  era  possível  descrever  por 

meio  da  Matemática  e  de  forma  quantitativa  os  fenômenos  naturais  pela 

matemática  e  com  isso  permitir  a  previsão  satisfatória  de  acontecimentos 

futuros.  

44 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Boyer  (2001,  p.113)  evidencia  sobre  a  história  da  trigonometria 

que              

Deve-se  lembrar  que  desde  os  dias  de  Hiparco  até  os  tempos 
modernos não havia coisas como razões trigonométricas. Os Gregos, 
e depois deles os hindus e os árabes, usavam linhas trigonométricas. 
Essas, a principio, tiveram a forma de cordas num círculo, e coube a 
Ptolomeu associar valores numéricos (ou aproximações) às cordas. 

Conforme  Boyer  (2001)  os  chineses  tinham  conhecimento  das 

relações trigonométricas, do conceito de ângulo e a forma de medi-lo.  

Por  influência  dos  gregos  e  indianos  os  árabes  para  realizar 

cálculos  astronômicos  formularam  as  tabelas  hindus  de  senos  e  ajudaram  a 

divulgar a trigonometria do seno na Europa.  

O  desenvolvimento  da  trigonometria  recebeu  contribuições  da 

geometria  e  da  astronomia.  Os  egípcios  e  babilônios  deram  importante 

incremento  ao  desenvolvimento  da  trigonometria.  Os  egípcios  nos  estudos 

sobre o movimento dos astros se valeram de relações trigonométricas como as 

existentes entre lados e ângulos de triângulos para resolver problemas.  

Kupková (2008) destaca os hindus que também deram importante 

contribuição para os avanços em trigonometria em especial no período de 200 

a  1.200  d.C.  O  Varahamihira  usava  120  unidades  para  o  raio.  Mais  tarde, 

Aryabhata associou metade da corda à metade do arco, trabalhando com o raio 

em  3438  unidades  num  esforço  para  medir  raio  e  arco  com  uma  medida 

comum. 

Amorim;  Seimetz  e  Schmitt  (2006)  expõem  que  no  século  V  o 

indiano  Aryabhata  introduziu  a  noção  de  seno  de  um  ângulo,  cabendo  aos 

árabes  a 

formulação  do  conceito  de 

função 

trigonométrica  e  outras 

contribuições  importantes  na  evolução  do  conhecimento  trigonométrico  como 

Nasir  Eddin  a  quem  se  atribui  a  autoria  do  primeiro  texto  sistemático  de 

trigonometria desvinculado da astronomia. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Até  a  Idade  Média  os  estudos  envolvendo  a  trigonometria  pouco 

evoluíram  e  como  coloca  Boyer  (2001)  somente  no  século  XV  são  efetuados 

avanços  nesta  área  quando  Johannes  Muller,  mais  conhecido  como 

Regiomontanus,  em  sua  obra  Triangulis  Omnimodis  Libri  Quinque  expõe  de 

forma  sistemática  a  Trigonometria  plana  e  esférica,  tratando-a  de  forma 

independente da astronomia. 

Sobre esta obra Eves (2004) acrescenta que  

O  De  Triangulis  Omnimodis  de  Regiomontanus  se  divide  em  cinco 
livros,  os  dois  primeiros  dedicados  à  trigonometria  plana  e  os  outros 
três  à  trigonometria  esférica.  [...]  As  únicas  funções  trigonométricas 
empregadas o seno e o cosseno. Mais tarde, porém, Regiomontanus 
calculou uma tabela de tangentes (EVES, 2004, p.297). 

A  partir  do  século  XV,  os  estudos  dos ângulos  e  medidas  ganha 

importante  incremento  com  a  evolução  do  cálculo  que  criou  novas  situações 

teóricas e práticas.  

Issac  Newton  e  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  criam  o  Cálculo 

Diferencial e Integral e com isso permitem avanços no cenário trigonométrico, 

assim a Trigonometria ganhou moldes proeminentes no cenário da Matemática.  

Boyer  (2001)  também  comenta  sobre  Euler  que  contribuiu  de 

forma significativa para que a Trigonometria assumisse a sua forma atual, em 

especial quando adotou a medida do raio de um circulo como unidade e definiu 

funções,  aplicadas  a  um  número  e  não  mais  a  um  ângulo  como  era  feito  até 

então, em 1748. Euler em um processo iniciado com Viète no século XVI, com 

o  aparecimento  do  Cálculo  Infinitesimal  no  século  XVII  com  seus  estudos 

permitiu a transição das razões trigonométricas para as funções periódicas.  

Para Boyer (2001, p. 305) Euler foi “o construtor de notações mais 

bem sucedido de todos os tempos”.  

Na  obra  “Comentários  de  Petersburgo  para  1734-1735”,  introduziu  a 
letra  grega  π  para  a  razão  entre  comprimento  e  diâmetro  da 
circunferência e usou a notação f(x) para a função de x que, embora 
já  tivesse  surgido  no  “Synopsis  Palmariorum  Matheseos”  de  William 
46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jones  só  foi  difundida  a  partir  do  uso  por  Euler  (BOYER,  2001,  p. 
305). 

Dante (2008) observa que o conhecimento trigonométrico superou 

o estudo dos triângulos e atualmente se aplica a vários campos da matemática.   

Encontramos, também, aplicações da Trigonometria em Eletricidade, 
Mecânica,  Acústica,  Música,  Engenharia  Civil,  Topografia  e  em 
muitos outros campos de atividades, aplicações essas envolvidas em 
conceitos que dificilmente lembram os triângulos que deram origem à 
Trigonometria (DANTE, 2008, p.187). 

Após conhecer um pouco mais da história da Trigonometria e sua 

evolução,  cabe  agora  analisarmos  os  principais  aspectos  das  abordagens 

desses conteúdos no Ensino Fundamental e da nossa proposta de ensino. 

2.4 COMENTÁRIOS SOBRE O ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

D’Augustine (1970, p. 10) considera que “o ensino da matemática 

consiste na aplicação de praticas didáticas, em um bom relacionamento com os 

alunos e aulas práticas diárias”. 

Nacarato  (2001,  p.29)  cita  que  o  ensino  de  trigonometria  nas 

escolas  brasileiras  foi  fortemente  marcado  por  três  enfoques:  geométrico,  da 

geometria Vetorial e das Funções Circulares.  

No  enfoque  Geométrico  como  menciona  Nacarato  (2001)  que 

predominantemente até por volta de 1929, o ensino integrava a trigonometria e 

geometria plana. “Todos os teoremas concernentes ao referido conceito tinham 

seus  enunciados,  hipótese,  teses  e  demonstrações  vinculadas  à  geometria 

euclidiana” (NACARATO, 2001, p. 29). 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O enfoque da geometria Vetorial que dominou o cenário do ensino 

da Trigonometria da década de 1930 até 1960 resultou de um movimento que 

requeria  uma  Matemática  mais  experimental  e  aplicada,  principalmente  à 

Física.  

E,  por  fim,  como  completa  Nacarato  (2001)  o  enfoque  das 

Funções  Circulares  que  predominou até  por volta  de  1985  e  foi  proposto  pelo 

Movimento da Matemática Moderna.  

Pavanello (1989)  reitera  sobre este  Movimento,  que  as  críticas  e 

questionamentos ao ensino da Matemática acentuaram principalmente a partir 

da década de 1950, em vários países como o Brasil, principalmente em razão 

do  desempenho  insatisfatório  dos  alunos  e  pelo  fato  da  Matemática  ser  a 

disciplina que mais aversão causa aos alunos.  

O  movimento  da  Matemática  Moderna  na  verdade,  incluiu 

diferentes propostas, ações e iniciativas como a criação de grupos de pesquisa 

que se dedicaram a criar novos currículos de matemática com apoio financeiro 

governamental.  Esta  reforma  do  currículo  visava  uma  renovação  dos 

conteúdos que tradicionalmente eram trabalhados nas escolas sendo a maioria 

anterior  ao  século  XVIII.  Sendo  assim  deveriam  ser  substituídos  por  novos 

campos  matemáticos  como  “a  álgebra  abstrata,  a 

topologia,  a 

lógica 

matemática e a álgebra de Boole (...)” (PAVANELLO, 1989, p. 94).  

Nacarato 

(2001)  explica  que  estes  enfoques  estavam 

relacionados  não  somente  às  metodologias  de  ensino  e  materiais  didáticos, 

como também aos currículos oficiais.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.1 SOBRE A COMPLEXIDADE DA TRIGONOMETRIA 

Um  aspecto  citado  por  Amaral  (2002)  para  explicar  a  dificuldade 

que  os  alunos  apresentam  na  aprendizagem  da  Trigonometria  é  o  grau  de 

abstração exigido para tal.  

No  caso  do  ensino  da  Trigonometria  os  desafios  são  enormes 

principalmente porque exige alto nível de abstração e também porque a maioria 

dos alunos apresenta uma defasagem enorme de conhecimentos geométricos.   

Amaral  (2002)  considera  que  dos  conteúdos  matemáticos  a 

Trigonometria  é  a  de  mais  difícil  compreensão  pelos  alunos.  Isto  ocorre, 

principalmente  devido  a  fatores  como  metodologias  tradicionais  basicamente 

expositivas, o que impede que o aluno possa desenvolver o raciocínio, agindo 

de  forma  ativa  sobre  objeto  de  conhecimento  e  com  isso  ampliando  sua 

compreensão. “Os fatos e conceitos são apresentados sem que o aluno tenha 

oportunidade de construí-los” (AMARAL, 2002, p.11).  

Brolezzi  (1996)  sobre  a  dificuldade  de  aprendizagem  da 

trigonometria observada na maioria das escolas afirma que  

Da carga simbólica forte da Trigonometria advém muito da dificuldade 
do  seu  ensino  e  aprendizagem.  A  origem  grega  de  boa  parte  dos 
seus  conceitos  e  a  utilização  da  linguagem  dos  ângulos  calcada  na 
base  60  dos  povos  da  Mesopotâmia  fazem  com  que  os  alunos 
tenham  muita  dificuldade  em  aprender  Trigonometria  (BROLEZZI, 
1996, p. 70). 

Ensinar  Trigonometria  e,  em  especial,  desenvolver  a 

compreensão  desses  conteúdos  é  quase  um  desafio  principalmente  porque 

tanto o aluno quanto o professor não são estimulados para construir conceitos 

como  os  geométricos,  devido  à 

formalização  e  pela  memorização  de 

procedimentos o que não promove a compreensão deles. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.2 CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS 

Para  Pais  (2006,  p.  121),  “os  conceitos  são  ideias  gerais  e 

abstratas, associadas a certas classes de objetos, criados e transformados nos 

limites do território de uma área de conhecimento disciplinar”. 

Sobre  os  conceitos  matemáticos  Caraça  (2003,  p.  118)  enfatiza 

que “os conceitos matemáticos surgem, uma vez que sejam postos problemas 

de interesse capital, prático ou teórico para assegurar a compatibilidade lógica 

de aquisições diferentes”. 

Lorenzato (2006, p.69) comenta que  

é 

não 

recomendável 

Os conceitos não são construídos em sequência linear nem de forma 
apresentadas 
isolada, 
separadamente  ao  aluno  as  noções  de  aritmética,  geometria  e 
álgebra.  Aqueles  que  estudaram  de  modo  isolado  os  conceitos 
ficaram com a impressão de que estes não se inter-relacionam e que 
aprenderam assuntos distintos. 

sejam 

que 

Segundo  Silva  e  Frota  (2012)  os  conceitos  relacionados  à 

trigonometria  são  considerados  de  forma  fragmentada  o  que  impede  muitas 

vezes que o aluno atribua-lhes um significado. Os autores citam como exemplo 

desta fragmentação do ensino a abordagem da transição do triângulo retângulo 

para o círculo trigonométrico e deste, para o plano cartesiano. 

2.4.3 OBJETIVOS DO ENSINO DA TRIGONOMETRIA 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio (1999) o ensino da trigonometria deve visar à capacitação do aluno para 

que  ele  possa  aplicar  este  conteúdo  em  diferentes  situações;  o 

desenvolvimento da capacidade de resolver problemas envolvendo mediações 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  cálculo  de  distâncias  inacessíveis  e  possa  ser  capaz  de  construir  modelos 

relativos a fenômenos periódicos. 

De  acordo  com  as  Orientações  Educacionais  Complementares 

aos Parâmetros Curriculares Nacionais 

O  que  deve  ser  assegurado  são  as  aplicações  da  trigonometria  na 
resolução  de  problemas  que  envolvem  medições,  em  especial  o 
cálculo  de  distâncias  inacessíveis  e  para  construir  modelos  que 
correspondem  a  fenômenos  periódicos.  Dessa  forma,  o  estudo 
detém-se  às  funções  seno,  cosseno  e  tangente,  com  ênfase  ao  seu 
estudo  na  primeira  volta  do  círculo  trigonométrico  e  à  perspectiva 
histórica  das  aplicações  das  relações  trigonométricas.  (BRASIL, 
2002, p. 122) 

Pode-se  dizer  então  que  o  ensino  de  trigonometria  no  Ensino 

Fundamental  deve  privilegiar  a  compreensão  e  significação  dos  conteúdos  e 

não a memorização. É preciso que o ensino desenvolva no aluno capacidades, 

habilidades  e  competências  diversas  como  a  contextualização dos  conteúdos, 

relacionando-os ao seu cotidiano de vida. Por isso a importância do estudo da 

trigonometria  ser  abordado  relacionando  ao  cotidiano  dos  alunos,  vinculando 

às suas aplicações práticas.  

Como  enfatizam  Silva  e  Frota  (2012,  p.  99)  uma  das  metas  do 

ensino  de  Trigonometria  é  “que  o  aluno  saiba  transitar  desde  o  Teorema  de 

Pitágoras, das razões trigonométricas no triângulo retângulo, até interpretações 

no círculo trigonométrico”. 

2.4.4 PRÁTICAS INADEQUADAS DE ENSINO DA TRIGONOMETRIA  

Fiorentini 

(1995)  observa  que  a  maioria  das  propostas 

pedagógicas  em  relação  à  trigonometria  desconsidera  o  desenvolvimento 

histórico da trigonometria e por isso não há uma inovação nas metodologias de 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino e aprendizagem e com isso não se propicia uma compreensão maior ao 

aluno sobre este conhecimento matemático.   

O  conhecimento  histórico  da  matemática  deve  fazer  parte  da 

formação  dos  professores  para  que  possam  mostrar  a  seus  alunos  que  a 

matemática  faz  parte  de  verdades  externas  à  escola,  está  relacionada  com  a 

vida  de  cada  um  e  é  útil  para  seu  crescimento  pessoal.  “A  matemática 

praticada  na  sala  de  aula  é  uma  atividade  humana  porque  o  que  interessa 

nessa  situação  é  a  aprendizagem  do  aluno”  (CARRAHER;  SCHLIEMANN; 

CARRAHER, 1993, p.12). 

Ribeiro  e  Souza  (2009)  comentam  que  o  grande  problema  com 

relação ao  ensino  de  Trigonometria  é  que  o ensino  se  resume  a  transmissão, 

assimilação e memorização, ou seja, o aluno não sabe como, quando e como 

utilizá-la  em  sua  vida  cotidiana.  Deste  modo,  ele  não  constrói  este 

conhecimento, que passa a ser desprovido de significado para ele, sem saber 

seu  valor.  Por  isso  é  preciso  buscar  novas  formas  de  ensinar  trigonometria 

para  que  o  aluno  reconheça  sua  importância  na  sua  vida  cotidiana  e 

acadêmica.  

Pacheco e Simionato (2011) complementam que com relação aos 

conhecimentos  referentes  à Trigonometria  observa-se  uma  falta  de  motivação 

para aprender por parte dos alunos e uma falta de motivação para ensinar. Por 

isso  os  docentes  precisam  superar  a  posição  de  comodismo  e  passar  a 

assumir  uma  postura  investigativa,  buscando  conhecimentos  que  possam 

oferecer  um  suporte  para  vencer  dificuldades  como  a  falta  de  materiais 

pedagógicos  adequados  e  atualizados,  objetivando  desenvolver  o  estudo  da 

Trigonometria de forma mais satisfatória, em especial para o aluno.  

indicando  comportamento  de 

Nos  dias  atuais,  lida-se  com  quantidades  numéricas  expressivas, 
fenômenos  econômicos, 
gráficos 
biológicos, sociais e políticos, o que revela, segundo alguns analistas, 
a  tendência  das  ciências  se  matematizarem.  Ocorre  também  uma 
maior 
fornecidas  por  meios  de 
comunicação,  Internet  ou  outras  fontes.  Estes  conhecimentos  são 
repassados  aos  alunos  de  forma livre,  sem  critérios, proporcionando 
52 

facilidade  de 

informações 

 
 
 
 
 
 
 
 
um  excesso  de  informações  muitas  vezes  sem  utilidade  real,  o  que 
pode  causar  apatia  e  consequentemente  desinteresse  ao  conteúdo 
escolar. (PACHECO e SIMIONATO, 2011, p. 03) 

Brolezzi (1996) acrescenta que entre as muitas possíveis causas 

das  dificuldades  que  os  alunos  enfrentam  no  processo  de  aprendizagem  de 

Trigonometria,  uma  delas  é  justamente  a  forma  de  seleção  de  conteúdos  e  a 

linguagem  desta  área  de  conhecimento  matemático.  Segundo  o  autor  a 

trigonometria  tem  uma  carga  simbólica  forte  decorrente  da  origem  grega  de 

boa parte de seus conceitos, o que dificulta a sua compreensão.   

D’ Ambrósio (2004) salienta ser essencial proporcionar ao aluno a 

ampliação de seus conhecimentos da história da Matemática. Para que ele se 

conscientize da importância deste conhecimento para sua vida diária e para a 

sociedade  como  um  todo,  já  que  a  Matemática  está  presente  de  diferentes 

formas no seu cotidiano.  

D’ Ambrósio (2004) coloca que qualquer proposta de inovação em 

educação  matemática  e educação  em  geral precisa  antes de  tudo  colocar  em 

discussão  os  conteúdos  que  devem  estar  articulados  no  contexto  moderno. 

“Torna-se  cada  vez  mais  motivar  alunos  para  uma  ciência  cristalizada.  Não  é 

sem  razão  que  a  história  vem  aparecendo  como  um  elemento  motivador  de 

grande importância” (D’AMBRÓSIO, 2004, p. 29). 

Quando ao aluno é oferecida a oportunidade de um contato maior 

com a história da trigonometria, ele pode então encontrar respostas para suas 

dúvidas, compreendendo  melhor os conceitos e conteúdos  e com isso podem 

construir melhor o conhecimento trigonométrico e em especial aplicá-lo ao seu 

cotidiano,  já  que  as  áreas  de  aplicação  da  trigonometria  não  se  resumem 

apenas  à  geometria  e  matemáticas,  sendo  que  suas  contribuições  tem  sido 

valiosas na topografia, engenharia, física, medicina entre outras áreas.   

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.5 NOVAS FORMAS DE APRENDER TRIGONOMETRIA 

Duval  (2005)  ressalta  que  é  preciso  que  o  aluno  reconheça  o 

objeto matemático por meio de múltiplas representações.  

A  condição  fundamental  para  que  um  aluno  possa,  por  si  próprio, 
transferir ou modificar formulações ou representações de informações 
durante  a  resolução  de  um  problema.  Essa  condição  supõe  que  ele 
não  identifica  mais  os  objetos  matemáticos  com  os  conteúdos  de 
certas representações. (DUVAL, 2005, p. 23) 

Silva e Frota (2012) observam que no ensino de Trigonometria no 

Ensino Fundamental é importante utilizar diferentes recursos como os modelos 

matemáticos  cuja 

integração  com  as  noções  matemáticas  precisa  ser 

construída pelo aluno.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (1998, 

p.36) reforçam que  

Um  conhecimento  só  é  pleno  se  for  mobilizado  em  situações 
diferentes  daquelas  que  serviram  para  lhe  dar  origem.  Para  que 
sejam 
transferíveis  a  novas  situações  e  generalizados,  os 
conhecimentos  devem  ser  descontextualizados,  para  serem 
novamente contextualizados em outras situações. 

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006) 

evidenciam  que  algumas  aplicações  da  trigonometria  como  problemas  de 

cálculos  de  distâncias 

inacessíveis  são 

interessantes  aplicações  da 

trigonometria,  e  esse  é  um  assunto  que  merece  ser  priorizado  na  escola  [...]. 

Outros  tópicos  presentes  no  estudo  da  trigonometria  como,  por  exemplo,  as 

outras  três  razões  trigonométricas,  as  fórmulas  para  sen(a  +  b)  e  cos(a  +  b) 

que 

tanto  exigem  dos  alunos  para  serem  memorizadas,  podem  ser 

desprezados. (BRASIL, 2006, p. 74) 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Silva  e  Frota  (2012)  apontam  ser  essencial  a  compreensão  de 

conceitos  e  modelos  matemáticos  e  implica  em  atribuir  significado,  ou  seja, 

fazer ter um sentido.  

(...),  por  exemplo,  ao  modelo  que  denominamos  círculo 
trigonométrico,  significa  compreender  que  esse  modelo  consiste  na 
circunferência orientada, de raio unitário, tendo o sentido anti-horário 

como  sentido  positivo,  com  centro  no  ponto 

)0,0(=O

,  origem  do 

)0,1(=A
sistema cartesiano. O ponto 
, ponto de interseção entre a 
circunferência  e  o  eixo  x  é  a  origem  de  todos  os  arcos,  do  qual  se 
parte,  podendo  percorrer  o  círculo  no  sentido  positivo  ou  negativo. 
(SILVA e FROTA, 2012, p. 98) 

Figura 8 – Círculo trigonométrico orientado. 
Fonte: SILVA e FROTA, 2012, p.98 

O  ensino  de  trigonometria  contextualizado  permite  então  que 

antes  de  tudo  o  aluno  compreenda  os  conteúdos  e  não  mais  memorize, 

resgatando-os  posteriormente  quando  necessário  e  relacionando-os  ao  seu 

cotidiano e sua realidade de vida.  

Deste  modo,  desmistifica-se  a 

imagem  da 

trigonometria 

construída ao longo do tempo de disciplina de difícil aprendizagem, ao mesmo 

tempo em que coloca o aluno no centro do processo educativo.  

Mendes  (2009)  esclarece  que  é  preciso  buscar  novas  formas  de 

ensinar  e  aprender  trigonometria através de propostas  ativas  que propiciem  a 

redescoberta  do  conhecimento;  que  permitam  ao  aluno  formular  hipóteses  e 

testá-las,  investigando,  explorando  todas  as  possibilidades  e  mais  do  que 

compreender o objeto de conhecimento possam também compreender porque 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
é importante aprender. Deste modo, como menciona Mendes (2009) possibilita-

se  ao  aluno  se  tornar  mais  criativo,  crítico  e  observador  utilizando  o 

conhecimento construído na solução de problemas do cotidiano. “Essa prática, 

então,  dá  oportunidade  ao  aluno  de  construir  sua  aprendizagem,  através  da 

aquisição de conhecimentos e redescoberta de princípios” (MENDES, 2009, p. 

110). 

É  importante  ainda  ressaltar  o  caráter  dinâmico  deste  processo, 

pois  quando  o  aluno  é  convidado  a  interagir  com  o  conhecimento,  os  papéis 

também se transformam e o professor passa a ser um mediador, um facilitador 

da aprendizagem do aluno. Assim, o aluno aprende de forma mais significativa 

e este aprender se efetiva de maneira compartilhada.  

O  educador  já  não  é  o  que  apenas  educa,  mas  o  que  enquanto 
educa, em diálogo com o educando que, ao ser educado, também se 
educa.  Ambos,  assim,  se  tornam  sujeitos  do  processo  em  que 
crescem  juntos  e  em  que  “os  argumentos  de  autoridade”  já  não 
valem. Em que, para ser-se funcionalmente, autoridade, se necessita 
estar sendo com as liberdades e não contra elas. (FREIRE, 1987, p. 
39) 

Sànchez  e  Bravo  (2006)  relatam  que  a  aprendizagem  de 

Trigonometria deve ser significativa para o aluno e para isso é preciso que ele 

articule ideias e conceitos, aprenda a observar, questionar, formular hipóteses 

e  testá-las,  relacionando  o  conhecimento  novo  aos  já  construídos  e  com  isso 

obtendo  suas  respostas  de  modo  criativo  e  autônomo.    “Enfim,  exige  que 

construa  paralelamente 

fatos,  conceitos,  princípios,  procedimentos  e 

estratégias  relativas  ao  conhecimento  matemático”  (SÁNCHEZ  e  BRAVO, 

2006, p. 24).  

No  ensino  de  trigonometria  os  documentos  oficiais  apontam  que 

para haver uma maior significação da aprendizagem, ideias e conceitos devem 

ser  articulados  de  forma  lógica  para  permitir  ao  aluno  estabelecer  relações 

entre  eles.  Por  isso  deve-se  evitar  o  foco  e  o  detalhamento  exagerado  na 

nomenclatura, fórmulas e equações.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto  aos  conhecimentos  que  devem  ser  priorizados  segundo 

Brasil  (2006)  há  alguns  conteúdos  como  as  três  razoes  trigonométricas  que 

podem ser dispensadas em razão de exigirem apenas a memorização e não a 

compreensão do aluno. Já os problemas de cálculos de distâncias inacessíveis 

que são aplicações muito interessantes devem estar na lista das prioridades.  

Quanto  aos  recursos  Pais  (2006)  alerta  também  para  o  fato  de 

que o livro didático não deve ser considerado o único material utilizado em sala 

de  aula.  isso  requer  do  docente  a  pesquisa  a  fim  de  se  atualizar,  acessando 

outros  recursos  didáticos  articulando-os  com  o  uso  do  livro  e  com  isso 

proporcionando  maiores  condições  de  uma  aprendizagem  significativa  ao 

aluno.   

A  velocidade  e  a  diversidade  na  informação  trazem  grandes 
benefícios  para  a  prática  docente.  No  entanto,  cabe  ao  professor 
filtrar essas informações e redirecioná-las para o uso  e bom proveito 
nas  práticas  educativas.  [...]  cabe  ao  professor  fazer  articulações 
permanentes  entre  o  livro  didático  e  outras  formas  de  expressão  do 
saber,  pois  no  plano  educacional  mais  amplo,  a  tendência  é  que 
todos  os  recursos  possam  ser  redimensionados  e  multiplicados  para 
corresponder  à  multiplicidade  contida  no  fenômeno  que  interliga 
ensino e aprendizagem. (PAIS, 2006, p. 49) 

Mendes  (2001)  cita  que  um  recurso  metodológico  que  pode 

contribuir para a aprendizagem significativa da Trigonometria são as atividades 

estruturadas  envolvendo  a  história  da  Matemática,  pois  permitem  ao  aluno 

buscar  o  conhecimento  e  fazer  descobertas,  desenvolvendo  a  criatividade,  a 

autonomia, entre outros aspectos.   

Foresti  (1995)  completa  que  é  importante  que  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  se  torne  mais  dinâmico,  Nesse  sentido,  é  que  o 

professor deve buscar novas metodologias e recursos de ensino como o lúdico 

para  motivar  os  alunos  e  despertar  o  interesse  pela  Trigonometria,  propondo 

então novas formas de aprender, de vivenciar o conhecimento.  

A  respeito  do  jogo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997) 

destacam  que  “(...)  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eles provocam no aluno, que gera interesse e prazer”. Por isso, segundo este 

documento cabe ao professor analisar a potencialidade educativa dos jogos e 

articulá-lo com o desenvolvimento do conteúdo curricular.  

Miras 

(2006)  considera  essencial 

também  considerar  os 

conhecimentos prévios dos alunos construídos tanto no contexto escolar como 

em  outros  contextos.  Assim,  no  ensino  de  Trigonometria e  da  Matemática  em 

geral o professor precisa determinar o quanto os alunos conhecem sobre esta 

área,  pois  é  isso  que  fundamentará  a  construção  de  novos  conhecimentos  e 

significados;  permitindo  que  o aluno  seja  capaz  de estabelecer relações entre 

os conhecimentos prévios e os novos.    

Na  verdade,  o  que  precisa  ser  mudado  é  a  forma  de  ensinar 

trigonometria.  Este  ensino  precisa  ser  antes  de  tudo  participativo,  levando  o 

aluno  a  agir  sobre  o  conhecimento,  o  que  amplia  sua  compreensão  e 

obviamente propicia uma aprendizagem mais efetiva e significativa.   

2.5 MODELAGEM MATEMÁTICA  

No  âmbito  da  Educação  matemática  uma  das  estratégias  de 

ensino que se destaca cada vez mais é a Modelagem Matemática.  

Quanto  à  modelagem  matemática  Silva  e  Frota  (2012)  expõem 

que  ao  mesmo  tempo  em  que  ajuda  na  estruturação  dos  processos  de 

aprendizagem,  permite  ao  professor  introduzir  e  desenvolver  novos  conceitos 

matemáticos, ao mesmo tempo em que ampliam a compreensão do aluno.  

Franchi  (2007)  reitera  que  um  modelo  matemático  pode  ser 

entendido de forma básica como uma representação simplificada de uma dada 

realidade. 

“Um  modelo  matemático  pode  ser  explicado  como  uma 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representação  abstrata  de  uma  parte  do  mundo  real,  através  de  estruturas  e 

conceitos matemáticos” (FRANCHI, 2007, p.181). 

Os  motivos  para  o  reconhecimento  desta 

importância  são 

variados  e  estão  relacionadas  com  a  motivação  do  aluno  para  aprender; 

facilitar  a  aprendizagem;  possibilitar  a  utilização  da  Matemática  em  diferentes 

áreas,  assim  como  promover  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  de 

exploração  e  compreensão,  ampliando  a  compreensão  do  aluno  quanto  à 

função sociocultural da matemática.  

Borges e Nehring (2008) afirmam que no contexto da Modelagem 

Matemática,  a 

resolução  de  problemas 

reais  se  constitui 

importante 

procedimento de pesquisa, permitindo ao aluno coletar e analisar dados, fazer 

avaliações,  comparar  resultados  o  que  se  reflete  em  uma  melhoria  da  sua 

capacidade  de  tomar  decisões  e  das  próprias  decisões  tomadas  e  ainda  da 

ação do sujeito sobre a realidade.  

Figura 9 – Passos da Modelagem Matemática associados às situações didáticas em paralelo. 
Fonte Borges e Nehring, 2008, p. 144 

Almeida  e  Dias  (2004)  enfatizam  que  Modelagem  Matemática 

pode  ser  considerada  uma  alternativa  para  um  ensino  e  aprendizagem  mais 

significativos  dos  conteúdos  matemáticos,  já  que  permite  a  aluno  desenvolver 

capacidades  e  habilidades  ao  mesmo  tempo  em  que  desperta  seu  interesse 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para  aprender,  torna-o  mais  crítico  e  capaz  de  refletir  sobre  a  Matemática  e 

seus conteúdos.  

Além  de  estruturar  e  promover  os  processos  de  aprendizagem 

permite que o professor possa introduzir e desenvolver conceitos matemáticos, 

desenvolvendo então uma compreensão ampliada.  

Micotti  (1999,  p.  156)  acrescenta  que  “as  novas  orientações 

pedagógicas  acentuam  a  importância  da  construção  do  conhecimento,  das 

elaborações pessoais dos estudantes para acesso ao saber”.  

Silva  e  Frota  (2012)  complementam  que  os  alunos  devem  ser 

incentivados  a  explorar  modelos  matemáticos.  Assim,  a  partir  de  um  modelo 

como,  por  exemplo, 

y

= x

2 +

4

,  segundo  Silva  e  Frota  é  possível  propor  uma 

série de tarefas aos alunos como a representação gráfica; prever as mudanças 

que ocorreriam se o valor do coeficiente angular ou do coeficiente linear fosse 

alterado entre outros. “O exemplo citado pretende destacar algumas iniciativas 

que podem ser relevantes no processo de aprender a modelar, a partir da ação 

de apropriação de um modelo matemático” (SILVA e FROTA, 2012, p. 99). 

O contexto da modelagem matemática de acordo com Pais (2001) 

compreende cinco etapas básicas: análise preliminar; análise a priori; aplicação 

da sequência; análise a posteriori; e validação.  

A  análise  preliminar  é  a  etapa  que  permite  conhecer  melhor  os 

sujeitos e as condições do contexto e da realidade na qual a sequência didática 

será efetivada.  

Para melhor organizar a análise preliminar, é recomendável proceder 
a uma descrição das principais dimensões que definem o fenômeno a 
ser  estudado  e  que  se  relacionam  com  o  sistema  de  ensino,  tais 
como a epistemologia cognitiva, pedagógica, entre outras. Cada uma 
dessas  dimensões  participa  na  constituição  do  objeto  de  estudo. 
(PAIS, 2001, p. 101) 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Almouloud  e  Coutinho  (2008,  p.  66)  aponta  que  as  analises 

preliminares podem comportar as seguintes vertentes:  

•  epistemológica dos conteúdos visados pelo ensino; 

•  do ensino usual e seus efeitos; 

•  das  concepções  dos  alunos,  das  dificuldades  e  dos  obstáculos  que  marcam 

sua evolução; 

•  das condições e fatores de que depende a construção didática efetiva; 

•  a consideração dos objetivos específicos da pesquisa; 

•  o  estudo  da  transposição  didática  do  saber considerando  o  sistema  educativo 

no qual insere-se o trabalho. 

Artigues (apud ALMOULOUD e COUTINHO, 2008) essas análises 

preliminares  podem  ser  retomadas,  principalmente  porque  devem  ser 

articulados com as demais fases da pesquisa.  

Esta  etapa  permite  ao  professor  avaliar  as  capacidades  já 

adquiridas  e  ajustar  as  atividades  e  exercícios  previstos  às  possibilidades  e 

dificuldades reais de uma turma, conforme orientam Dolz, Noverraz e Schnuwly 

(2004). 

A  fase  inicial  de  apresentação  da  situação  permite,  portanto, 

fornecer  aos  alunos  todas  as  informações  necessárias  para  que  conheçam  o 

projeto  comunicativo  visado  e  a  aprendizagem  de  linguagem  a  que  está 

relacionado.  “Na  medida  do  possível,  devem  ser  realizadas  no  âmbito  de  um 

projeto de classe, elaborado  durante  a  apresentação  da  situação,  pois  este  

torna    as  atividades  de  aprendizagem  significativas  e  pertinentes”  (DOLZ; 

NOVERRAZ; SCHNEUWLY, 2004, p. 98) . 

A  análise  a  priori  como  informa  Pais  (2001)  permite  definir  as 

variáveis  locais  e  globais  que  envolvem  a  realidade  da  sequência  didática  e 

ainda os conhecimentos docentes sobre a Matemática e o processo educativo. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artigues  (apud  ALMOULOUD  e  COUTINHO,  2008)  complementa 

que  as  variáveis  locais  ou  microdidáticas  se  referem  à  organização  de  uma 

sessão  ou  fase,  enquanto  que  as  variáveis  globais  ou  macrodidáticas  se 

referem à organização global da engenharia.  

Almouloud  e  Coutinho  (2008,  p.  67)  salientam  que  o  objetivo  de 

uma  análise  a  priori  é  determinar  como  as  escolhas  efetuadas,  ou  seja,  as 

variáveis  selecionadas  permitem  explicar  o  sentido  dos  comportamento  dos 

alunos  e  controlá-lo.    Dessa  forma,  segundo  Almouloud  e  Coutinho  (2008,  p. 

67)  nesta  fase  deve-se  antes  de  tudo  descrever  as  escolhas  das  variáveis 

locais e as características da situação adidática desenvolvida. 

Também segundo  os autores é preciso analisar a importância da 

situação  adidática  para  o  aluno;  assim  como  as  possibilidades  de  ações  e 

escolhas  para  construção  de  estratégias,  tomadas  de  decisões,  controle  e 

validação.   

De acordo com Almouloud e Coutinho (2008, p. 67) “as ações do 

aluno  são  vistas  no  funcionamento  quase  isolado  do  professor,  que,  sendo  o 

mediador no processo, organiza a situação de aprendizagem de forma a tornar 

o aluno responsável por sua aprendizagem”.  

Também  é  preciso  prever  possíveis  comportamentos  e  como 

através  da  análise  será  possível  controlá-los,  assegurando  comportamentos 

esperados.  

A  aplicação  da  sequência  didática  diz  respeito  à  ação  em  si  na 

qual a observação deve ser uma constante.  

A  fase  da  aplicação  da  sequência  didática  é  conhecida,  como 

salientam  Almouloud  e  Coutinho  (2008)  como  a  fase  clássica  da  Engenharia 

Didática e é o momento de colocar em funcionamento o que foi construído até 

então,  fazendo  as  correções  necessárias.  Estas  correções  são  identificadas 

geralmente por meio das análises locais do desenvolvimento local, retornando 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
então  à  etapa  da  análise  a  priori,  em  um  processo  de  complementação 

constante.  

A análise a posteriori diz respeito ao tratamento das informações 

coletadas por meio da observação durante a aplicação da sequência didática.  

Almouloud (2007, p.174) coloca que a análise a posteriori “(...) é o 

conjunto de resultados que se pode tirar da exploração dos dados recolhidos e 

que contribui para a melhoria dos conhecimentos didáticos (...)”. 

E,  por  fim,  Pais  (2001)  cita  a  última  etapa,  da  validação  quando 

então são confrontados os resultados das análises a priori e a posteriori. 

Almouloud  (2007)  relata  que  a  Engenharia  Didática  foi  proposta 

por  Artigue  e  desenvolvida  na  escola  francesa  de  Didática  da  Matemática, 

podendo  ser  utilizada  em  pesquisas  que  focam  o  ensino  e  aprendizagem  de 

um dado objeto matemático.  

Por  isso  Almouloud  (2007)  afirma  que  a  Engenharia  Didática  se 

caracteriza  por  um  esquema  experimental  e  baseia-se  nas  realizações 

didáticas efetivadas em sala de aula.  

Caracteriza-se  ainda  pela  forma  de  validação  que  consiste  no 

confronto  entre  a  análise  a  priori,  que  se  apoia  no  referencial  teórico,  e  a 

análise a posteriori baseada nos resultados de experimentação.  

Machado  (1999,  p.  200)  observa  que  “torna-se  importante 

ressaltar  que  a  singularidade  da  engenharia  didática  não  repousa  sobre  seus 

objetivos, mas sobre suas características de funcionamento metodológico” 

A  engenharia  didática  ao  investigar  os  diferentes  aspectos  dos 

processos  de  aprendizagem  de  matemática,  foca  sua  atenção  para  as 

sequências didáticas quanto á sua concepção, efetivação e análise.  

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

A  sequência  didática  como  ressalta  Zabala  (1998,  p.  18)  é  “um 

conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização 

de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim  conhecidos 

tanto pelo professor como pelos alunos”.  

É  importante  o  professor  ter  em  mente  que  toda  sequência 

didática tem um objetivo que deve ser compartilhado com todos os integrantes 

do processo. 

Enquanto  conjunto  de  atividades 

interligadas,  a  sequência 

didática é muito útil no sentido de ensinar um conteúdo, em etapas sucessivas, 

organizadas  de  acordo  com  os  objetivos  pedagógicos  e  de  aprendizagem.  È 

uma maneira de articular temas e conteúdos permitindo o desenvolvimento do 

conhecimento  lógico,  além  de  competências,  capacidades  e  habilidades 

diversas.  

reforça que 

O  Guia  de  Orientações  para  Intervenção  Pedagógica  (2011) 

(...)  o  trabalho  com  sequência  didática  supõe  um  rico  processo  de 
interação  em  sala  de  aula,  com  a  participação  e  orientação  do 
professor  como  parceiro  experiente  e  conhecedor  do  conteúdo  que 
ensina,  e  cria  um  campo  que  favorece  a  apropriação,  por  parte  dos 
alunos,  de  um  dos  instrumentos  culturais  elaborados  historicamente 
pelo homem. (ESPÍRITO SANTO, 2011, p. 34) 

Pais  (2001)  evidencia  que  neste  processo  as  situações  de 

institucionalização  surgem  no  momento  em  que  o  professor  realiza  a  revisão 

dos  conhecimentos  que  serão  acionados  durante  a  aplicação  da  sequência 

didática.  É  quando  estes  conhecimentos  tornam-se  um  saber  oficial.  As 

situações  de  institucionalização  tem  então  a  finalidade  de  resgatar  o  caráter 

objetivo e universal do conhecimento estudado. “Sob o controle do professor, é 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  momento  onde  se  tenta  proceder  a  passagem  do  conhecimento,  do  plano 

individual e particular, a dimensão histórica e cultural do saber científico” (PAIS, 

2001, p. 73-4). 

Pais  (2001)  esclarece  que  a  elaboração  de  uma  sequência 

didática exige uma preparação e um planejamento criterioso, principal porque é 

formada  por  um  número  de  aulas  visando  à  observação  de  situações  de 

aprendizagem  envolvendo  e  ainda  visa  desenvolver  no  aluno  a  prática  da 

pesquisa, da investigação.  

Aula,  neste  contexto,  como  explica  Pais  (2001)  não  devem  ser 

entendidas  no  sentido  da  rotina  escolar.  Na  sequência  didática  aulas  são 

chamadas de sessões e são direcionadas especificamente para a pesquisa.  

Almouloud  e  Coutinho  (2008)  completa  que  a  aplicação  da 

sequência didática pode ser definida como  

(...)  o  momento  de  se  colocar  em  funcionamento  todo  o  dispositivo 
construído,  corrigindo-o  se  necessário,  quando  as  análises  locais  do 
desenvolvimento  experimental  identificam  essa  necessidade,  o  que 
implica  em  um  retorno  a  analise  a  priori,  em  um  processo  de 
complementação. (ALMOULOUD e COUTINHO, 2008, p. 67) 

No início da sequência didática é importante que o professor faça 

uma  sondagem  visando  levantar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos, 

baseando-se  neles  para  o  planejamento  das  aulas,  que  devem  conter 

principalmente  desafios,  situações-problema,  jogos,  visando  desenvolver  a 

capacidade dos alunos de análise e reflexão.  

Miras  (2006,  p.  60)  aponta  que  os  conhecimentos  prévios 

"abrangem tanto conhecimentos e informações sobre o próprio conteúdo como 

conhecimentos  que,  de  maneira  direta  ou  indireta,  estão  relacionados  ou 

podem relacionar-se com ele".  

Miras (2006) considera também que os conhecimentos prévios do 

aluno  são  os  fundamentos  da  construção  dos  novos  significados,  ou  seja,  da 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem  significativa  na  qual  o  aluno  é  capaz  de  estabelecer  relações 

entre o conhecimento já construído e o novo que lhe é apresentado na situação 

de aprendizagem. “(...) sempre podem existir conhecimentos prévios a respeito 

de  novo  conteúdo  a  ser  aprendido,  pois,  de  outro  modo,  não  seria  possível 

atribuir um significado inicial ao novo conhecimento” (MIRAS, 2006, p. 62). 

À medida que a sequência vai sendo efetivada, é necessário que 

o  professor  aumente  a  complexidade  dos  desafios  o  que  permite  um 

aprofundamento do tema em questão.  

Borges e Nehring (2008) mencionam que o desafio do professor é 

criar uma sequência didática que realmente promova a aprendizagem do aluno, 

e também possa contribuir para sua formação.  

Por 

isso  como  comenta  Zaballa  (1998)  os  resultados  da 

sequência  didática  como  o  alcance  de  seus  objetivos  dependerão  em  grande 

parte  do  planejamento  eficaz  dos  conteúdos  a  serem  desenvolvidos  e  da 

intervenção  metodológica  elaborada.  Esta  intervenção  por  sua  vez  está 

relacionada  com  a  definição  de  tipos  de  atividades  para  se  obter  melhores 

resultados de aprendizagem e ainda a melhoria do ensino. Já o planejamento 

dos conteúdos deve ser feito de forma criteriosa já que orienta as ações a fim 

de  que  a  sequência  didática  atinja  seus  objetivos. “O  conteúdo  é  tudo  quanto 

se  tem  que  aprender  para  alcançar  determinados  objetivos  que  não  apenas 

abrangem  as  capacidades  cognitivas,  como  também  incluem  as  demais 

capacidades” (ZABALA, 1998, p.30).  

Borges e Nehring (2008, p. 136) expõem que  

Sequências  com  situações  de  pesquisa  bibliográfica  e  aulas 
expositivas  podem  levar  ao  aprendizado  do  mesmo  conceito  obtido 
com  sequências  compostas  por  situações  didáticas  que  usam 
materiais  concretos,  experimentos  e  aquisição  de  conceitos  via 
seminários,  ou  por  aquelas  que  utilizam  estudo  dirigido, 
desenvolvendo  diferentes  habilidades  lógicas  e  atitudes  diante  das 
dificuldades inerentes ao aprendizado. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Falcão (2003) reitera que para que uma sequência didática atinja 

seus  objetivos  é 

fundamental  um  contrato  didático  como 

instrumento 

legitimador do produto final.   

Fiorentini e Lorenzato (2006) informam que conforme Brousseau  

Contrato  didático  significa  as  atitudes,  comportamentos,  posturas  e 
ações  dos  alunos,  que  são  esperadas  pelo  professor,  e  aquelas  do 
professor,  que  são  esperadas  pelos  alunos.  Esse  contrato  pode  ser 
implícito  ou  explícito,  podendo  o  mesmo  ser  negociado  entre 
professor e alunos (FIORENTINI e LORENZATO, 2006, p.47). 

Fiorentini e Lorenzato (2006) afirmam que também de acordo com 

Guy  Brousseau  esse  contrato  é  importante  porque  torna  claro  o  conjunto  de 

regras  que  determinam  o  papel  de  cada  sujeito  na  situação  didática,  suas 

responsabilidades perante o grupo e ainda sua participação.  

Bronckart (1999, p. 233) enfatiza que “as sequências e as outras 

formas  de  planificação  constituem,  [...]  o  produto  de  uma  restauração  de  um 

conteúdo  temático  já  organizado  na  memória  do  agente-produtor  na  forma  de 

macroestruturas”.  

Para  Dolz;  Noverraz  e  Schneuwly  (2004,  p.  98)  “as  sequências 

didáticas  servem,  portanto,  para  dar  acesso  aos  alunos  a  práticas  de 

linguagem novas ou dificilmente domináveis”.  

Zabala  (1998)  acrescenta  que  na  sequência  didática  é  preciso 

considerar  as  intenções  educacionais  e  o  papel  das  tarefas  na  definição  dos 

conteúdos  de  aprendizagem.  Na  verdade,  segundo  Zabala  (1998)  os 

conteúdos  de  aprendizagem  ajudam  a  explicitar  as  intenções  educativas 

abrangendo três dimensões: conceitual, procedimental e atitudinal.  

A  dimensão  conceitual  diz  respeito  ao  que  se  deve  ensinar  e 

aprender;  a  dimensão  procedimental  refere-se  ao  conhecimento  para  a  ação, 

ou  seja,  o  que  se  deve  aprender  para  fazer;  e,  a  dimensão  atitudinal  diz 

respeito como deve ser o aprender, estando relacionada com ações e atitudes.  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zabala  (1998)  salienta  que  existem  diversos  tipos  de  sequência, 

cada uma podendo  contribuir para a efetivação significativa da aprendizagem. 

Por  isso  cabe  ao  professor  conhecê-las;  reconhecer  suas  possibilidades  e 

carências; e refletir sobre qual delas se adapta melhor aos propósitos da ação 

educativa e, em especial às necessidades educacionais dos alunos.  

Borges e Nehring (2008) complementam que a sequência didática 

no contexto da modelagem contribui muito para a formação cidadã do aluno, já 

que  é  uma  oportunidade  de  dar  um  novo  significado  aos  conhecimentos 

matemáticos,  articulando-os  com  os  problemas  de  sua  realidade  de  vida, 

ampliando  a  percepção  do  aluno  da  realidade  em  que  se  insere  como  sujeito 

sócio-histórico.  

Vargas  e  Magalhães  (2011,  p.125-6)  ressaltam  que  a  efetivação 

de uma sequência didática envolvem quatro fases:  

Primeira  fase  -  Apresentação  da  situação  de  aprendizagem  –  é 

quando o professor irá compartilhar com os alunos o trabalho, apresentando o 

tema  e  comentando  sobre  as  diversas  atividades  que  serão  desenvolvidas. 

Nesta  etapa  o  professor  tem  oportunidade  também  de  expor  os  conteúdos  a 

serem  trabalhados;  áreas  de  conhecimento  envolvidas,  discutindo  de  forma 

coletiva aspectos da organização da sequência didática.  

Segunda  Fase 

-  Produção 

Inicial  –  pode  ser 

realizada 

individualmente  ou  em  grupos  e  tem  o  objetivo  de  identificar  o  conhecimento 

prévio  dos  alunos  sobre  o  objeto  de  conhecimento  a  ser  desenvolvido.  Nesta 

etapa,  o  professor  coletará informações  importantes  sobre  o que  os  alunos  já 

sabem,  permitindo  então  planejar  uma  articulação  desses  conhecimentos 

prévios  com  os  que  serão  construídos  no  decorrer  da  sequência  didática  e 

também  planejar  futuras  intervenções  e  mesmo  transformar  as  atividades  em 

função das necessidades dos alunos. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  colocam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de 

Matemática (1997) 

As  necessidades  cotidianas  fazem  com  que  os  alunos  desenvolvam 
uma  inteligência  essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer 
problemas,  buscar  e  selecionar  informações,  tomar  decisões  e 
portanto,  desenvolver  uma  ampla  capacidade  para  lidar  com  a 
atividade matemática. Quando essa capacidade é potencializada pela 
escola, a aprendizagem apresenta melhor resultado. (BRASIL, 1997, 
p.37) 

Terceira  etapa  –  Módulos  Intermediários  –  são  construídos  em 

torno  da  temática  trabalhada,  permitindo  a  aprendizagem  por  meio  de 

atividades variadas.  

Quarta  Fase  –  Produção  Final  –  constitui  um  parâmetro  de 

avaliação  para  que  o  professor  possa  avaliar  os  conhecimentos  construídos 

pelo aluno durante o desenvolvimento da sequência didática.  

Dolz;  Noverraz  e  Schnuwly  (2004,  p.  107)  sobre  esta  etapa 

observam  que  “auxilia  o  aluno  a  [...]  regular  e  controlar  seu  próprio 

comportamento de produtor de textos, durante a revisão e reescrita”.  

O  objetivo  desta  etapa  pode  ainda  incluir  que  o  aluno  possa 

colocar em prática o que foi trabalhado nos módulos e para o professor é uma 

oportunidade de realizar uma avaliação somativa.  

Dolz,  Noverraz  e  Schnuwly  (2004)  evidenciam  que  o  movimento 

geral da sequência didática vai do complexo para o simples. “(...) da produção 

inicial aos módulos, cada um trabalhando uma ou outra capacidade necessária 

ao domínio de um gênero. No fim, o movimento leva novamente ao complexo: 

a produção final” (DOLZ; NOVERRAZ; SCHNUWLY, 2004, p. 103). 

Vargas e Magalhães (2011, p. 142) reforçam que  

A  Sequência  Didática  é  um  instrumento  dinâmico,  ou  seja,  sua 
organização  permite  inserções  de  atividades  de  acordo  com  a 
observação  do  professor  a  respeito  do  desenvolvimento  das 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capacidades de linguagem dos alunos, seus conhecimentos prévios e 
suas experiências culturais.  

Também  Vargas  e  Magalhães  (2011)  relatam  que  uma  das 

características da sequência didática é a impossibilidade de prever o processo 

de  forma  global,  ou  seja,  nem  tudo  poderá  ser  previsto,  já  que  em  muitos 

aspectos  o professor terá que adaptar o planejado de acordo com a realidade 

dos  alunos,  nível  de  dificuldade  encontrado  pelos  alunos  na  realização  das 

tarefas etc. Em diversos momentos a redefinição das atividades permitirá que a 

sequência didática assuma seu sentido completo.  

Figura 10 – Esquema da Sequência Didática. 
Fonte: DOLZ, NOVERRAZ & SCHNEUWLY, 2004, p. 98. 

Lins  e  Gimenez  (2001)  esclarecem  que  é  importante  trabalhar 

sequências  com  foco  investigativo,  oferecendo  a  oportunidade-  de  atividades 

de  investigação,  o  que  possibilita  ao  aluno  construir  conhecimentos  por  meio 

da experimentação, generalização, abstração e formação de significados.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 - ATIVIDADES E MATERIAIS EXPLORADOS 

Neste  Capítulo,  faremos  uma  descrição  detalhada  de  cada  uma 

das  quatro  atividades desenvolvidas  com  os  alunos. Todas  as  atividades  aqui 

mostradas  foram  realizadas  na  Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  e 

Educação  Infantil  “Oscar  Novakoski”  em  Dois  Córregos  –  SP  com  alunos  do 

nono ano, escola na qual fui professor efetivo. Para a realização das atividades 

1, 3 e 4 foram utilizadas duas aulas (uma aula dupla) em cada atividade, já na 

atividade 2, foram utilizadas 6 aulas (3 aulas duplas). 

Para  a 

realização  de 

todas  as  atividades, 

foi  entregue 

antecipadamente para a diretora da escola, um Plano de Trabalho, detalhando 

a sequência didática, os objetivos de cada atividade, os materiais utilizados nas 

atividades  e  o  tempo  estimado  da  realização  de  cada  atividade.  Informando-a 

que o cronograma seria cumprido. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 ATIVIDADE 1: EXPLORANDO A TANGENTE DE UM ÂNGULO AGUDO 

Nessa  primeira  atividade,  procuramos  combinar  com  os  alunos 

que  durante  as  próximas  semanas  (dia  da  semana  onde  as  aulas  duplas  de 

Matemática  eram  no  final  do  período),  eles  estariam  realizando  algumas 

atividades  que  não  estavam  relacionadas  com  o  conteúdo  em  vigência  no 

material  didático  para  aquele  momento.  Ficou  bem  claro,  que  embora  fossem 

atividades “diferenciadas”, elas teriam uma avaliação contínua correspondente 

ao  desempenho  de  cada  grupo,  durante  o  período  em  que  realizaram  o 

trabalho. 

Antes  de  iniciarmos  a  atividade,  realizamos  um  levantamento  de 

conhecimentos  prévios  sobre  conceitos  básicos  de  geometria  já  estudados 

pelos  alunos,  como:  ângulo  agudo,  ângulo  reto,  triângulo  retângulo,  catetos, 

hipotenusa, soma dos ângulos internos de um triângulo e uso do transferidor. 

Nessa  primeira  atividade,  tínhamos  a  intenção  de  difundir  o 

conceito  da  Tangente,  embora  os  alunos  não  desconhecessem  plenamente 

esse  termo,  o  maior  objetivo  aqui  era  fazer  com  que  todos  conseguissem 

acreditar que num simples triângulo retângulo existe uma razão poderosa entre 

dois  lados  específicos.  Para  atingir  tal  propósito,  primeiramente  dividimos  a 

classe em grupos de quatro alunos. Realizar esta atividade individualmente não 

teria o ganho adequado, pois o trabalho em grupo é uma preciosa oportunidade 

de  construir  o  conhecimento  coletivamente.  Essa  prática  faz  com  que  o  aluno 

se relacione de outras formas com o que está sendo proposto. 

O  trabalho  em  grupo  é  uma  estratégia  muito  importante  para  o 

aprendizado, não é por menos que é muito defendido por grandes pensadores. 

Os estudos sobre desenvolvimento intelectual do psicólogo bielo-

russo Lev Vigotsky, no início do século XX, atribuíram um papel preponderante 

às  relações  interpessoais  no  processo  de  aquisição  do  conhecimento.  "Ao 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
longo  do  século  passado,  pensadores  como Piaget, Vigotsky e Paulo 

Freire mostraram que a aprendizagem depende de uma ação de mão dupla. E 

essa  interação  não  se  resolve  pela  mera  passividade",  diz  Luís  Carlos  de 

Menezes,  educador  da  Universidade  de  São  Paulo.  Daí  a  importância  do 
trabalho em grupo. Fonte: http://educarparacrescer.abril.com.br4 

Foram  utilizados  nessa  atividade  lúdica,  papel  cartão,  régua,  tesoura, 

calculadora  e  transferidor.  Todos  os  materiais  foram  providenciados  pelos 

próprios alunos. 

Com os grupos divididos e com os materiais distribuídos, inicia-se então 

a  atividade  que  nesse  primeiro  momento  é  a  construção  de  quatro  triângulos 

retângulos, por grupo, com os ângulos sugeridos: 

90º, 60º e 30º; 

90º, 70º e 20º; 

90º, 40º e 50º; 

90º, 45º e 45º. 

4 Disponível em: <http://educarparacrescer.abril.com.br/aprendizagem/apostar-trabalho-grupo-
508577.shtml>. Acessado em: 14 de Junho de 2016. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
Figura 11 – Alunos confeccionando os triângulos. 
Fonte: Arquivo do autor 

Na construção dos triângulos retângulos os alunos ficaram “livres” 

para decidir a medida dos lados, sendo coerente na utilização racional do papel 

cartão. Na verdade foi instruído que os alunos construíssem os triângulos sem 

usar nenhuma  medida especificada para os lados e durante a construção dos 

triângulos foram feitas algumas intervenções, chamando a atenção dos alunos 

para  que  façam  triângulos  com  “medidas”  diferentes  daquelas  dos  grupos 

vizinhos,  que  não  tomassem  nada  como  padrão.  Apenas  os  ângulos  tinham 

que  ser  os  mesmos.  Era  muito  importante  que  tivéssemos  o  maior  número 

possível de triângulos visivelmente distintos entre os grupos. Com os triângulos 

em  mãos,  foi  solicitado  aos  alunos  que  medissem  os  catetos  dos  triângulos  e 

anotassem no próprio triângulo. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Triângulos construídos. 
Fonte: Arquivo do autor 

Tomando  como  ponto  de  partida  o  triângulo  retângulo  com 

ângulos  de  20º,  70º  e  90º,  e  tomando  como  referência  o  ângulo  de  20º,  foi 

pedido  que  calculassem,  utilizando  uma  calculadora,  a  razão  entre  o  cateto 

oposto e cateto adjacente e anotassem em uma folha para que pudessem ser 

comparados  com  os  valores  de  todos  os  grupos.  Surpresa!  Os  resultados 

obtidos foram muito próximos uns dos outros. 

Novamente  aqui  foi  um  momento  de  parada  e  de  relembrarmos 

duas outras razões trigonométricas importantes que haviam sido estudadas há 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pouco tempo; o Seno e o Cosseno de um ângulo de um triângulo retângulo. Foi 

lembrado que o seno é a razão do cateto oposto pela hipotenusa, e o cosseno 

sendo  a  razão  do  cateto  adjacente  pela  hipotenusa.  Eles  tinham  acabado  de 

calcular uma razão especifica, a divisão do cateto oposto pelo cateto adjacente 

em relação a um determinado ângulo, em diversos triângulos distintos, feito por 

pessoas  diferentes,  e  o  resultado  obtido  foi  muito  próximo  uns  dos  outros. 

Oras!  Estava  claro  que  aqueles  valores  eram  oriundos  de  mais  uma  razão 

trigonométrica importante e que assim como o Seno e o Cosseno ela merecia 

sim um nome especial. 

Figura 13 – Valores aproximados da tangente de 20 graus calculados pelos grupos. 
Fonte: Arquivo do autor 

Esse  procedimento  foi  repetido  em  todos  os  ângulos  agudos  de 

todos  os  triângulos  construídos  pelos  alunos  conforme  Figura  13  e  cada  vez 

mais  os  resultados  reforçavam  a  credibilidade  dos  alunos  de  que  podemos 

estender esse procedimento em qualquer triângulo retângulo, ou seja, a razão 

entre o cateto oposto e o cateto adjacente de um referido ângulo, não depende 

das  medidas  dos  seus  lados.    Isso  foi  importante  para  que  os  alunos 

observassem  na  prática,  que  todos  os  triângulos  retângulos  com  os  mesmos 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ângulos, possuem a razão entre os lados constantes. Tendo essa consciência 

estabelecida  de  forma  homogênea  na  sala,  foi  apresentado  aos  alunos  que  o 

nome dessa razão, entre o cateto oposto e o cateto adjacente é Tangente. 

3.2 ATIVIDADE 2: UTILIZANDO A TABELA TRIGONOMÉTRICA 

Como  vimos  na  Atividade  1,  a  tangente  de  um  ângulo,  não 

depende  do  valor  das  medidas  dos  catetos  e  sim  da  medida  do  ângulo 

(abertura)  entre  o  cateto  e  a  hipotenusa.  Nessa  atividade,  mostramos  outra 

aplicação  da  tangente  através  de  um  raciocínio  inverso  da  anterior,  ou  seja, 

partindo de um triângulo retângulo, cujas medidas dos catetos são conhecidas, 

foi  possível  obtermos  o  valor,  em  graus,  do  ângulo  entre  o  cateto  e  a 

hipotenusa, com o auxílio de uma tabela trigonométrica. Assim, essa atividade 

além  de  ter  trabalhado  novamente  o  conceito  de  tangente,  propôs  um  ganho 

para o aluno ao envolvê-lo com uma situação distinta da anterior utilizando um 

recurso  extra  –  a 

tabela 

trigonométrica.  Essa  atividade 

foi  realizada 

individualmente. 

Alguns  conceitos  de  desenho  geométrico  foram  revisados  antes 

do  início  da  Atividade  2,  como  a  utilização  correta  de  um  compasso  e  como 

traçar retas perpendiculares entre si utilizando régua e compasso. 

Para iniciarmos a atividade, foi distribuído uma Ficha de Atividade 

(ver anexo na p.117) para cada aluno e foi solicitado que fizessem um triângulo 

retângulo,  com  seus  catetos  paralelos  às  margens  inferior  e  direita,  sendo  as 

medidas  dos  catetos  “arbitrárias”,  utilizando  o  compasso  para  determinar  o 

ângulo reto. Novamente tomamos o cuidado de orientá-los a não olhar para o 

vizinho; foi apenas reforçado que utilizassem medidas convenientes para fazer 

medições posteriores. Nessa fase alguns alunos tiveram a tendência de querer 

fazer  algo  parecido  com  o  do  colega,  achando,  talvez,  que  existisse  algum 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
padrão  de  tamanho  para  os  lados  do  triângulo.  Foi  reforçado  que  seria 

interessante termos o maior número de triângulos retângulos distintos na sala. 

Com  o  triângulo  retângulo  inicial  em  mãos,  foi  solicitado  aos 

alunos  que  marcassem  dois  pontos  no  cateto  maior  (a  maioria  dos  alunos 

desenhou  esse  cateto  na  horizontal),  também  com  distâncias  arbitrárias  e 

convenientes  um  ponto  do  outro.  Por  esses  dois  pontos,  utilizando  régua  e 

compasso,  os  alunos  construíram  dois  segmentos  perpendiculares  ao  cateto 

até a hipotenusa. 

Notemos  que  agora  eles  obtiveram  três  triângulos  retângulos, 

como na Figura 14.  

No  próximo  passo,  solicitamos  a  determinação  com  régua  das 

medidas de todos os catetos dos três triângulos da figura. Designando de x  o 

ângulo  comum,  formado  entre  os  catetos  da  horizontal  e  as  respetivas 

hipotenusas dos três triângulos formados e calculando a razão entre os catetos 

opostos e adjacentes ao ângulo x, ou seja, obtendo os valores da tangente de 

x,  novamente  se  depararam  com  valores  muito  próximos  para  as  três  razões 

(alguns  alunos  encontraram  o  mesmo  valor  para  as  três  razões  calculadas)  e 

utilizando  a  tabela  trigonométrica,  os  alunos  puderam  determinar  em  graus,  a 

medida  do  ângulo  x.  Posteriormente,  os  alunos  utilizaram  o  transferidor  para 

medir o ângulo x e conferir os resultados obtidos. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  14  –  Razões  entre  as  medidas  (obtidas  com  régua)  dos  catetos  opostos  pelos  catetos 
adjacentes. 
Fonte: arquivo do autor 

Figura 15 – Aluna medindo os catetos opostos e adjacentes e calculando as razões. 
Fonte: arquivo do autor 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
É  importante  destacar  que  nesta  atividade  retomamos  alguns 

conceitos de aproximações e estimativas. Alguns alunos ao realizar a primeira 

divisão,  já  previam  um  resultado  igual  ou  próximo  para  a  segunda  e  terceira 

razão,  o  que  justificou  um  bom  entendimento  da  aplicação  do  conceito  de 

tangente  já  na  primeira  atividade,  onde  ficou  claro  que  os  valores  não 

dependiam  dos  lados  e  sim  do  ângulo  de  inclinação.  Esses  alunos  já  haviam 

interiorizado  que  ao  ampliarmos  os  lados  de  um  triângulo  retângulo,  a 

inclinação não muda e sendo assim, a razão entre os catetos é uma constante. 

Esta  foi a  tabela trigonométrica  utilizada pelos  alunos  durante  as 

atividades práticas, reforçando também o desenvolvimento das habilidades de 

leitura e interpretação de tabelas. 

Tabela 1 – Tabela trigonométrica com ângulos medidos em graus. 
Fonte: arquivo do autor 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  ATIVIDADE  3:  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  DE  APLICAÇÃO  DA 

TANGENTE DE UM ÂNGULO AGUDO 

As  atividades  anteriores  serviram  de  introdução  do  conceito  da 

tangente  de  um  ângulo  agudo  de  um  triângulo  retângulo  e  a  persuadir  os 

alunos de que a tangente não depende das medidas dos lados de um triângulo 

retângulo  e  sim  do  ângulo  entre  o  cateto  maior  e  a  hipotenusa.  Após  esse 

convencimento  por  parte  dos  alunos  é  imprescindível  um  contato  através  de 

exemplos mostrando aplicações da tangente. Dessa forma, nessa atividade, os 

alunos  foram  submetidos  a  resolver  problemas  de  aplicação  da  tangente,  que 

aparentassem o mais próximo possível com o que iriam fazer na atividade final. 

Em outras palavras, essa atividade serviu de preparação “teórica” – em sala de 

aula – do que iriam realizar na atividade prática. 

Foram  escolhidos  dois  problemas.  Para  essa  escolha  foi  levada 

em  consideração  a  abrangência  que  eles  poderiam  trazer  na  sua  resolução. 

Não  queríamos  problemas  simplesmente  para  repetir  de  formas  diferentes  o 

que  vimos  nas  atividades  anteriores,  mas  sim  que  os  problemas  escolhidos 

tivessem  a  incumbência  de  acrescentar  algo  relevante,  no  que  foi  trabalhado 

até então com os alunos. 

O primeiro problema foi retirado de um livro didático do nono ano. 

Esse  problema  possibilitou-nos  duas 

resoluções  distintas,  utilizando 

Semelhança de Triângulos e o conceito de Tangente à qual concordamos com 

a ideia do aluno em utilizá-la, quando possível. 

O  segundo  problema  fez  parte  do  Vestibulinho  do  segundo 

semestre  de  2011  das  Escolas  Técnicas  do  Centro  Paula  Souza.  Esse 

problema  faz  uma  simulação  idêntica  a  qual  faremos  na  atividade  final.  A 

escolha de um problema aplicado no vestibulinho das Etecs foi também devido 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ao  grande  número  de  alunos,  nessa  faixa  etária,  que  prestam  essa  prova  no 

final do ano. 

3.3.1 PROBLEMA 1 

“Dois  agrimensores  estão  tentando  descobrir  a  distância  aproximada  da  praia 

até  a  ilhota.  Represente  essa  situação  fazendo  um  desenho  bem  caprichado, 

com régua e transferidor, na escala  1000

:1

(na qual 1 cm vale 10 m), e calcule 

a distância da ilha até a praia.” (Imenes e Lellis, 2009, p. 26) 

Figura 16 – Ilustração referente à situação problema descrita acima. 
Fonte: Imenes e Lellis, 2009, p. 26. 

Inicialmente  devemos  observar  que  no  próprio  enunciado  do 

problema  está  implícito  para  utilizarmos  a  semelhança  de  triângulos  na 

resolução  da  questão  e,  de  fato  fizemos  isso  num  primeiro  momento.  Essa 

forma  de  resolver  esse  problema  possibilitou  uma  comparação  com  outra 

resolução que fizemos logo em seguida, utilizando a tangente. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2  PRIMEIRA  RESOLUÇÃO:  UTILIZANDO  A  SEMELHANÇA  DE 

TRIÂNGULOS 

Como  já  havíamos  revisado  a  utilização  do  transferidor  na 

Atividade  1,  não  ouve  necessidade  de  fazê-la  novamente  nessa  ocasião, 

apenas  alertá-los  para  o  alinhamento  preciso  do  instrumento  no  momento  de 

marcar  os  ângulos,  no  caso  de 70º  e  90º.  A primeira  dúvida  que  surgiu  foi  de 

como utilizar o espaço reservado para a resolução na folha de forma racional. 

Foi orientado que os alunos fizessem o cateto de 6 cm, correspondente a 60 m 

na  ilustração,  sobre  ou  bem  próximo  da  margem  inferior  da  folha,  assim, 

haveria  espaço  suficiente  para  a  construção  do  triângulo.  Vale  reforçar  que 

fazer  um  desenho  “bem  caprichado”,  como  cita  o  enunciado  do  problema, 

significa  fazer  um  desenho  com  o  máximo  de  precisão  possível,  pois  a 

credibilidade  do  resultado  final  (a  distância  da  praia  até  a  ilha)  também  será 

virtude dessa precisão. 

Marcado  os  dois  ângulos  e  fazendo-se  coincidir  as  semirretas, 

obtemos assim um triângulo semelhante (uma redução) ao da figura, proposto 

no problema. 

É  importante  ressaltar  que  todos  os  alunos  conseguiram  fazer  o 

desenho da situação descrita, com poucas intervenções do professor. 

Como  os  desenhos  em  mãos,  abriu-se  espaço  (na  verdade  uma 

necessidade) para retomar alguns conceitos já estudados nos anos anteriores 

sobre  ampliação  e  redução  de  figuras  (Escala),  semelhança  entre  figuras  e  a 

Semelhança de Triângulos, que é o que necessitariam aplicar nessa atividade 

até o momento. Os alunos precisavam ter a clara noção de saber quando dois 

triângulos  são  semelhantes  e  quais  as  consequências,  credibilizando  a 

condução da resolução do problema proposto, por intermédio da construção de 

um triângulo semelhante ao triângulo dado na ilustração. Assim, é fácil verificar, 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
que  o  triângulo  dado  e  o  triângulo  construído  são  de  fato  semelhantes,  pois 

possuem ângulos correspondentes de mesma medida, bastando apenas fazer 

à  medição  do  cateto  correspondente  a  distância  da  ilha  até  a  praia  para 

determinar  sua  medida.  Essa  medição  foi  realizada  com  uma  régua  e  para 

determinar  a  medida  em  metros,  bastava  multiplicar  o  resultado  obtido  na 

medição por 10, já que na escala adotada, 1 cm corresponde a 10 m. 

Figura 17 – Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno. 
Fonte: arquivo do autor 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3 SEGUNDA RESOLUÇÃO: UTILIZANDO A TANGENTE 

De certa maneira, a resolução do problema na forma proposta ou 

implicitamente  proposta  pelo  enunciado  do  problema  é  relativamente  fácil, 

porém  – 

trabalhosa.  Desenharmos,  com  certa  precisão,  um 

triângulo 

semelhante ao dado no problema, de fato não é uma ação vertiginosa e como 

sabemos os adolescentes, em geral, vislumbram o imediatismo em quase tudo 

que  são  propostos  a  fazer.  Nessa  ótica  foi  apresentada  uma  proposta  de 

solução para o mesmo problema com a missão de ser mais rápida, mais direta 

e  mais  precisa  que  a  resolução anterior.  A  resolução  solicitada  neste  caso  foi 

utilizar o conceito de tangente. 

Figura 18 – Ilustração referente à situação problema descrita acima. 
Fonte: Imenes e Lellis, 2009, p. 26. 

Note  que  o  triângulo  dado  no  problema  é  retângulo  e  sendo 

assim,  temos  a  possibilidade  de  aplicarmos  as  razões  trigonométricas  para 

obtermos  valores  de  ângulos,  utilizando  uma 

tabela 

trigonométrica  ou 

calculadora  científica.  Nesse  caso,  propomos  aos  alunos  que  utilizassem  a 

tangente de 70º para calcular a distância da ilha até a praia. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  foi  estudado  nas  Atividades  1  e  2,  já  sabíamos  que  a 

tangente  de  70º  é  a  divisão  do  cateto  oposto  ao  ângulo  de  70º  pelo  cateto 

adjacente  ao  referido  ângulo.  Nesse  ponto  é  imprescindível  que  o  professor 

faça  algumas  indagações  a  respeito  dos  dados  que  envolvem  o  problema 

como:  

•  Quais são os valores conhecidos? 

•  Que medida estamos buscando na resolução?  

•  Esse valor representa a medida de qual cateto para que possamos usar 

a tangente de 70º? 

•  Precisamos do valor da tangente de 70º?  

•  Como obtê-lo? 

Durante esses questionamentos observou-se que todos os alunos 

estavam  inteirados  na  busca  da  solução  do problema,  e  a  maioria  dos alunos 

apresentaram respostas bem satisfatórias. 

A seguir, vamos mostrar duas das resoluções feitas pelos alunos. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno. 
Fonte: arquivo do autor 

Figura 20 – Resolução do Problema 1 apresentada por um aluno. 
Fonte: arquivo do autor 

Para essa resolução, foi solicitado aos alunos que aproximassem 

o valor da tangente de 70º para 2,75. 

Com  resultados  em  mãos,  foi  inevitável  fazermos  as  devidas 

comparações,  não  só  entre  os  resultados  obtidos  nas  duas  resoluções,  mas 

principalmente  nas  maneiras  de  se resolver o  mesmo  problema.  A  rapidez  da 

aplicabilidade  do  conceito  de 

tangente  na  busca  da  medida  do  lado 

desconhecido  foi  claramente  mais  vantajosa  que  a  forma  de  resolução  feita 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anteriormente, utilizando semelhança de triângulos retângulos. Os alunos logo 

se  convenceram  de  que  a  segunda  resolução  é  mais  prática  que  a  primeira, 

uma  vez  que  para  a  segunda  resolução  basta  sabermos  apenas  dados 

técnicos do problema, como ângulos e pelo menos um lado. Já para a primeira 

resolução,  além  dos  dados  técnicos  existe  o  empecilho  de  termos  bons 

instrumentos  em  mãos,  como  régua  e  transferidor,  além  de  utilizá-los  com 

precisão  para  fazer  o  desenho,  na  escala  adequada.  É  óbvio  que  a 

confiabilidade  da  solução  se  dará  através  da  precisão  empregada  na 

elaboração do desenho. 

Claro  que  todos  ficaram  convencidos  que  as  divergências  nos 

resultados  finais  foram  devidas  as  imprecisões  na  execução  do  desenho, 

pequenas  digam-se  de  passagem,  mas  o  suficiente  para  que  aconteçam.  É 

óbvio  que  nessa  idade  escolar  os  alunos  sempre  esperam  a  mesma  solução 

para um mesmo problema e nesse caso enxergaram claramente que isso nem 

sempre  ocorre,  pois  estamos  trabalhando  com  alguns  valores  aproximados  e 

nem por isso os resultados da aprendizagem deixaram de serem válidos. 

3.4 PROBLEMA 2 

Após a aula sobre astrolábios, o professor de uma ETEC propôs a seus alunos 

que determinassem a altura de uma antena  localizada em um terreno plano e 

sem obstáculos à sua volta, que ficava próxima à escola. Para a realização da 

tarefa, explicou aos alunos os procedimentos para se determinar a altura (H) da 

antena: 

•  O aluno deve-se colocar a uma distância (d) da base da antena; 

•  Com o astrolábio, mirar o topo da antena e obter a medida do ângulo α; 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Medir a distância (h) dos olhos do aluno até o solo. (Vestibulinho ETEC 

– Centro Paula Souza, 2º sem/2011) 

Qual a medida da altura H da antena? 

Figura 21 – Ilustração e informações fornecidas na situação problema do Vestibulinho. 
Fonte: http://www.vestibulinhoetec.com.br5 

O astrolábio, assim como o teodolito, é um instrumento que serve 

para medir ângulos. 

Para iniciar as discussões que melhores norteariam a solução dos 

alunos, primeiramente tínhamos que dimensionar as certezas e as dúvidas que 

os  alunos  aparentemente  expressariam  num  primeiro  contato  com  esse 

problema.  Como  em  qualquer  problema  de  matemática,  para  obter  êxito  em 

sua resolução, um dos procedimentos é de que o aluno possua ao interpretar o 

problema,  a  exata  ideia  dos  dados  fornecidos  pelo  problema  e  aonde  quer 

chegar  a  partir  desses  dados,  traçando-se  um  plano  de  ação.  Assim  foi 

reproduzido  na lousa,  um  esboço  dessa  figura  com  as  medidas  indicadas  em 

suas  posições,  para  que  todos  os  alunos  tenham  a  clara  ideia  dos  dados 

fornecidos pelo problema e do valor a ser procurado. 

5 Disponível em <http://www.vestibulinhoetec.com.br/download/prova_ant/78.pdf>. Acessado em: 26 
de Julho de 2016. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 22 – Esquema utilizado para facilitar a resolução do Problema 2. 
Fonte: arquivo do autor 

Apresentado  o  esboço  aos  alunos,  evidentemente 

todos 

facilmente detectaram os dados fornecidos e o valor a ser procurado, ou seja, a 

medida  H  da antena.  Como  já  era  esperado,  alguns alunos  se  recordaram  da 

segunda  resolução  do primeiro  problema  e  como  é  inevitável  a  analogia, logo 

disseram que a resolução estava relacionada com a aplicação da tangente de 

66°.  Essa  manifestação  já  era  esperada,  pois  é  o  primeiro  problema 

envolvendo  uma  altura  inacessível  que  os  alunos  estavam  experimentando  e 

rotineiramente  nesse  momento  incipiente  é  normal  os  alunos  acabarem 

esquecendo de computar, ao resultado final, a altura dos olhos do observador 

até o solo. Essa falsa observação é facilmente notada e corrigida. 

Portanto,  para  que  houvesse  um  melhor  entendimento  da 

resolução deste problema, foi proposto aos alunos que o fizéssemos em duas 

partes: 

•  primeira parte: aplicar a tangente de 66° e calcular parcialmente a altura 

da antena; 

•  segunda  parte:  acrescentar  ao  resultado  encontrado  acima  o  valor  da 

altura dos olhos do observador até o solo. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  dividir  a  resolução  do  problema  em  duas  partes,  foi 

conveniente  incrementarmos  outra  medida,  designada  por  x,  representando  a 

primeira  altura  a  ser  calculada, ou  seja,  a  altura  da  antena  menos  a  altura  do 

observador. Somando-as 

( +x

)5,1

, teremos a altura da antena. 

Abaixo apresentamos o esboço com a medida x. 

Figura 23 – Esquema utilizado para facilitar a resolução do Problema 2. 
Fonte: arquivo do autor 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acompanhe uma das resoluções feitas pelos alunos. 

Figura 24 – Resolução do Problema 2 apresentada por um aluno.  
Fonte: arquivo do autor 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4.1 CONSIDERAÇÕES À RESPEITO DO PROBLEMA 2 

Esse  problema  é  praticamente  o  que  os  alunos  fariam  na 

atividade  final,  mas  aí  fora  da  sala  de  aula,  onde  seriam  submetidos  a  uma 

situação  real  na  qual  teriam  que  calcular  uma  altura  inacessível  utilizando 

exatamente  o  mesmo  procedimento  descrito  no  problema  acima.  Portanto  é 

imprescindível  que  os  alunos  saibam  ao 

final  dessa  atividade  o  que 

possibilitou-nos  através  de  alguns  cálculos  conhecermos  a  altura  da  antena, 

sem  medi-la.  Assim,  deve  ser  de  total  conhecimento  dos  alunos  que,  para 

podermos  calcular  uma  altura  inacessível,  por  intermédio  da  tangente, 

precisamos  necessariamente  que  alguém  se  posicione  a  uma  determinada 

medida  do  objeto,  conhecermos  essa  distância,  conhecermos  a  altura  dos 

olhos do observador até o solo e através de um astrolábio ou teodolito, ou seja, 

um medidor de ângulos, medirmos o ângulo de inclinação do topo do objeto em 

relação ao solo. Com essas etapas bem definidas e interiorizadas pelos alunos, 

podemos passar para a atividade final, a construção do medidor de ângulos e 

colocar em prática tudo o que foi visto até então. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5  ATIVIDADE  4:  CONSTRUÇÃO  DO  MEDIDOR  DE  ÂNGULOS  E 

APLICAÇÃO PRÁTICA 

Nessa  atividade  os  alunos  construíram  um  medidor  de  ângulos 

(verticais) ou teodolito rudimentar utilizando materiais de fácil acesso, os quais 

eles  mesmos  se  encarregaram  de  trazer  para  a  confecção.  Posteriormente, 

utilizaram esse medidor de ângulos de maneira análoga ao segundo problema 

da atividade anterior para medir o ângulo de inclinação do topo de um refletor 

com o solo e, assim calcular sua altura. 

A  elaboração  da  construção  desse instrumento,  assim  como  seu 

uso  em  geral,  é  relativamente  simples,  demandando  “apenas”  paciência, 

trabalho  em  grupo  e  habilidade  manual.  É  uma  atividade  que  consiste 

basicamente  em  recortes  e  colagens,  mas  contrastando  com  esse  quadro 

cômodo,  é  necessária  atenção  especial  para  que  a  confecção  deste 

instrumento ocorra com a máxima precisão e meticulosidade. Além disso, esta 

atividade proporcionou  mais  um  momento  importante  no  desenvolvimento  das 

habilidades motoras dos alunos. 

Para  que  todos  realizassem  esta  atividade, como  já  fora  feito  na 

Atividade  1,  os  alunos  foram  divididos  em  grupos  de  3  ou  4  alunos.  Foi 

mostrado  aos  grupos  um  exemplar de  um  medidor de ângulos  semelhante  ao 

que  eles  iriam  construir  e  detalhado  que  a  construção  ocorreria  em  passos. 

Esses  passos  foram  monitorados  e  realizados  um  após  o  outro,  não  sendo 

permitido  o  avanço  de  um  grupo  em  relação  aos  demais.  É  importante  que  a 

classe  como  um  todo,  entenda  que  em  determinadas  atribuições  o avanço  só 

existe  de  fato,  quando  todos  cumprem  de  forma  adequada  suas  obrigações. 

Dessa forma, todos os grupos realizaram cada passo da confecção do medidor 

de  ângulos  por  vez,  ou  seja,  um  novo  passo  só  era  atribuído  quando  todos 

haviam  cumprido  adequadamente  o  passo  anterior.  Isso  com  certeza  ajuda 

reforçar o trabalho em equipe. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  materiais  utilizados  na  construção  do  medidor  de  ângulos 

foram: 

•  Papel cartão; 

•  Régua; 

•  Transferidor; 

•  Tesoura; 

•  Canudinho de suco; 

•  Fita adesiva; 

•  Peso (para o fio de prumo); 

•  Barbante; 

•  Calculadora; 

•  Trena. 

Vejamos  então  a  descrição  dos  passos  para  a  elaboração  do 

medidor de ângulos, conforme http://m3.imec.unicamp.br/ (acessado em 26 de 

Julho de 2016). 

Recorte um pedaço retangular (20 cm X 10 cm) do papel cartão; 

Fixe  o 

transferidor  neste  pedaço  de  papel  usando 

fita 

transparente, destacando o segmento de reta que passa pela marca do ângulo 

de 90º, conforme Figura 25. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Construção do medidor de ângulos – fixando o transferidor no papel cartão. 
Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/6 

Figura  26  –  Construção  do  medidor  de  ângulos  –  fixando  o  barbante  com  o  peso  e  o 
canudinho. 
Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/7 

6 Disponível em <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/994>. Acessado em: 26 de Julho de 2016. 

7 Disponível em <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/994>. Acessado em: 26 de Julho de 2016. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Prenda o barbante com o peso e o canudo, como mostra a Figura 27. 

Os  grupos  devem  ser  constantemente  visitados  pelo  professor 

para  se  certificar  do  posicionamento  dos  materiais  e  sempre  reforçar  a 

importância da paciência e da precisão durante o processo da construção. 

Figura 27 – Medidor de ângulos pronto. 
Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/8 

O  papel  cartão  pode  ser  substituído  por  outros  materiais  de  fácil 

manuseio, mas com rigidez similar ao papel cartão. Podendo ser um retângulo 

feito  em  madeira,  desde  que  ele  já  esteja  cortado  com  as  medidas  indicadas 

(20 cm X 10 cm), pois seria inconveniente esse trabalho em sala de aula. 

8 Disponível em <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/994>. Acessado em: 26 de Julho de 2016. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
3.5.1 – POR QUE O MEDIDOR DE ÂNGULOS FUNCIONA? 

Como podemos observar na figura abaixo, BC representa o fio de 

prumo,  logo o  triângulo  ACB  é  um  triângulo retângulo,  com 

ˆ
=C

.90
(cid:176)

  O  ângulo 

CBD ˆ

  é  o  ângulo  de  leitura  no  transferidor  acoplado  no  teodolito.  Queremos 

mostrar  que  este  ângulo  é  igual  ao  ângulo  de  inclinação  do  solo  ao  topo  do 

objeto observado. De fato é, pois  

x

+

90

y
+-(cid:176)

90

=(cid:176)

180

x
=-(cid:219)(cid:176)

y

180

-(cid:176)

180

y
=(cid:219)=-(cid:219)(cid:176)

0

x

x

y

Logo,  o  ângulo  de  leitura  no  transferidor  é  o  ângulo  de  inclinação  do  solo  ao 

topo do objeto que está em observação. 

Figura  28  –  Esquema  mostrando  que  o  ângulo  de  leitura  no  transferidor  possui  a  mesma 
medida que o ângulo de inclinação do solo ao topo de um objeto.  
Fonte: arquivo do autor. 

Com o medidor de ângulos construído, passamos para a atividade 

final. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5.2  CALCULANDO  UMA  ALTURA 

INACESSÍVEL  UTILIZANDO  A 

TANGENTE 

Chegamos  então  ao  momento  de  colocarmos  em  prática  tudo  o 

que  foi  desenvolvido  através  das  atividades  anteriores,  com  o  objetivo 

específico  de  calcularmos  uma  altura  inacessível  e  o  objeto  escolhido  foi  um 

refletor localizado nas imediações da escola. 

Ainda em  sala  de  aula  e  antes  de irem  para  o local onde  seriam 

efetuadas as medições e cálculos, os alunos dividiram-se nos mesmos grupos 

que  compuseram  para  fazer  o  medidor  de  ângulos  e  como  já  haviam  se 

passado alguns dias desde a resolução do problema da Atividade 3, os alunos 

tiveram uma pequena  revisão para relembrar todos os passos que teriam que 

fazer na prática, ou seja: 

•  utilizar o medidor de ângulos para obter o ângulo de inclinação do topo 

do refletor em relação ao solo; 

•  medir a altura do observador que está efetuando a medição do ângulo; 

•  medir a distância do observador até o refletor; 

•  utilizar o conceito de tangente para calcular a altura do refletor. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Apresentação do esquema para facilitar os procedimentos na atividade prática. 
Fonte: arquivo do autor 

Para  essa  revisão,  o  professor  resolveu  na  lousa  um  problema 

similar ao resolvido na segunda parte da Atividade 3. Não foi pedido aos alunos 

que fizessem individualmente (em seus cadernos) a resolução desse problema, 

apenas que acompanhassem o desenvolvimento. 

O objeto escolhido para calcularmos sua altura, já supracitado, foi 

um  refletor  localizado  nas  imediações  da  escola,  devido  a  vasta  área 

praticamente  plana  localizada  ao  seu  redor,  tornando-se  fácil  e  segura  a 

locomoção dos grupos para a realização desta atividade. 

Os materiais utilizados pelos alunos nessa atividade foram: 

• 

folha de papel A4; 

• 

lápis, caneta; 

•  borracha; 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  calculadora; 

• 

trena; 

• 

tabela trigonométrica, 

•  medidor de ângulos; 

Figura 30 – Refletor utilizado para o cálculo da altura durante a atividade prática. 
Fonte: arquivo do autor 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos agora algumas das resoluções feitas pelos alunos. 

Figura 31 – Resolução feita por um grupo no cálculo da altura do refletor, utilizando o medidor 
de ângulos e a aplicação da tangente. 
Fonte: arquivo do autor 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6 CONCLUSÃO 

Planejar  e  aplicar  atividades  diferenciadas 

foi  em  muitas 

situações,  um  combustível  extra  para  a  criatividade  e  a  motivação,  tanto  do 

autor,  como  dos  alunos  envolvidos  nas  atividades.  Os  assuntos  abordados 

sempre  estiveram  diretamente  relacionados  à  aprendizagem  dos  alunos  e  o 

principal  objetivo  deste  trabalho,  foi  o  de  promover  a  integração  de  todos  os 

alunos no processo de ensino/aprendizagem. Para isso, é preciso inovar. 

Algumas indagações foram surgindo a medida que o autor repetia 

essa  Sequência  de  Atividades  em  outras  turmas,  como  por  exemplo,  a 

possibilidade de “juntarmos” as duas partes e obtermos um único procedimento 

para  calcularmos  a  altura  do  refletor  (ou  outra  altura  inacessível),  ou  ainda, 

obtermos  uma  fórmula  que  pudesse  ser  usada  sempre  que  tivermos  uma 

situação  semelhante  a  descrita  no  Problema  2.  Tais  respostas  não  seriam 

dadas  de  imediato,  mas  sim,  após  as  socializações  feitas  em  sala  de  aula, 

realizadas no final da Atividade 3. 

Durante  as  socializações,  alguns  alunos  sempre  acabavam 

observando  outras  aplicações  do  medidor  de  ângulos  (verticais)  em  conjunto 

com a aplicação da tangente, como por exemplo, calcular a altura da casa de 

um João de Barro, no alto de uma árvore, ou a altura de uma janela no alto da 

torre  de  uma  igreja.  Tais  atividades,  são  perfeitamente  possíveis  de  serem 

realizadas e, fica também como proposta de ampliação deste material para os 

próximos professores. 

Outra observação importante a ser destacada pelo autor, baseada 

também na experiência de seguidas aplicações ao longo dos anos, mostraram 

que a Atividade 4, onde é construído o medidor de ângulos em conjunto com os 

alunos, pode ser suprimida sem nenhum prejuízo conceitual. É claro que nesse 

caso, o Professor da sala deve confeccionar um medidor de ângulos que sirva 

103 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
para o uso dos alunos durante a atividade prática. Recomenda-se, neste caso, 

que o Professor utilize um transferidor de lousa, pois este proporcionará maior 

precisão na obtenção dos ângulos.  

Recomendo  ainda,  que  o  professor  confeccione  um  medidor  de 

ângulos que seja possível de realizar medições também na horizontal, para que 

o leque de aplicações seja ainda mais vasto que apenas utilizando um medidor 

de ângulos verticais. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AABOE,  Asger.  Episódios  da  História  Antiga  da  Matemática.  Tradução  de 

J.B.  Pitombeira  de  Carvalho.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, 1984. 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle; DIAS, Michele Regiane. Um estudo sobre o 

uso da modelagem matemática como estratégia de ensino aprendizagem. 

Revista  Bolema,  Boletim  de  Educação  Matemática,  Rio  Claro,  ano  17,  n.  22, 

2004, p. 19-35. 

ALARCÃO,  Isabel  (org). Escola  Reflexiva  e  Nova  Racionalidade.  Porto 

Alegre: Artmed, 2001. 144p. 

ALMOULOUD, Sado Ag. Fundamentos da didática da Matemática. Curitiba: 

Editora UFPR, 2007. 

______.,  COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva.  Engenharia  Didática: 

características e seus usos em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd 

1.  Revista  Eletrônica de  Educação  Matemática  REVEMAT,  Florianópolis,  v. 3, 

n. 3, p.62-77, 2008. 

AMARAL, Fábio José. Ensino da trigonometria via resolução de problemas 

mediado  por  dinâmicas  de  grupo,  analogias  e  recursos  informáticos. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2002. 129 f. Dissertação (Mestrado em Educação Tecnológica). Centro Federal 

de Educação Tecnológica de Minas Gerais, CEFET. Belo Horizonte: 2002.   

AMORIM,  Jodette;  SEIMETZ,  Rui;  SCHIMTT,  Tânia.  Trigonometria  e 

números complexos. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2006. 

BORGES,  Pedro  Augusto  Pereira;  NEHRING,  Cátia  Maria.  Modelagem 

Matemática  e  sequências  didáticas:  uma  relação  de  complementaridade. 

Revista  Bolema  Boletim  de  Educação  Matemática,  Rio  Claro,  v.  21,  n.  30,  p. 

131-47, 2008. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide. 2a ed. 

São Paulo: Edgard Blucher, 2001.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1ª  a  4ª  série):  matemática.  Brasília: 

MEC/ SEF, 1997. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 

Parâmetros  curriculares  nacionais:  Ensino  Médio.  Ciências  da  Natureza 

Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 1998. 

_____.  Ministério da Educação. Secretaria de Educação  Média e Tecnológica. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília: 

MEC/SEMTEC, 1999. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 

Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  Brasília: 

MEC/SEMTEC, 2002. 

______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio. v 2. Brasília: MEC/SEB, 2006.  

BROLEZZI,  Antonio  Carlos.  A  tensão  entre  o  discreto  e  o  contínuo  na 

História  da  Matemática  e  no  ensino  de  Matemática.  1996.  88f.  Tese 

(Doutorado  em  Educação).    Faculdade  de  Educação  da  Universidade  de  São 

Paulo, São Paulo, 1996. 

BRONCKART, Jean-Paul. Atividades de linguagem, textos e discursos: por 

um  interacionismo  sócio-discursivo.  Tradução  de  Anna  Rachel  Machado  e 

Péricles Cunha. São Paulo: EDUC, 1999. 

BUCCHI, Paulo. Matemática. São Paulo: Editora Escala, 1944.  

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais da matemática. Lisboa: 

Gradiva, 2003. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARRAHER,  Terezinha  Nunes;  SCHLIEMANN,  Analúcia;  CARRAHER,  David 

William. Na Vida dez, na Escola zero. 7 ed. São Paulo: Cortez, 1993. 

CARNEIRO,  Vera  Clotilde  GARCIA.  Engenharia  didática:  um  referencial 

para  ação  investigativa  e  para  formação  de  professores  de  Matemática. 

Zetetike, Campinas, UNICAMP, v. 13, n. 23, 2005, p. 85-118 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática (Ensino médio). São Paulo: Ática, 2005. 

______. Matemática. São Paulo: Ática. 2008. 

DOLZ,  Joaquim;  SCHNEUWLY,  Bernard;  NOVERRAZ,  Michèle.  Gêneros  e 

progressão em expressão oral e escrita – sequências didáticas para o oral e a 

escrita:  apresentação  de  um  procedimento.  In:  ROJO,  Roxane;  CORDEIRO, 

Glaís Sales (Orgs.). Gêneros orais e escritos na escola. Campinas: Mercado 

de letras, 2004. p. 95-128. 

DUVAL,  R.  Registros  de  Representações  Semióticas  e  Funcionamento 

Cognitivo  da  Compreensão  em  Matemática.  In:  MACHADO,  Silvia  Dias 

Alcântara.  Aprendizagem  em  Matemática:  registros  de  representação 

semiótica. 2 ed. São Paulo: Papirus, 2005.  p. 11-33. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática  da  teoria  à  prática.  11  ed. 

São Paulo: Papirus, 2004. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’AUGUSTINE, Charles. Métodos Modernos para o Ensino da Matemática. 

Rio de Janeiro: Editora Livro Técnico, 1970. 

ESPÍRITO  SANTO.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Guia  de orientações 

para a intervenção pedagógica: Ensino Médio. Vitoria: SEDU, 2011. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Campinas:  Editora  da 

UNICAMP, 2004.  

FALCÃO,  Jorge  Tarcísio  da  Rocha.  Psicologia  da  Educação  Matemática: 

uma introdução. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  Modos  de  Ver  e  Conceber  o  Ensino  de 

Matemática  no  Brasil.  Revista  Zetetiké,  Campinas,  UNICAMP,  ano  3,  n.  4, 

p.1-36, 1995. 

______.  ;  LORENZATO,  Sérgio.  Investigação  em  educação  matemática. 

Campinas: Autores Associados, 2006. 

FLORES,  Cláudia  Regina.  Registros  de  representação  semiótica:  história, 

epistemologia,  aprendizagem.  Revista  Bolema,  Rio  Claro,  ano  19,  n.  26, 

p.77-102, 2006.  

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORESTI,  Miriam  Celi  Pimentel  Porto.  Prática  docente  na  universidade:  a 

contribuição dos meios de comunicação. IN: Tecnologia Educacional, V. 22 

(125), Jul/Ago, 1995. 

FRANCHI,  Regina  H.  de  Oliveira  Lino.  Ambientes  de  aprendizagem 

fundamentados  na  modelagem  matemática  e  na 

informática  como 

possibilidades  para  a  educação  matemática.  In:  BARBOSA,  Jonei  C.; 

CALDEIRA,  Ademir  D.;  ARAÚJO,  Jussara  L.  (Orgs.).  Modelagem  matemática 

na educação matemática brasileira: pesquisas e práticas educacionais. Revista 

da Sociedade Brasileira de Matemática SBEM, Recife, v. 3, p. 177-93, 2007.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 

1987. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  Saberes  necessários  à  prática 

educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GUELLI,  Oscar.  Matemática  uma  Aventura  do  Pensamento.  São  Paulo: 

Ática, 2003. 

IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática: Imenes & Lellis, 9° ano. 

São Paulo: Moderna, 2009.  

KUPKOVÁ,  E.  Developing  the  radian  concept  understanding  and  the 

historical point of view. Itália: Scienze Matematiche n. 18, 2008.  

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  Elon  Lages.  [et  al].  Temas  e  Problemas.  Coleção  do  Professor  de 

Matemática. 3ª ed. Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de Matemática, 2003. 

LIMA, Elon Lages et al. Matemática no Ensino Médio, vol. 2. 2006. 

LINS,  Rômulo  Campos;  GIMENEZ,  Joaquim.  Perspectivas  da  aritmética  e 

álgebra para o século XXI. Campinas: Papirus, 2001. 

MACHADO,  Silvia  Dias  Alcântara.  Engenharia  didática.  In:  ______.  (Org.) 

Educação matemática: uma introdução. São Paulo: EDUC, 1999. p. 197-210.  

MENDES, Iran Abreu. O uso da história no ensino da matemática: reflexões 

teóricas e experiências. Belém: EDUEPA, 2001. 

MENDES, Iran Abreu; Atividades históricas para o ensino da trigonometria. IN: 

MIGUEL, Antônio; CARVALHO; Dione Lucchesi de; BRITO, Arlete de Jesus et 

al. História da matemática em atividades didáticas. 2 ed. São Paulo: Editora 

Livraria da Física, 2009. 

MENEZES, 

Luis  Carlos 

de.  Matemática.  Disponível 

em: 

< 

http://www.csa.osa.org.br/cursos/ensino-fundamental/areas-do-

conhecimento/>.  Acesso em: 27 de julho de 2016. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MICOTTI,  Maria  Cecília  de  Oliveira.  O  ensino  e  as  propostas pedagógicas. 

In:  BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani  (Org.).  Pesquisa  em  educação 

matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999.  p. 153-

67. 

MIRAS,  Mariana.  Um  ponto  de  partida  para  a  aprendizagem  de  novos 

conteúdos:  os  conhecimentos  prévios.  In:  COLL,  Cesar;  MARTÍN,  Elena; 

MAURI, Teresa. O construtivismo na sala de aula. São Paulo: Ática, 2006. 

NACARATO,  M.  O  Ensino  de  trigonometria:  tendência  e  perspectivas.  In: 

VI Reunión de Didáctica de la Matemática Del Cono Sur. Buenos Aires, 2001. 

PACHECO,  Edilson  Roberto;  SIMIONATO, 

Ivane  Marcarini.  Um  olhar 

histórico  a  trigonometria  como  fonte  de  motivação  em  sala  de  aula. 

Curitiba: Secretaria de Estado da Educação do Paraná, 2011.  

PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  matemática:  uma  análise  da  influência 

francesa. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.  

______. Ensinar e aprender Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

PAVANELLO,  Regina  Maria.  O  abandono  da  geometria:  uma  visão 

histórica.  1989. 

  Dissertação 

(Mestrado)  Faculdade  de  Educação. 

Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIBEIRO,  Amauri  Luiz  da  Silva;  SOUZA,  Everaldo.  Trigonometria  e  sua 
importância  na  matemática.  Mato  Grosso,  2011.  Disponível  em: 
<http://cefaprocaceres.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id=596&It
emid=76>.  Acesso em: 03 mar.2015.    

RIBNIKOV,  Konstantín.  História  de  las  Matemáticas.  Moscou:  Editorial  Mir, 

1987. 

ROJO,  Roxane;  CORDEIRO,  Glaís  Sales  (Orgs.).  Gêneros  orais  e  escritos 

na escola. Campinas: Mercado de letras, 2004. 

SÁNCHEZ  HUETE,  Juan  Carlos;  BRAVO,  José  A.  Fernández.  O  ensino  da 

matemática,  fundamentos  teóricos  e  bases  psicopedagógicas.  Porto 

Alegre: Artmed, 2006. 

SCHNEUWLY,  Bernard;  DOLZ,  Joaquim.  Gêneros  orais  e  escritos  na 

Escola.  In:  In:  ROJO,  Roxane;  CORDEIRO,  Glaís  Sales  (Orgs.).  Gêneros 

orais e escritos na escola. Campinas: Mercado de letras, 2004. p. 95 – 128. 

SMITH, David Eugene. History of Mathematics. Special Topics of Elementary 

Mathematics. Vol. II. New York: Dover Publications, INC., 1958. 

SOLER, R. Jogos Cooperativos. 2.ed. Rio de Janeiro, RJ: Sprint, 2003. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Marlizete  Franco  da;  FROTA,  Maria  Clara  Rezende.    Explorando 

modelos  matemáticos  trigonométricos  a  partir  de  applets.  Revista  VIDYA, 

Santa Maria, v. 32, n. 2, p.97-111, dez.2012. ISSN: 0104-270 X. 

SPEZAMIGLIO,  Adalberto.  O  que  se  pode  fazer  com  a  Trigonometria. 

S.J.R.Preto, Departamento de Matemática: Didática, 2000. 

SOUZA, Maria Helena; SPINELLI, Walter. Matemática. São Paulo: Ática, 2001.  

VARGAS,  Suzana  Lima;  MAGALHÃES,  Luciane  Manera.  O  gênero  tirinhas: 

uma proposta de sequência didática. Revista Educação em Foco, Juiz de Fora, 

v. 16, n. 1, p. 119-43, ago.2011.  

ZABALA, Antoni. A prática educativa. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS – FICHAS UTILIZADAS NAS ATIVIDADES PRÁTICAS 

Para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  na  sequência 

didática  deste  trabalho,  elaboramos  fichas  para  as  atividades  práticas,  para 

melhorar a organização dos resultados obtidos em cada atividade proposta. 

Essas fichas podem e devem ser aprimoradas ou adequadas para 

o perfil da turma a ser aplicada. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE ATIVIDADE 1 

Utilizada para organizar (e posteriormente socializar os resultados obtidos com 

os  demais  grupos  da  sala)  os  valores  das razões  provenientes  das tangentes 

de 20°, 30°, 40°, 45°, 50°, 60° e 70°. 

Objetivos: desenvolver a noção de tangente de um ângulo agudo; habituar os 

alunos  com  o  uso  do  transferidor  e  desenvolver  a  habilidade  de  trabalhar  em 

equipe. 

Duração da atividade: 3 aulas de 50 minutos. 

Materiais utilizados: papel cartão, régua, transferidor, tesoura e calculadora.  

Conhecimentos  prévios:  triângulo  retângulo,  razão,  cateto  oposto  e  cateto 

adjacente. 

Procedimento: formar grupos de 3 ou 4 alunos e recortar triângulos retângulos 

com  ângulos  de  20°e  70°,    30°  e  60°,  40°  e  50°,  45°  e  45°,  utilizando  papel 

cartão  e  transferidor  para  medir  os  ângulos.  Após  isso,  os  alunos  devem 

calcular  os  valores  das  razões  entre  o  cateto  oposto  e  o  cateto  adjacente 

referente  a  cada  ângulo  agudo  de  todos  os  triângulos  e  anotar  na  Ficha  de 

Atividade abaixo. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATA: ___/___/_____          

FICHA DE ATIVIDADE 1 

ATIVIDADE PRÁTICA DE TRIGONOMETRIA: TANGENTE DE UM 
ÂNGULO AGUDO 

NOMES: 

__________________________________________________ nº___ 9° ____ 

__________________________________________________ nº___ 9° ____ 

__________________________________________________ nº___ 9° ____ 

__________________________________________________ nº___ 9° ____ 

tg

=--=(cid:176)20

tg

=--=(cid:176)30

tg

=--=(cid:176)40

tg

=--=(cid:176)45

tg

=--=(cid:176)50

tg

=--=(cid:176)60

tg

=--=(cid:176)70

117 

 
 
 
 
 
 
                                  
 
                             
 
                                              
                                              
                                              
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE ATIVIDADE 2 

Utilizada 

individualmente  para  organizar  (e  posteriormente  socializar  a 

atividade  desenvolvida  com  os  demais  alunos  da  sala)  a  construção  do 

triângulo  retângulo,  feito  com  medidas  arbitrárias.  Posteriormente  os  alunos 

aplicaram  o  conceito  de  tangente  referente  ao  ângulo  x  (segundo  orientações 

descritas  nas  p.77-80).  Em  seguida,  utilizou-se  a  tabela  trigonométrica  para 

obter, de forma aproximada, o valor do ângulo x. 

Objetivo:  perceber  que  tangente  de  um  ângulo  agudo  de  um  triângulo 

retângulo  NÃO  depende  das  medidas  dos  catetos  e  sim  da  abertura  entre  o 

cateto e a hipotenusa. 

Duração da atividade: 2 aulas de 50 minutos. 

Materiais  utilizados:  tabela  trigonométrica,  régua,  compasso,  calculadora  e 

transferidor. 

Conhecimentos  prévios:  saber  calcular  a  tangente  de  um  ângulo  agudo  de 

um triângulo retângulo. 

Procedimento:  utilizar  a  Ficha  de  Atividade  2  (figura  abaixo),  para  desenhar 

um triângulo retângulo, onde os catetos fiquem, paralelo a margem inferior da 

folha  e  paralelo  a  margem  esquerda  da  folha.  Utilize  o  compasso  para  a 

construção  do  ângulo  reto.  Note  que  os  ângulos  agudos  são  arbitrários  e  as 

medidas  dos  catetos  são,  também,  arbitrárias.  Construir  no  interior  deste 

triângulo  retângulo  dois  segmentos  perpendiculares  ao  cateto  paralelo  a 

margem inferior da folha, obtendo dois triângulos inscritos. Medir cada um dos 

catetos  dos  três  triângulos  retângulos  envolvidos  nesta  figura  e  calcular  os 

valores das tangentes dos ângulos, referente a cada triângulo retângulo. Após 

isso,  utilizar  a  tabela  trigonométrica  para  encontrar  a  medida  ângulo  utilizado 

para calcular os valores das tangentes. 

118 

 
 
 
 
 
 
DATA: ___/___/_____           

NOME: __________________________________________________ nº___ 9° ______ 

FICHA DE ATIVIDADE 2 

ATIVIDADE PRÁTICA DE 
TRIGONOMETRIA: TANGENTE DE UM 
ÂNGULO AGUDO 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE ATIVIDADE 3 – PROBLEMA 1 

Utilizada 

individualmente  para  organizar  (e  posteriormente  socializar  a 

atividade  desenvolvida  com  os  demais  alunos  da  sala)  a  resolução  do 

Problema 1. 

Objetivo:  resolver  uma  situação  problema  utilizando  técnicas  de  resolução  – 

Semelhança de Triângulos e Aplicação da Tangente.  Após a socialização das 

resoluções,  os  alunos  devem  perceber  que  utilizando  a  razão  trigonométrica 

tangente o problema é resolvido com muito mais facilidade e precisão. 

Duração da atividade: 2 aulas de 50 minutos. 

Materiais utilizados: régua, transferidor, calculadora e tabela trigonométrica. 

Conhecimentos prévios: semelhança de triângulos, tangente e escala. 

Procedimento:  os  alunos  devem  resolver, 

individualmente,  a  situação 

problema  apresentada  na  Ficha  de  Atividade  3  –  Problema  1,  utilizando 

Semelhança de Triângulos e posteriormente aplicando a Razão Trigonométrica 

Tangente.  Na  resolução  utilizando  Semelhança  de  Triângulos,  os  alunos 

construirão  um  triângulo  semelhante  ao  descrito  no  Problema  1,  com  muita 

meticulosidade,  utilizando  régua  e  transferidor.  Posteriormente  utilizarão  a 

escola  descrita  no  enunciado  do  problema  para  encontrar  a  medida 

desconhecida.  Na  segunda 

resolução,  os  alunos  utilizarão  a  Razão 

Trigonométrica Tangente e calcularão de forma direta, a medida desconhecida. 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATA: ____/____/_______         

NOME: __________________________________________________ nº___ 9°______ 

FICHA DE ATIVIDADE 3 PROBLEMA 1 

ATIVIDADE PRÁTICA DE TRIGONOMETRIA: 
TANGENTE DE UM ÂNGULO AGUDO 

Dois  agrimensores  estão  tentando  descobrir  a  distância 
aproximada da praia até a  ilhota. Represente essa situação, 
fazendo  um  desenho  bem  caprichado,  com  régua  e 

transferidor,  na  escala 

1
1000

  (na  qual  1  cm  vale  10  m),  e 

calcule a distância da ilha até a praia. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
           
 
 
 
                        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE ATIVIDADE 3 – PROBLEMA 2 

Utilizada 

individualmente  para  organizar  (e  posteriormente  socializar  a 

atividade  desenvolvida  com  os  demais  alunos  da  sala)  a  resolução  do 

Problema 2. 

Objetivos:  resolver  situação  problema  utilizando  a  Razão  Trigonométrica 

Tangente. Simular a resolução que será realizada na Atividade Final – o cálculo 

de uma altura inacessível. 

Duração da atividade: 2 aulas de 50 minutos. 

Materiais utilizados: régua, calculadora e tabela trigonométrica. 

Conhecimentos  prévios:  saber  aplicar  a  razão  trigonométrica  tangente  para 

resolver problemas em diferentes contextos. 

Procedimento:  os  alunos  devem  resolver, 

individualmente,  a  situação 

problema  apresentada  na  Ficha  de  Atividade  3  –  Problema  2,  aplicando  a 

Razão  Trigonométrica  Tangente.  O  professor  deve  conduzir  a  socialização 

desta  atividade  de  tal  forma  que  os  alunos  fiquem  familiarizados  com  o  que 

realizarão  na  atividade  final,  o  cálculo  de  uma  altura  inacessível  utilizando  a 

razão trigonométrica tangente. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DATA: ___/___/_____           

NOME: __________________________________________________  nº___  9° ____ 

FICHA DE ATIVIDADE 3  
PROBLEMA 2 

ATIVIDADE PRÁTICA DE 
TRIGONOMETRIA: TANGENTE DE 
UM ÂNGULO AGUDO 

tg

25,2º66 =

123 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
           
 
 
 
                        
 
 
 
