UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO BRUNO GOMES 

FUNÇÃO AFIM, QUADRÁTICA, EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA NOS LIVROS 

DIDÁTICOS: UMA ANÁLISE À LUZ DA TEORIA DE REPRESENTAÇÕES 

SEMIÓTICAS 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO BRUNO GOMES 

FUNÇÃO AFIM, QUADRÁTICA, EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA NOS LIVROS 

DIDÁTICOS: UMA ANÁLISE À LUZ DA TEORIA DE REPRESENTAÇÕES 

SEMIÓTICAS 

de 

Pós-Graduação 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
em 
Programa 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Departamento 
da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre 
de 
concentração: Educação Matemática.  

em  Matemática.  Área 

de  Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de 
Melo 

FORTALEZA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará
Sistema de Bibliotecas

Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

G614f

Gomes, Francisco Bruno.
    Função afim, quadrática, exponencial e logarítmica nos livros didáticos : uma análise à luz
da teoria de representações semióticas / Francisco Bruno Gomes. – 2021.
    60 f. : il. color.

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências,
Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede
Nacional, Fortaleza, 2021.
     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

    1. Funções (Matemática) - Estudo e ensino. 2. Matemática - Semiótica. I. Título.

                                                                                                                                 CDD 510

FRANCISCO BRUNO GOMES 

FUNÇÃO AFIM, QUADRÁTICA, EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA NOS LIVROS 

DIDÁTICOS: UMA ANÁLISE À LUZ DA TEORIA DE REPRESENTAÇÕES 

SEMIÓTICAS 

de 

Pós-Graduação 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do 
Departamento 
da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre 
de 
em  Matemática.  Área 
concentração: Educação Matemática. 

de  Matemática 

Aprovada em 12/08/2022 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________________ 
Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________________ 
Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro 
Universidade Federal do Delta do Parnaíba (UFDPar) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Deus,  por  sempre  colocar  as  pessoas 

certas  em  minha  vida  e  dentre  essas, 

minha esposa (Laiara Figueiredo Araruna) 

e minha mãe (Eulina Gomes Barroso). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus,  criador  dos  céus  e  da  terra,  pelo  seu  amor  e  cuidado 

para comigo, mesmo eu sendo um pobre pecador e indigno de tamanha graça. 

A minha esposa (LAIARA FIGUEIREDO ARARUNA) por sempre apoiar-

me e por compartilhar seus momentos comigo. 

A  minha  mãe  (EULINA  GOMES  BARROSO)  por  incentivar-me  a 

ingressar no mestrado e por sempre proferir bênçãos sobre mim. 

Ao  Prof.  Dr.  Marcelo  Ferreira  de  Melo,  meu  orientador,  pela  paciência, 

sugestões e disponibilidade. 

Aos  professores  da  Pós-Graduação  em  Matemática  da  Universidade 

Federal  do  Ceará  (PROFMAT),  por  “abrir”  minha  mente  para  mostrar  a  imensidão 

que a matemática é. 

À toda a minha turma do “profmat” por mostrar-se unida e sempre torcer 

pelo sucesso de cada um. Com certeza pessoas incríveis que carregarei em minhas 

reminiscências.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Sabemos  que  a  matemática  muitas  vezes  é  temida  por  nossos  alunos  por  motivos 

diversos,  dentre  eles  a  não  compreensão  dos  objetos  matemáticos  e  o  não 

entendimento das variadas formas de representar tais objetos. No presente trabalho, 

apresentamos  a  teoria  de  registros  de  representações  semióticas  de  Raymond 

Duval  que  pode  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática.  De 

posse dessa teoria, iremos analisar funções nos livros didáticos, do primeiro ano do 

ensino  médio,  das  escolas  estaduais  da  cidade  de  Itapajé  do  estado  do  Ceará. 

Iniciaremos  fazendo  uma  explanação  das  dificuldades  enfrentadas  por  nossos 

discentes  e  do  rendimento  do  Brasil  em  provas  como:  Programa  Internacional  de 

Avaliação de Estudantes (PISA, sigla em inglês). Na segunda seção, apresentamos 

a  teoria  bem  como  as  suas  particularidades.  Na  terceira  seção,  analisamos  os 

conteúdos de função afim, quadrática, exponencial e logarítmica nos livros à luz da 

referida  teoria.  Durante  a  quarta  seção,  veremos  como  as  funções  analisadas 

aparecem  nos  descritores  das  matrizes  de  referência  do  SPAECE  e  Saeb,  e  como 

os  registros  semióticos  estão  presentes  nas  questões  das  avaliações  externas. 

Sobre  o  ENEM,  veremos  algumas  questões  sobre  função  e  identificaremos  as 

representações dos objetos matemáticos analisados nesse trabalho. A quinta seção 

teremos as considerações finais. 

Palavras-chave:  ensino  da  Matemática;  registros  de  representação  semiótica; 

função; livro didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We  know  that  mathematics  is  often  feared  by  our  students  for  different  reasons, 

including  the  lack  of  understanding  of  mathematical  objects  and  the  lack  of 

understanding of the various ways of representing such objects. In the present work, 

we  present  Raymond  Duval's  register  theory  of  semiotic  representations  that  can 

help  in  the  teaching-learning  process  of  mathematics.  In  possession  of  this  theory, 

we  will  analyze  functions  in  textbooks,  from  the  first  year  of  high  school,  of  state 

schools  in  the  city  of  Itapajé  in  the  state  of  Ceará.  We  will  start  by  explaining  the 

difficulties  faced  by  our  students  and  the  performance  of  Brazil  in  tests  such  as: 

International Student Assessment Program (PISA). In the second section, we present 

the theory as well as its particularities. In the third section, we analyze the contents of 

affine,  quadratic,  exponential  and  logarithmic  functions  in  books  in  the  light  of  this 

theory.  During  the  fourth  section,  we  will  see  how  the  analyzed  functions  appear  in 

the descriptors of the SPAECE  and Saeb reference matrices, and how the semiotic 

registers  are  present  in  the  questions  of  external  evaluations.  About  ENEM,  we  will 

see  some  questions  about  function  and  identify  the  representations  of  the 

mathematical  objects  analyzed  in  this  work.  The  fifth  section  will  have  the  final 

considerations. 

Keywords:  mathematics 

teaching;  semiotic  representation  records; 

function; 

textbook. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1          INTRODUÇÃO  ............................................................................................   8 

2          TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA ............   11 

2.1       Semiótica .................................................................................................... 11 

2.2       Registros de representação semiótica  .................................................... 11 

2.3       Tipos de transformação de representações semióticas  ........................ 14 

2.4       Heterogeneidade da conversão  ............................................................... 20 

3          FUNÇÕES E OS REGISTROS SEMIÓTICOS NOS LIVROS DIDÁTICOS  . 22 

3.1       Por que analisar o livro didático ............................................................... 22 

3.2       Primeira análise .......................................................................................... 22 

3.2.1    Função afim ................................................................................................ 23 

3.2.2    Função quadrática ..................................................................................... 26 

3.2.3    Função exponencial ................................................................................... 29 

3.2.4    Função Logarítmica ................................................................................... 31 

3.3       Segunda análise ......................................................................................... 32 

3.3.1    Função afim ................................................................................................ 32 

3.3.2    Função quadrática ..................................................................................... 35 

3.3.3    Função exponencial ................................................................................... 38 

3.3.4    Função Logarítmica ................................................................................... 39 

3.4       Terceira análise .......................................................................................... 40 

3.4.1    Função afim ................................................................................................ 41 

3.4.2    Função quadrática ..................................................................................... 42 

3.4.3    Função exponencial ................................................................................... 45 

3.4.4    Função Logarítmica ................................................................................... 46 

4          FUNÇÕES NAS AVALIAÇÕES EXTERNAS ............................................... 48 

4.1       Funções no Enem ...................................................................................... 48 

4.2       Funções no spaece .................................................................................... 55 

4.3       Funções no saeb ........................................................................................ 58 

5          CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 59 

            REFERÊNCIAS ........................................................................................... 60 

 
8 

1 INTRODUÇÃO  

É  notório  que  os  estudantes  brasileiros  apresentam  dificuldade  na 

aprendizagem  dos  conteúdos,  principalmente  na  matemática,  que  é  temida  por 

muitos. E não são raras as vezes em que os discentes se impõem um auto boicote 

ao  dizer  que  não  conseguem  aprender  a  disciplina,  por  não  conseguirem  assimilar 

os  objetos  matemáticos.  Podemos  perceber  que  um  dos  motivos  para  o  baixo 

rendimento dos alunos está na sua falta de motivação para os estudos ou condições 

alheias  a  sala  de  aula.  Outro  ponto  que  podemos  destacar  é,  com  certeza,  a  má 

qualificação do profissional que está lecionando matemática ou a falta dela. Saber a 

didática correta a ser aplicada para determinada turma pode fazer com que o prazer 

em estudar matemática apareça e se desenvolva. 

As  dificuldades  que  os  alunos  apresentam  para  reconhecer  os  objetos 

matemáticos  em  suas  variadas  representações,  acarretam  uma  aprendizagem 

deficitária  de  conceitos  que  por  sua  vez  acabam  por  influenciar  na  aprendizagem 

dos  demais  conteúdos,  pois  pode  acontecer  que  o  conteúdo  não  seja  assimilado 

pelos alunos e mesmo assim o professor siga adiante com o conteúdo programado 

para aquela determinada turma. 

O baixo rendimento do Brasil em matemática foi revelado pelo Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA,  sigla  em  inglês),  prova  que  foi 

aplicada  em  2018  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico (OCDE). O exame mostrou que 68,1% dos estudantes do Brasil que têm 

entre 15 e 16 anos, estão no pior nível de proficiência em matemática e que mais de 

40% que estão no nível básico de conhecimento são incapazes de resolver questões 

simples  e  rotineiras.  O  escore  médio  do  Brasil  em  matemática  foi  de  384  e  o  da 

OCDE  foi  489.  Em  comparação  com  os  países  da  américa  do  sul  analisados  pelo 

PISA, o Brasil está na frente apenas da Argentina com 384 a 379 respectivamente, 

na matemática, estatisticamente empatados. 

A aprendizagem matemática é objeto de estudo de muitos educadores no 

tocante a como se ensina e se aprende tal ciência. Um ramo desses estudos refere-

se  à  representação  algébrica  e  gráfica  que  se  pode  fazer  de  uma  determinada 

 
 
 
 
 
9 

função  polinomial.  Há  estudantes  que  não  conseguem  ver  relação  entre  essas 

representações, pois  para  eles tratam-se  de duas coisas bem diferentes  e que  não 

se  comunicam.  Quando,  após  a  explicação  da  representação  algébrica  de  uma 

função polinomial, abordarmos a representação gráfica da função estudada, alguns 

alunos ficam a pensar que o conteúdo é outro.  

É preciso deixar claro para nossos alunos, que no estudo da matemática, 

podemos  utilizar  várias  representações  de  um  mesmo  assunto.  Como  nos  alerta 

ALENCAR  (2017,  p.14)  “deixamos  passar  despercebido  o  fato  de  nossa  língua 

materna  não  ser  a  única  forma  de  comunicação  e  expressão  que  utilizamos”.  Por 

exemplo, podemos falar de função quadrática por meio de gráficos, tabelas e/ou leis 

de formação que recaiam em uma função quadrática. 

Esse  mesmo  fenômeno  acontece  quando  estudamos  as  funções,  que 

aparecem  nos  livros  do  1º  ano  do  ensino  médio,  no  que  se  refere  à  sua  forma 

algébrica e gráfica, bem como na interpretação de situações problemas. E isso para 

citar apenas uma parte da matemática.  

Muitos dos nossos discentes chegam ao ensino médio sem ter uma base 

sólida  de  conceitos  matemáticos  como  conjuntos  numéricos,  operações  aritméticas 

e algébricas. Assim é fácil perceber que eles não conseguiram significar os objetos 

matemáticos e não poderão progredir perfeitamente sem preencher essa lacuna. 

Nesse  trabalho  mostraremos  a  teoria  de  representações  semióticas  de 

Raymond  Duval  que  auxilia  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  objetos 

matemáticos.    Essa  teoria  não  é  limitada  a  matemática,  pois  como  sabemos,  o 

estudo  de  funções  se  aplica  também  a  física  e  a  outros  contextos  como  nos 

orientam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCN’s)  que  nos 

diz que: 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica 
como a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre 
grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos 
de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 
matemática (BRASIL, 2006, pg 121). 

 
 
 
 
 
 
10 

Veremos  também,  uma  análise  à  luz  da  teoria  de  representações 

semióticas, as abordagens das funções: afim, quadrática, exponencial e logarítmica 

nos livros do primeiro ano do ensino médio da rede estadual de ensino na cidade de 

Itapajé.  Apresentaremos  como  é  feita  a  explanação  dos  conteúdos  bem  como  os 

registros  semióticos  utilizados  pelos  autores.  Em  seguida,  teremos  algumas 

questões  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  sobre  funções  onde 

identificamos  os  registros  semióticos.  E  por  fim,  uma  análise  dos  descritores  do  o 

Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE)  e 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) que cobram funções. 

Ainda  no  Ensino  Fundamental  (EF),  temos  a  presença  de  função  afim  e 

quadrática,  porém,  é  no  Ensino  Médio  (EM)  em  que  há  um  aprofundamento  mais 

detalhado  do  conteúdo  e  o  estudo  de  outras  funções  como  a  exponencial  e  a 

logarítmica.  É  nessa  passagem  de  nível  do  EF  para  o  EM  que  os  alunos 

demonstram  que não dominam  o conteúdo, não sabem articular  as representações 

escrita, gráfica, tabular e algébrica. O que pode ser um problema para as avaliações 

externas como o ENEM, o SPAECE  e o Saeb, que contém questões que  articulam 

diferentes representações de funções quadráticas. 

A  teoria  de  Representações  Semióticas  irá  orientar  professores  a  como 

explanar  os  conteúdos  de  matemática,  de  maneira  a  não  fazer  com  que  os  alunos 

pensem estar estudando conteúdos diferentes, quando estão dando continuidade no 

mesmo  conteúdo,  e  auxiliará  os  alunos  a 

realizarem  as  mudanças  de 

representações  dos  objetos  matemáticos  de  forma  assertiva  dando  um  maior 

significado ao processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS 

Neste  capítulo  iremos  falar  sobre  semiótica  e  também  sobre  a  teoria  de 

representações  semióticas  de  Raymond  Duval,  na  qual  esse  trabalho  está 

fundamentado. 

2.1 Semiótica 

Semiótica vem do grego “semeion” e quer dizer signo, assim, semiótica é 

a ciência dos signos. Como nos diz SANTAELLA (2002), “pensando em esclarecer, 

confundimos  mais  as  coisas,  pois  nosso  interlocutor,  com  olhar  de  surpresa, 

compreende que se está querendo apenas dar um novo nome para astrologia”, pois 

quando  falamos  de  signos,  logo  remetemos  a  “signos  do  zodíaco”,  porém  aqui 

estamos nos referindo a linguagem, não necessariamente a falada, mas a linguagem 

representativa. Podemos representar determinado objeto com mais de uma maneira. 

A autora define semiótica como, 

[...]  a  ciência  que  tem  por  objetivo  de  investigação  todas  as  linguagens 
possíveis, ou seja, que tem por objetivo o exame dos modos de constituição 
de todo e qualquer fenômeno como fenômeno de produção de significação 
e sentido (SANTAELLA, 2002, p. 13). 

Para  a  matemática,  a  semiótica  é  o  meio  pelo  qual  conhecemos  seus 

objetos.  Assim,  é  de 

fundamental 

importância  distinguir  o  objeto  de  sua 

representação. 

2.2 Teoria dos registros de representações semióticas 

Raymond Duval é psicólogo de formação e filósofo. O principal escopo de 

sua  obra  é  o  funcionamento  do  cognitivo  e  principalmente  no  campo  da 

aprendizagem matemática. É o responsável por desenvolver a Teoria dos Registros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

de  Representação  Semiótica  (TRRS)  que  foi  apresentada  na  obra  “Sémiosis  et 

pensée humaine: Registres Sémiotiques et Apprentissages Intellectuels”, (1995).  

A matemática é uma ciência na qual não podemos tê-la como algo físico 

ou  palpável,  pois  seus  objetos  de  estudo  não  o  são,  diferente  das  demais  ciências 

que  permitem  tal  visualização  e/ou  manuseio,  como  na  Biologia  (plantas,  células, 

animais...),  Astronomia  (estrelas,  sol...),  Química  (ácidos,  metais...)  e  Física  (luz, 

raios, ...).  Assim a matemática necessita de uma representação para seus objetos, 

e esta por sua vez pode ser feita de mais de uma maneira possível. 

Na  formulação  de  sua  teoria  Duval  (2005)  procurou  responder  às 

seguintes indagações: 

●  Como  compreender  as  dificuldades  muitas  vezes  insuperáveis  que 

muitos alunos têm na compreensão da matemática? 

●  Qual a natureza dessas dificuldades? 

●  Onde elas se encontram? 

Para  responder  às  suas  indagações,  Duval  não  se  ateve  apenas  à 

matemática ou à história dela, pois 

O objetivo do ensino de matemática, em formação inicial, não é nem formar 
futuros  matemáticos,  nem  dar  aos  alunos  instrumentos  que  só  lhes  serão 
eventualmente  úteis  muito  mais 
tarde,  e  sim  contribuir  para  o 
desenvolvimento  geral de  suas  capacidades  de  raciocínio,  de análise  e  de 
visualização (DUVAL, 2005, p. 11) 

A  abordagem  usada  por  Duval  é  cognitiva,  desta  maneira  ele  busca  de 

maneira primordial descrever o funcionamento cognitivo do discente de maneira que 

possibilite ao aluno compreender, efetuar e controlar por si próprio os multifacetados 

processos  matemáticos  que  lhe  são  propostos  em  situações  de  ensino,  assim  ele 

não  parte  dos  erros  do  aluno  para  só  então  perceber  onde  se  encontram  as 

dificuldades apresentadas. 

A  compreensão  do  ponto  de  vista  cognitivo,  da  atividade  matemática, 

caracteriza-se  segundo  Duval  (2005)  primeiramente  em,  reconhecer  a  importância 

das  representações  semióticas  verificando  que  o  desenvolvimento  de 

tais 

representações  foi  essencial  para  que  o  pensamento  matemático  evoluísse.  Em 

 
 
 
 
 
 
13 

segundo  lugar,  a  existência  de  várias  representações  semióticas  das  quais  a 

matemática faz uso.  

Existem quatro tipos de representações semióticas, são elas: 

Figura 1 – Tipos de representação semiótica 

 Fonte: Duval (2005, p.14). 

Duval divide os registros em registros multifuncionais, onde o processo de 

tratamento  não é algoritmizável incluindo uma representação discursiva (linguagem 

natural)  e  uma  representação  não-discursiva  (figuras  geométricas);  e  os  registros 

monofuncionais  que  também  incluem  uma  representação  discursiva  (sistemas  de 

escrita, cálculos) e representação não discursiva (gráficos cartesianos). 

Segundo  Duval  (2005)  “a  originalidade  da  atividade  matemática  está  na 

mobilização simultânea de ao menos dois dos registros de representação ao mesmo 

tempo ou na possibilidade de trocar a todo momento de registro de representação.” 

Na  resolução  de  um  problema,  podemos  estar  usando  majoritariamente 

um  determinado  registro,  mas  sempre  há  a  possibilidade  de  passarmos  de  uma 

representação  para  outra.  Duval  (2005)  conjectura  que  “a  compreensão  em 

matemática  supõe  a  coordenação  de  ao  menos  dois  registros  de  representação 

semiótica”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Para exemplificar os tipos de representação semiótica temos: 

Figura 2 – Exemplos de representações semióticas 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Na  figura  2,  vemos  quatro  maneiras  de  representar  uma  situação  que 

envolva  função  quadrática.  Para  apresentar  a  situação-problema  aos  alunos, 

podemos  usar  todas  elas  ou  não,  a  depender  do  que  se  espera  dos  discentes.  O 

registro  que  aparecerá  com  mais  frequências  a  depender  do  objetivo  da  avaliação 

será o registro em linguagem natural, pois a língua materna é parte fundamental no 

estudo de qualquer disciplina. 

2.3 Tipos de transformação de representações semióticas 

Na  atividade  matemática,  muitas  vezes  precisamos  abordar  a  resolução 

de  uma  determinada  situação,  usando  representações  do  objeto  da  matemática, 

diferentes dos apresentados no comando da questão. Como podemos perceber nos 

exemplos a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 1: Determine os números cuja soma é 11 e o produto é 28. 

Solução  1:  Inicialmente  deve-se  escrever  a  equação  que  representa  o 

enunciado do problema e em seguida resolver a equação. 

15 

x² - 11x + 28 = 0 

     √        

         √               

     √         

     √ 

Os números procurados são 4 e 7. 

No exemplo acima, perceba que no enunciado a representação usada foi 

a  linguagem  natural  e  na  solução  apresentada  usamos  a  representação  algébrica, 

assim,  tivemos  uma  mudança  no  registro  de  representação  usado  inicialmente.  O 

aluno também poderia resolver por meio de teste para descobrir quais números iriam 

satisfazer os critérios que a questão exige. Do  mesmo modo seria preciso mudar o 

registro, ele sairia da língua natural para um sistema decimal de escrita, indo de um 

registro multifuncional para um registro monofuncional. 

Exemplo 2: Um futebolista chutou uma bola que se encontrava parada no 

chão e ela descreveu uma trajetória parabólica, indo tocar o solo 40 m adiante, como 

mostra  a  figura.  Se,  a  10  m  do  ponto  de  partida,  a  bola  atingiu  a  altura  de  7,5  m, 

determine então a altura máxima, em metros, atingida por ela. 

 
 
 
 
     
  
 
     
   
 
     
 
 
     
 
 
     
      
 
 
      
      
 
   
  
 
    
      
      
 
   
 
 
    
 
 
Figura 3 – Gráfico de uma função quadrática 

16 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Solução  2:  Devemos  encontrar  a  ordenada  do  vértice  da  parábola. 

Sabendo  que a  abscissa do vértice pode ser encontrada  pela  média aritmética das 

raízes (0 e 40), temos que xv = (0+40)/2 = 20. 

xv  = -b/2a 

20 = -b/2a   b = -40a     (1) 

Sabendo  que  uma  das  raízes  é  zero,  temos  que  a  representação 

algébrica da função será do tipo f(x) = ax² + bx, ou seja, incompleta em c. 

f(x) = ax² -40ax                        (2) 

Do  gráfico 

temos  o  um  ponto  cujas  coordenadas  são  (10;7,5). 

Substituindo em (2) temos: 

7,5 = a.100 – 400a 

7,5 = -300a 

a = -1/40      (3)    

Substituindo (3) em (1). 

b = -40 . (-1/40) = 1      (4) 

Substituindo (3) e (4) na forma algébrica incompleta em c. 

f(x) = -x²/40 + x 

 
 
 
 
 
Como já temos o valor de xv, basta substituir seu valor na função acima.   

17 

f(x) = -20²/40 + 20 

f(x) = -400/40 + 20 

f(x) = -10 + 20 

f(x) = 10 

Portanto, a altura máxima atingida pela bola é de 10 metros. 

No exemplo 2, temos a presença no enunciado do registro em linguagem 

natural junto com o registro algébrico. Para a resolução, o aluno deveria transformar 

esses  registros  no  registro  algébrico,  mudando  assim  a  forma  de  representar  o 

objeto matemático. 

Os 

tipos  de 

transformações  que  acontecem  nas 

representações 

semióticas  são  chamados  de  Tratamento  e  Conversão.  Duval  (2009)  nos  diz  que 

“um  tratamento  é  uma  transformação  que  se  efetua  no  interior  de  um  mesmo 

registro,  aquele  onde  as  regras  de  funcionamento  são  utilizadas”,  portanto  no 

tratamento utilizamos apenas um tipo de representação. Por outro lado, a Conversão 

nas palavras de Duval (2009) é “uma transformação que faz passar de um registro a 

um outro”.  

No exemplo 1 e 2 temos uma conversão, uma vez que foi preciso mudar o 

registro  de  representação  para  a  resolução  do  problema.  Adiante  teremos  um 

exemplo de tratamento. 

Exemplo 3: Determine as coordenadas do vértice da parábola x² - 8x=0 

Solução 3:  

V= (4,-16) 

No  exemplo  acima,  tanto  a  resolução  como  o  enunciado  fazem  uso  da 

representação  algébrica,  portanto  sujeito  às  mesmas  regras  de  funcionamento 

intrínsecas à álgebra.  

 
 
 
 
    
  
  
   
 
 
     
    
           
  
   
         
 
   
   
 
        
Na figura 4 temos um resumo das transformações de uma representação 

semiótica. 

Figura 4 – Tipos de transformações. 

18 

Fonte: Duval (2005, p.15). 

Do ponto de vista matemático, a conversão tem um papel fundamental na 

escolha  do  melhor  registro  semiótico  cujos  tratamentos  são  efetuados  de  modo 

rápidos e concisos ou para a escolha de um registro que sirva de guia ou dê suporte 

aos tratamentos a serem efetuados. Porém, do ponto de vista cognitivo, a conversão 

é  uma  transformação  de  representação  que  demonstra  uma  perfeita  compreensão 

do  objeto  matemático  estudado,  pois  é  onde  podemos  transitar  nas  mais  diversas 

representações semióticas. 

Sabemos que os objetos matemáticos só são acessíveis, a partir de suas 

representações.  E 

transitar  nessas  representações  é  onde  se  evidencia  a 

compreensão da matemática.  

A  conversão  tem  uma  natureza  cognitiva  própria  e  podemos  observá-la 

em dois tipos de fenômenos, são eles: 

●  As variações de congruência e de não-congruência; 

●  A heterogeneidade dos dois sentidos de conversão. 

 
 
 
 
 
19 

Para analisarmos uma conversão, devemos observar o registro de partida 

e o de chegada. Se uma correspondência termo a termo das unidades significantes 

é  suficiente  para  fazermos  a  conversão,  então  a  conversão  inversa  permite 

reencontrar a expressão do registro de partida, desse modo temos uma congruência 

de representações. Quando a conversão inversão não permite reencontrar o registro 

de partida temos uma não-congruência. Em caso de não-congruência, 

[...] não apenas o tempo de tratamento aumenta, mas a conversão pode se 
revelar  impossível  de  efetuar,  ou  mesmo  de  compreender,  se  não  houver 
uma  aprendizagem  prévia  concernente  às  especificidades  semióticas  de 
formação  e  de  tratamento  de  representação  que  são  próprias  a  cada  um 
dos registros em presença. (DUVAL, 2009, p.66) 

Figura 5 – Exemplo de variação de congruência e não-congruência de uma conversão 

Fonte: Duval (2005, p.19). 

Na  tabela  acima,  o  exemplo  dado  na  primeira  linha  é  possível  fazer  a 

conversão  bem  como  a  conversão  inversa.  Na  segunda  linha,  na  escrita  algébrica 

não há uma unidade significante que permita a conversão inversa. Na terceira linha, 

não é possível fazer uma correspondência termo a termo. Enquanto no exemplo da 

primeira 

linha 

temos  uma  congruência,  nas  outras  duas 

temos  uma  não 

congruência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.4 Heterogeneidade da conversão 

O  fenômeno  da  heterogeneidade  da  conversão  se  dá  na  ordem  dos 

registros, nem sempre a conversão é feita quando a ordem deles é alterada. Duval 

(2005) nos diz que esse fenômeno “pode mesmo conduzir a contrastes muito fortes 

de acerto quando se inverte o sentido de conversão”. KARRER (2011), percebeu em 

suas  pesquisas  uma  alteração  no  percentual  de  acertos  das  questões  quando 

alterava-se o sentido das conversões. Sua pesquisa consistiu em aplicar as tarefas 

em duas fases distintas. Obtendo os resultados abaixo. 

Figura 6 – Percentual de acertos na pesquisa sobre o sentido da conversão 

Fonte: Karrer (2011, p. 6). 

Na primeira fase da atividade, a Tarefa a foi elaborada de forma a requerer 
uma conversão de uma representação do registro simbólico numérico (RSN) 
para uma do simbólico-algébrico (RSA), a Tarefa b uma conversão de uma 
representação  do  registro  simbólico-numérico  (RSN)  para  uma  do  registro 
gráfico (RG) e as Tarefas c, d e requisitaram conversões de representações 
do  registro  simbólico  algébrico  (RSA)  para  representações  do  registro 
gráfico 
tarefas  envolveram  situações 
fase  as 
semelhantes,  porém  propostas  de  forma  a  requerer  os  sentidos  contrários 
das conversões propostas na primeira fase. (KARRER, 2011, p.5) 

(RG).  Na  segunda 

Percebemos  que  houve  uma  mudança  no  percentual  de  acertos  quando 

houve  mudança  no  sentido  da  conversão.  Outros  pesquisadores  como  Duval  e  K. 

Pavlopoulou  também  apresentaram  essas  diferenças  de  percentuais  em  seus 

estudos,  e  com  uma  diferença  até  maior  tendo  em  vista  que  a  quantidade  de 

participantes eram maiores. 

Percebemos que estudando um sentido de conversão, não está garantido 

o outro sentido. Assim, é preciso que as atividades contemplem o duplo sentido de 

conversão.  Duval  (2005)  nos  alerta  que  os  “fracassos”  ou  “bloqueios  dos  alunos” 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

aumentam  conforme  há  uma  necessidade  de  realizar  uma  mudança  de  registro  ou 

quando a mobilização de dois, é requerida, independentemente do nível de ensino. 

A  teoria  de  Duval  está  intrinsecamente  ligada  ao  estudo  da  matemática. 

Em  como  se  aprende  e  de  que  maneira  o  cognitivo  processa  informações.  Para 

termos  acesso  aos  objetos  matemáticos,  precisamos  fazer  uso  de  representações 

semióticas, que por sua vez se apresentam como plural. Um mesmo objeto pode ser 

representado  de  várias  maneiras.  Duval  (2005)  então  nos  interpela,  como  não 

confundir o objeto matemático com a sua representação? 

Conforme  mudamos a representação de um objeto matemático, estamos 

mudando  também  o  modo  como  os  tratamentos  acontecem.  Inserimos  novos 

conhecimentos,  novas  operacionalizações  e  vemos  as  comunicações  que  as 

variadas  representações 

fazem  em 

todo  de  um  mesmo  objeto.  Assim,  a 

aprendizagem  matemática  para  Duval  (2005),  será  efetivada  quando  ocorrer  a 

mobilização  de  pelo  menos  dois  registros  de  representação,  fazendo  com  que  os 

alunos percebam que podemos estudar um mesmo objeto matemático com mais de 

uma representação semiótica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3  FUNÇÕES E OS REGISTROS SEMIÓTICOS NOS LIVROS DIDÁTICOS 

Nesse capítulo, abordaremos como as funções são abordadas nos livros 

didáticos,  à  luz  da  teoria  de  representações  semióticas.  Livros  esses  que  são 

adotados  nas  escolas  da  rede  estadual  de  ensino,  no  município  de  Itapajé,  cidade 

localizada no estado do Ceará. 

3.1 Por quê analisar o livro didático 

Segundo  FRISON  (2009,  p.3)  “o  livro  didático  tem  sido  praticamente  o 

único instrumento de apoio do professor e que se constitui numa importante fonte de 

estudo e pesquisa para os estudantes”. Assim, é de fundamental importância que os 

livros  didáticos  possam  apresentar  os  conteúdos  de  forma  estruturada  para  que 

apenas com  uma  leitura por parte dos alunos, já haja  uma compreensão  do objeto 

matemático. 

O  livro  precisa  ser  visto  pelos  alunos  como  um  canal  de  repasse  de 

conteúdo,  por  meio  de  uma  linguagem  simples,  sem  deixar  de  lado  o  rigor  da 

linguagem  matemática,  pois  como  nos  diz  MIRANDA  (2018,  p.34)  “o  livro  é  o 

principal  recurso  que  intermedeia  o  conteúdo  matemático  e  os  estudantes”.  Ele 

serve para dar suporte, com explicações e atividades contextualizadas. E em alguns 

casos,  é  a  única  referência  bibliográfica  do  professor,  determinando  às  vezes,  a 

ordem dos conteúdos a serem repassadas. Muitas vezes é também a primeira fonte 

de consulta dos estudantes. 

3.2  Primeira análise 

O primeiro livro a ser analisado será “Conexões com a Matemática” (CM), 

uma  obra  coletiva  concebida,  desenvolvida  e  produzida  pela  Editora  Moderna,  em 

três volumes, cujo editor responsável é Fábio Martins de Leonardo. A referida obra é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
adotada  pela  Escola  de  Ensino  Médio  em  Tempo  Integral  Professora  Estefânia 

23 

Matos, uma EEMTI. 

3.2.1 Função afim 

O conteúdo de função afim está presente no quarto capítulo do livro, e  é 

introduzido com uma situação-problema expressa na linguagem natural que logo em 

seguida é convertida na representação algébrica, conforme percebemos na figura 7. 

Figura 7 – Introdução a função afim no livro Conexões com a Matemática 

Fonte: Leonardo (2016, p. 57). 

Dando  continuidade,  somos  apresentados  a  uma  definição  formal  de 

função  afim  conforme  observamos  na  figura  8  O  autor  também  apresenta  alguns 

casos  particulares  de 

função  afim  seguido  de  exercícios  onde  há  uma 

 
 
 
 
 
 
 
predominância  de  tratamento  no  registro  algébrico  e  também  a  presença  de  uma 

questão que já introduz o registro tabular de função afim. 

   Figura 8 – Definição de função afim no livro Conexões com a Matemática 

24 

Fonte: Leonardo (2016, p. 85). 

Aprofundando  no  assunto,  somos  apresentados  a  taxa  de  variação  e 

apenas  na  página  87  é  que  somos  apresentados  ao  gráfico  da  função  afim, 

conhecendo assim o registro gráfico dessa função, conforme vemos na figura 9. 

Figura 9 – Exercício Resolvido 

Fonte: Leonardo (2016, p. 88). 

Perceba  que  na  figura  9,  o  gráfico  ainda  não  foi  apresentado  de  forma 

contínua, pois apenas aparecerá na página 90, conforme vemos na figura 10. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Gráfico da função afim no livro Conexões com a Matemática 

25 

Fonte: Leonardo (2016, p. 89). 

Apesar  de  o  gráfico  aparecer  de  forma  contínua,  a  tabela  que  serve  de 

auxílio  para  a  construção,  apresenta  apenas  valores  inteiros.  Aqui  temos  a 

coordenação  de  três  registros  de  representação  semiótica,  registros  algébrico, 

tabular e gráfico. 

Os exercícios que seguem, requerem majoritariamente a coordenação de 

dois registros. O gráfico e o algébrico ou vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3.2.2 Função quadrática 

O  conteúdo  de  função  quadrática  aparece  no  capítulo  cinco  onde  muito 

do  que  foi  visto  no  capítulo  anterior  servirá  de  base  na  compreensão  de  função 

quadrática. 

    Figura 11 – Introdução a função quadrática no livro Conexões com a Matemática 

  Fonte: Leonardo (2016, p. 107). 

Na página 107, a introdução é feita com uma situação-problema que recai 

em  uma  função  quadrática.  Porém,  não  é  demonstrado  como  se  chegou  em  tal 

função, apenas foi dito uma parte do procedimento para se chegar nela. Na página 

 
 
 
 
 
108 é dada uma definição formal  – conforme observamos na figura 12 –  de função 

polinomial do 2º grau, seguido de alguns exemplos.  

Figura 12 – Definição de função quadrática no livro Conexões com a Matemática 

27 

Fonte: Leonardo (2016, p.108). 

Até  este  momento  do  livro  o  autor  usou  apenas  um  registro  de 

representação,  a  algébrica.  Seguindo  com  a  explanação  do  conteúdo  vemos 

exercícios resolvidos, e todos usando o mesmo registro da abordagem inicial, cujas 

resoluções  requerem  transformações.  Apenas  nos  exercícios  propostos  vemos  o 

uso do registro em linguagem natural cujas resoluções exigem conversão, ou seja, é 

necessária a mudança de registro semiótico. 

Na  página  111  somos  apresentados  ao  gráfico  da  função  quadrática, 

onde vemos  o uso coordenado dos registros: algébrico, gráfico  e tabular,  conforme 

podemos observar na figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 13 – Gráfico da função quadrática no livro Conexões com a matemática 

Fonte: Leonardo (2016, p. 110). 

Percebemos que nos exemplos dos itens a) e b) há o uso dos seguintes 

registros semióticos: algébrico, tabular e gráfico. A construção das tabelas pode ser 

feita  substituindo  o  valor  da  variável  x  na  função.  Porém,  para  a  construção  do 

gráfico,  a  compreensão  fica  a  desejar  pois,  não  há  valores  intermediários  para  a 

variável  x.  Por  exemplo,  no  item  a)  temos  na  tabela  os  valores  0  e  1.  Para  uma 

melhor  compreensão,  deveria  ter  0,5  e  mesmo  que  tivesse,  faltaria  o  valor  0,51. 

Com isso, queremos mostrar que mesmo que haja uma abordagem que faça o uso 

de  vários  registros  semióticos,  é  necessária  uma  abordagem  completa  em  seus 

detalhes. 

Na sequência, o livro apresenta exercícios propostos, onde precisam ser 

usadas  conversões,  principalmente  do  algébrico  para  o  gráfico.  Depois  o  livro 

apresenta alguns elementos da parábola como o zero da função, o vértice e o termo 

independente. Os problemas propostos requerem a articulação de pelo  menos dois 

registros,  sendo  eles,  em  sua  maioria,  o  algébrico  e  o  gráfico,  convertendo  um  no 

outro. 

 
 
 
 
 
 
29 

3.2.3 Função exponencial 

No  sétimo  capítulo  somos  apresentados  ao  estudo  de 

função 

exponencial. Diferente dos conteúdos anteriores, há uma introdução que irá nortear 

o  andamento  das  explanações.  Nesse  início  verificamos  a  presença  de  situações-

problema que podem ser  modeladas  por  meio de uma função  exponencial, revisão 

de potência e suas propriedades, para só então adentrar no assunto. 

Para  explanar  o  assunto  nos  deparamos  com  um  exemplo  de  divisão 

binária de bactéria, conforme a figura 14 a seguir: 

Figura 14 – Função exponencial no livro Conexões com a matemática 

Fonte: Leonardo (2016, p.154). 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Nesse  início  há  o  uso  de  linguagem  natural  que  já  na  página  seguinte, 

com  o  auxílio  de  um  esquema  proposto  pelo  livro,  o  autor  generaliza  a  situação 

inicial para chegar na representação  algébrica ou lei de formação da função. Ainda 

nessa  página  há  a  presença  do  gráfico  da  função,  onde  com  a  mesma  situação 

inicial  converte-se  o  registro  algébrico  no  registro  gráfico,  como  observamos  na 

figura 15. 

Figura 15 – Gráfico da função exponencial no livro Conexões com a matemática 

Fonte: Leonardo (2016, p.155) 

O  aluno  pôde  perceber  nessa  introdução  que  função  exponencial  pode 

ser  trabalhada  usando  mais  de  um  registro  semiótico.  A  grande  vantagem  nessa 

abordagem de função exponencial, foram as conversões sendo feitas com a mesma 

situação-problema. 

A partir desse ponto temos questões propostas onde para a resolução, há 

a  necessidade  de  conversão  do  algébrico  para  o  gráfico  e  vice-versa.  Outras 

necessitam que sejam feitos tratamentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.2.4  Função logarítmica  

A função logarítmica, assim como a exponencial, requer uma abordagem 

inicial  para  só  então  adentrarmos  nela.  E  no  capítulo  8  do  livro,  temos  uma 

abordagem  que  remete  ao  capítulo  7,  mostrando  que  a  função  logarítmica  é  a 

inversa  da  exponencial,  e  para  isso,  o  mesmo  exemplo  da  divisão  de  bactéria  é 

utilizado. Na sequência há a definição de logaritmo e suas propriedades operatórias. 

Após  essa  introdução  temos  a  função  logarítmica  conforme  observamos 

na  figura  16,  usando  linguagem  natural  com  o  mesmo  exemplo  inicial  de  função 

exponencial. Há ainda a conversão para o registro algébrico e a definição.  

Figura 16 – Função logarítmica no livro Conexões com a matemática 

Fonte: Leonardo (2016, p. 176). 

Em seguida somos apresentados ao gráfico da função logarítmica com o 

uso  de  três  registros  semióticos,  são  eles:  o  registro  algébrico,  tabular  e  gráfico, 

todos coordenados. Porém, o gráfico é apresentado não da situação inicial como se 

observa na figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Gráfico da função logarítmica no livro Conexões com a matemática 

32 

Fonte: Leonardo (2016, p.178) 

Na  apresentação  do  gráfico  seria  útil  apresentá-lo  usando  a  mesma 

situação  inicial,  a  divisão  da  bactéria.  As  atividades  propostas  contemplam  a 

conversão do registro algébrico para o gráfico e vice-versa. Há ainda questões cuja 

resolução requer tratamentos. 

3.3  Segunda análise 

Iremos  analisar  a  obra  adotada  pela  Escola  de  Ensino  Médio  Antônio 

Custódio de Mesquita, uma EEM. O livro adotado por ela foi “Matemática, Ciências e 

Aplicações” (CA), uma obra organizada em três volumes de autoria de Gelson Iezzi 

et al, publicada pela editora Saraiva. 

3.3.1 Função afim 

No capítulo 4 do livro o assunto é introduzido por meio de três problemas 

propostos,  os  quais  usam  a  linguagem  natural  que  é  convertida  na  representação 

algébrica, conforme observamos na figura 18. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 18 – Introdução a função afim no livro Matemática, Ciências e aplicações 

33 

 Fonte: Iezzi (2016, p. 70). 

Na introdução de função  afim há três exemplos semelhantes  no  uso das 

representações semióticas. Após o terceiro há uma definição formal de função afim 

seguido  de  uma  definição  do  gráfico  da  função,  como  podemos  observar  na  figura 

19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Figura 19 – Introdução a função afim no livro Matemática, Ciências e aplicações 

34 

   Fonte: Iezzi (2016, p. 72) 

Até esse ponto não houve o uso de outro registro de representação, o que 

poderia  facilitar  no  entendimento  do  conteúdo.  Na  sequência  temos  exercícios 

resolvidos sobre a construção do gráfico, observe a figura 20. 

Figura 20 – Gráfico da função afim no livro Matemática, Ciências e aplicações 

Fonte: Iezzi (2016, p.73) 

Na  figura  acima  temos  o  uso  do  registro  algébrico  convertido  no  registro 

tabular que depois é convertido no registro gráfico. Para uma melhor compreensão, 

seria  interessante  expandir  a  tabela  para  que  pontos  além  dos  que  estão  sobre  os 

eixos apareçam. 

 
 
 
 
 
 
35 

Em seguida os exercícios cobram a articulação do registro algébrico para 

o gráfico e vice-versa. Há ainda a presença de resoluções com tratamentos.  

Somente quando o assunto é “Taxa média de variação da função afim” é 

que somos apresentados a um exemplo resolvido que envolve três representações, 

sendo elas: algébrica, tabular e gráfica com coordenadas além daquelas sobre os 

eixos. 

3.3.2 Função quadrática 

O  conteúdo  de  Função  Quadrática  aparece  no  volume  1  em  seu  quinto 

capítulo, conforme podemos observar na imagem 21. 

      Figura 21 – Introdução a função quadrática no livro Matemática, Ciências e aplicações 

      Fonte: Iezzi (2016, p. 94). 

Na  introdução  ao  conteúdo  o  autor  usa  uma  situação  bem  presente  no 

cotidiano  dos  brasileiros,  o  futebol.  Nessa  abordagem  percebemos  o  uso  da 

 
 
 
 
 
 
 
36 

linguagem natural quando a explicação do raciocínio é feita, passando para a forma 

algébrica  quando  há  a  “regra”  que  permite  generalizar  a  problematização  da 

situação. Assim, vê-se o uso de duas representações semióticas nessa explanação. 

Prosseguindo, o autor apresenta outra situação, mas agora com o uso da linguagem 

figural (geométrica) que é convertida na linguagem algébrica.  

Só então há uma definição formal – conforme podemos observar na figura 

22  –  do  que  seja  uma  função  quadrática.  Diferente  da  abordagem  anterior,  vemos 

aqui  o  uso  imediato  de  três  representações  semióticas,  representado  um  melhor 

aproveitamento dos registros, para abordar o conteúdo. 

     Figura 22 – Definição de função quadrática no livro Matemática, Ciências e aplicações 

     Fonte: Iezzi (2016, p. 95). 

Nessa  segunda  abordagem  não  há  exemplos  após  a  introdução,  o  autor 

segue  imediatamente  para  o  gráfico  da  função  quadrática  como  podemos  verificar 

na figura 23. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Figura 23 – Gráfico da função quadrática no livro Matemática, Ciências e aplicações 

37 

       Fonte: Iezzi (2016, p. 95). 

Assim como na primeira abordagem, quando vemos a explicação sobre o 

gráfico  da  função  quadrática,  os  autores  fazem  o  uso  de  três  representações 

semióticas, todas sobre a mesma situação, são elas: algébrica, tabular e gráfica. 

Nota-se que na segunda abordagem, foram usados valores não inteiros, o 

que  não  ocorreu  na  primeira  abordagem.  O  uso  de  números  racionais  para  o 

domínio na tabela ajuda a perceber a curva que o gráfico da função fará mesmo que 

não  sejam  representados  todos  os  racionais  (o  que  seria  impossível  de  fazer).  A 

presença de alguns números racionais permite a compreensão do que acontece na 

representação gráfica. 

Outros exemplos para o gráfico são apresentados seguindo o modelo do 

primeiro,  e  então  há  a  presença  da  atividade  proposta,  onde  todas  usam  a 

conversão no seguinte sentido: algébrico para o gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.3.3 Função exponencial 

No  capítulo  7  temos  a  presença  de  função  exponencial,  onde  uma 

introdução  com  crescimento  populacional  é  feita  seguida  de  potência  e  suas 

propriedades.  Feita  essa  introdução  temos  em  sequência:  a  definição  de  função 

exponencial,  exemplos  que  contemplam  o  registro  algébrico,  tabular  e  gráfico, 

conforme a figura 24. 

         Figura 24 – Função exponencial no livro Matemática, Ciências e aplicações 

         Fonte: Iezzi (2016, p. 136). 

 
 
 
 
 
 
Nessa  introdução  sentimos  falta  do  registro  em  linguagem  natural  e  de 

uma  contextualização.  As  atividades  propostas  cobram  a  articulação  de  dois 

registros,  sendo  eles,  o  algébrico  para  o  gráfico  e  vice-versa,  outras  requerem 

39 

tratamento para a resolução. 

3.3.4 Função logarítmica 

O capítulo 8 inicia com uma situação-problema que recai em uma função 

exponencial  que  não  é  possível  igualar  as  bases.  Para  resolver  a  equação 

encontrada, é preciso o uso de logaritmo. Na sequência há uma explanação do que 

é logaritmo e suas propriedades. 

Passada  essa  introdução  somos  apresentados  a  função  logarítmica  com 

uma  definição  formal.  Temos  a  presença  do  registro  algébrico  e  do  registro  figural, 

como observamos na figura 25. 

Figura 25 – Função logarítmica no livro Matemática, Ciências e aplicações 

Fonte: Iezzi (2016, p. 160). 

 
 
 
 
 
 
 
Ainda  na  mesma  página  temos  a  presença  do  gráfico  da  função 

logarítmica com o uso do registro algébrico, tabular e gráfico. 

            Figura 26 – Gráfico da função logarítmica no livro Matemática, Ciências e aplicações 

40 

            Fonte: Iezzi (2016, p. 160) 

Adiante,  teremos  a  relação  entre  função  logarítmica  e  exponencial,  com 

exemplos  usando  o  registro  tabular  e  gráfico  para  mostrar  que  uma  é  o  inverso  da 

outra. As atividades propostas cobram a articulação de dois registros; algébrico para 

o gráfico e vice-versa e também, tratamentos. 

3.4 Terceira análise 

Analisaremos  agora  o  livro  “Contato  Matemática”,  uma  obra  publicada 

pela editora FTD, em três volumes, de autoria de Joamir Souza e Jacqueline Garcia. 

Este  livro  é  adotado  pela  Escola  de  Ensino  Médio  Monsenhor  Catão  Porfírio 

Sampaio,  uma  EEM  e  pela  Escola  Estadual  de  Educação  Profissional  Adriano 

Nobre, uma EEEP, ambas localizadas na cidade de Itapajé, Ceará. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.4.1 Função afim 

No  terceiro  capítulo  do  livro  temos  a  introdução  do  conteúdo  de  função 

afim  com  uma  situação-problema  utilizando  o  registro  em  linguagem  natural, 

convertido em seguida na representação algébrica do problema. Dando continuidade 

outra  representação  da  mesma  situação  é  apresentada,  o  registro  gráfico,  como 

podemos observar na figura 27. 

                  Figura 27 – Introdução a função afim no livro Contato Matemática 

                  Fonte: Souza (2016, p.74). 

 
 
 
 
 
 
42 

Já introduzidos esses registros de representação semiótica, o autor segue 

explorando  exemplos  que  contemplam  a  conversão  do  registro  algébrico  para  o 

gráfico e do gráfico para o tabular. A atividade proposta em seguida também vai ao 

encontro dos exemplos com o acréscimo de questões que contemplem o tratamento. 

Na  explanação  do  gráfico  da  função,  algo  já  iniciado  antes,  há  exemplo 

que  contempla  os  mesmos  registros  de  representação  semiótica  da  introdução  do 

conteúdo, como observamos na figura 28. 

Figura 28 – Gráfico da função afim no livro Contato Matemática 

Fonte: Souza (2016, p.79). 

Outros exemplos são dados  usando também  o registro tabular  e sempre 

articulando  dois  ou  três  dos  registros  já  apresentados  até  este  ponto  do  livro.  Nas 

atividades  seguintes  há  a  presença  de  questões  que  irão  requerer  dos  alunos  a 

conversão  da  representação  algébrica  para  a  representação  gráfica  e  vice-versa, 

tratamentos, e uma questão que contempla o registro tabular, algébrico e gráfico. 

3.4.2 Função quadrática 

No  quarto  capítulo  temos  o  conteúdo  de  função  quadrática  sendo 

explanado  com  o  uso  de  uma  situação  que  envolve  área  de  um  terreno,  conforme 

podemos observar na figura 29. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Figura 29 – Introdução a função quadrática no livro Contato Matemática 

43 

             Fonte: Souza (2016, p. 104). 

Nessa  introdução  o  autor  usa  a  representação  geométrica  e  em  seguida 

faz a conversão para a representação algébrica, fazendo o uso de dois registros de 

representação  semiótica  e  prossegue  explorando  a  função  encontrada  para 

determinar  a  área  do  terreno  conforme  a  medida  acrescida.  Só  então  há  uma 

definição  formal  de  função  quadrática  a  partir  do  que  foi  construído  anteriormente. 

Nos exercícios  que seguem,  há  majoritariamente o uso da representação  algébrica 

com tratamentos. Há ainda exercícios que usam dois registros semióticos, um para 

explanar a questão e outro na resolução, ou seja, há a necessidade de conversões. 

Assim  como  nas  outras  análises,  o  gráfico  da  função  afim  nesse  livro  é 

apresentada  usando  três  representações  semióticas;  algébrica,  tabular  e  gráfica, 

conforme observamos na figura 30. 

 
 
 
 
 
 
 
                 Figura 30 – Gráfico da função quadrática no livro Contato Matemática 

44 

                 Fonte: Souza (2016, p.107). 

O  raciocínio  na  figura  30  é  construído  a  partir  do  salto  do  canguru  cuja 

trajetória  é  assemelhada  a  função  f(x)  =  x².  A  construção  de  uma  tabela  é  feita  a 

partir  dessa  função  demonstrada  e  em  seguida  é  construído  o  gráfico.  Na  tabela 

temos uma lacuna, pois não é explicado o que acontece entre os valores inteiros, o 

que  pode  acarretar  uma  confusão  com  a  curvatura  da  parábola.  Os  exercícios 

referentes  à  explanação  usam  os  registros:  gráfico  e  algébrico  com  conversão  nos 

dois sentidos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.4.3 Função exponencial 

O estudo de função exponencial tem início no capítulo 5 com um exemplo 

do  crescimento  de  uma  planta,  usando  o  registro  em  linguagem  natural,  como 

observamos na figura 31.  

      Figura 31 – Função exponencial no livro Contato Matemática 

      Fonte: Souza (2016, p. 135). 

O  autor  segue  convertendo  o  registro  inicial  para  o  registro  algébrico 

seguindo  para  o  registro  gráfico.  Mostrando  desde  a 

introdução  algumas 

representações semióticas de função exponencial.  

Sem  mais  exemplos  o  livro  segue  com  uma  revisão  de  potência  e  suas 

propriedades  dando  continuidades  com  exercícios  sobre  essa  revisão.  Adiante 

teremos a definição de função exponencial e questões que contemplam apenas dois 

registros:  algébrico  e  linguagem  natural  com  a  articulação  entre  os  dois  nos  dois 

sentidos. 

O  gráfico  da  função  exponencial  é  abordado  com  o  uso  do  registro 

algébrico convertido no tabular e depois no gráfico, observe a figura 32. 

 
 
 
 
 
 
 
                       Figura 32 – Gráfico da função exponencial no livro Contato Matemática 

46 

                        Fonte: Souza (2016, p. 146). 

As  atividades  propostas  seguem  com  a  articulação  entre  dois  registros, 

sendo  do algébrico para o gráfico e  vice-versa, linguagem natural  para  o algébrico, 

além de tratamentos. 

3.4.4 Função logarítmica 

O  capítulo  6  tem  início  com  o  estudo  de  logaritmo  e  suas  propriedades. 

Na  sequência  a  função  logarítmica  é  apresentada  como  sendo  a  inversa  da 

exponencial, e com uma definição formal, conforme observamos na figura 33. 

           Figura 33 – Função logarítmica no livro Contato Matemática 

           Fonte: Souza (2016, p. 168). 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Após  essa  definição  segue  um  exemplo  usando  a  linguagem  algébrica 

cuja resolução requer tratamento. Na sequência temos a atividade proposta que irá 

requerer  tratamentos  do  registro  algébrico.  Para  explanar  o  gráfico,  vemos  pela 

primeira vez no capítulo o uso do registro tabular convertido no gráfico, conforme a 

figura 34. 

                Figura 34 – Gráfico da logarítmica no livro Contato Matemática 

                 Fonte: Souza (2016, p.169). 

Em  seguida  temos  atividade  com  a  articulação  de  dois  registros  sendo 

eles o algébrico convertido no gráfico e vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
48 

4  FUNÇÕES NAS AVALIAÇÕES EXTERNAS 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do ensino médio na área de 

matemática e suas tecnologias traz cinco competências específicas, sobre as quais 

nossos discentes devem desenvolver-se, dentre elas, a quarta diz:  

Compreender  e  utilizar,  com  ﬂexibilidade  e  ﬂuidez,  diferentes  registros  de 
representação  matemáticos 
estatístico, 
computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e comunicação  de  resultados de 
problemas,  de  modo  a  favorecer  a  construção  e  o  desenvolvimento  do 
raciocínio matemático. (BNCC, pg 523) 

geométrico, 

(algébrico, 

Depreendemos do acima exposto que nossos alunos devem transitar em 

algumas  representações  semióticas  da  matemática  para  assim  alcançar  a  solução 

de um problema favorecendo o aprimoramento de seu raciocínio matemático. 

Para  o  estudo  de  funções  alguns  registros  de  representação  serão 

fundamentais  para  haver  uma  interpretação  correta,  são  eles,  representação 

algébrica,  gráfica  e  tabular.  Saber  converter  um  no  outro  demonstrará  um  domínio 

do  conteúdo.  O  registro  em  linguagem  natural  estará  presente  na  maioria  dos 

problemas matemáticos. 

Dentre as avaliações externas, avaliações muitas vezes diferenciadas das 

atividades  cotidianas  do  ambiente  escolar,  temos  o  ENEM,  SPAECE  e  o  Saeb. 

Essas avaliações contam com suas próprias matrizes de referência que contemplam 

as funções analisadas nesse trabalho. 

4.1 Funções no Enem 

Na  figura  35,  temos  uma  questão  sobre  função  afim.  Os  registros 

semióticos  usados  são:  linguagem  natural,  no  início  e  no  comando  da  questão,  e 

gráfico.  Em  uma  possível  resolução  da  questão,  o  aluno  pode  converter  o  registro 

gráfico  para  o  algébrico  determinando  a  lei  de  formação  da  função.  Em  seguida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
poderá fazer um tratamento no registro algébrico para então encontrar o gabarito da 

questão, item A. 

            Figura 35 – Questão 173 da prova amarela do ENEM digital 2020 

49 

            Fonte: Inep (2020, p.89). 

Na  figura  36  temos  outro  exemplo  de  função  afim  onde  são  utilizados  o 

registro  em  linguagem  natural  (RLN)  e  o  registro  tabular  (RT).  Na  resolução  da 

questão o aluno pode converter o RT no registro algébrico e com o tratamento desse 

registro ele chegará no gabarito, item D. 

 
 
 
 
 
 
 
                               Figura 36 – Questão 164 da prova amarela do ENEM 2020 

50 

                                Fonte: Inep (202, p. 26). 

Na questão da figura  37, sobre função quadrática, observamos que há  a 

presença  do  registro  em  linguagem  natural  (RLN)  onde  deve  haver  a  interpretação 

do  exposto  e  durante  o  texto  há  ainda  a  presença  do  registro  algébrico  (RA)  onde 

percebemos a relação entre eles na expressão “isto é”. Percebemos que no texto da 

questão já houve a conversão entre os registros no sentido RLN para RA. Seguindo 

a leitura ainda no registro em linguagem natural, temos aquilo que o problema pede 

que façamos para enfim apresentar os itens.  

Na resolução devemos encontrar a forma completa da função quadrática 

com os coeficientes a, b e c. Em seguida calculamos a abcissa do vértice e este é o 

 
 
 
 
 
procedimento  que  chamamos  de  tratamento,  pois  permaneceremos  no  registro 

algébrico para enfim encontrarmos o gabarito que é o item A. 

                   Figura 37 – Questão 162 da prova amarela do ENEM 2021, 2ª aplicação 

51 

                   Fonte: Inep (2021, p. 53). 

Na  questão  da  figura  38  sobre  função  quadrática  temos  novamente  a 

presença do registro em linguagem natural na introdução do problema. Os itens são 

apresentados  no  registro  algébrico  dando  a  entender  que  para  resolvê-la  é  preciso 

uma conversão do RLN para o RA. 

Aqui  nos  deparamos  com  duas  situações  de  resolução  onde  em  ambas 

haverá  a  conversão  citada  acima.  A  primeira  é  quando  analisamos  cada  item 

verificando  os  dados  apresentados  com  as  expressões  dadas,  e  a  segunda  é 

encontrar  a  expressão  algébrica,  convertendo  o  RLN  para  RA  usando  apenas  os 

dados que a questão forneceu.  

Realizada  a  conversão  continuaremos  no  RA  onde  o  tratamento  será 

realizado  da  seguinte  maneira:  depreendemos  do  texto  três  pontos  pertencentes  a 

parábola  e  como  um  deles  é  a  abscissa  do  vértice,  encontramos  uma  relação  que 

junto dos demais pontos e da lei de formação de uma função quadrática, chegamos 

 
 
 
 
 
a um sistema de equação linear cuja resolução nos dará os valores dos coeficientes 

a, b e c, para enfim chegarmos no gabarito, item A. 

                Figura 38 – Questão 152 da prova amarela do ENEM digital 2020 

52 

                Fonte: Inep (2020, p. 67). 

Na  questão  da  figura  39  temos  a  presença  do  registro  em  linguagem 

natural (RLN) no início e no comando da questão e também o registro tabular (RT). 

Na resolução desse problema, o aluno deverá usar outro registro, o algébrico (RA), 

executando a conversão do RT no RA.  

Para  realizar  a  conversão  acima  citada  o  aluno  usará  os  três  pontos 

dados na tabela e com a lei de formação da função quadrática descobrirá os valores 

dos  coeficientes  a,  b  e  c.  Usando  o  primeiro  ponto  da  primeira  coluna  da  tabela, 

descobrimos  o  valor  de  c.  Em  seguida  ficaremos  com  um  sistema  de  equações, 

onde  a  partir  de  sua  solução  descobrimos  os  valores  de  a  e  b.  De  posse  dos 

coeficientes escrevemos  a lei de formação, e  obedecendo ao comando  da questão 

chegaremos no gabarito, item B. 

 
 
 
 
 
 
 
           Figura 39 – Questão 152 da prova amarela do ENEM 2019, 2ª aplicação 

53 

                                Fonte: Inep (2019, p. 22). 

Na figura 40 a questão é apresentada em linguagem natural e há ainda o 

registro  gráfico no  auxílio da  interpretação.  Uma  possível solução seria converter o 

registro  gráfico  no  algébrico.  Feito  isso,  basta  um  tratamento  no  registro  para 

determinarmos o gabarito, item C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               Figura 40 – Questão 167 da prova amarela do ENEM 2021, 2ª aplicação 

54 

                                Fonte: Inep (2021, p. 56). 

Na figura 41 temos uma questão sobre função logarítmica. Percebemos a 

presença  do  registro  em  linguagem  natural,  registro  tabular  e  ainda  o  registro 

algébrico.  Apesar  de  apresentar  três  representações  semióticas,  uma  possível 

solução poderá ser feita apenas fazendo um tratamento no registro algébrico, onde 

usando as propriedades do logaritmo chegamos no gabarito, item C. 

 
 
 
 
 
 
                              Figura 41 – Questão 158 da prova amarela do ENEM 2019 

55 

                              Fonte: Inep (2019, p. 23) 

4.2  Funções no spaece 

O  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará 

(SPAECE) foi implementado no ano de 1992 pela secretaria de educação do estado 

(SEDUC)  tendo  como  escopo  a  promoção  de  um  ensino  de  qualidade  e  equânime 

para os alunos da rede pública estadual. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Anualmente  o  SPAECE  avalia  os  alunos  do  5º  e  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental  bem  como  a  3ª  série  do  ensino  médio  nas  disciplinas  de  português  e 

matemática.  Sobre  a  matemática,  para  cada  ano/série,  inclusive  1ª  e  2ª  série  do 

ensino  médio,  há  uma  matriz  de  referência  onde  constam  os  conteúdos  que  serão 

cobrados  na  referida  avaliação.  Tal matriz  de  referência  é  um grupo de  descritores 

que  apresenta  “o  conteúdo  programático  a  ser  avaliado  em  cada  período  de 

escolarização  e  o  nível  de  operação  mental  necessário  para  a  realização  de 

determinadas tarefas”. (CAED UFJF, 2022). 

Os descritores que tratam de função afim são: 

●  Descritor  28:  Reconhecer  a  representação  algébrica  ou  gráfica  da 

função polinomial do 1º grau; 

●  Descritor  29:  Resolver  situação  problema  envolvendo 

função 

polinomial do 1º grau. 

O descritor 28 está presente nas matrizes de cada ano do ensino médio. 

As  questões  sobre  esse  descritor  irão  pedir  para  que  os  alunos  articulem  dois 

registros semióticos, o algébrico e o gráfico em ambos os sentidos. 

O  descritor  29  está  presente  na  matriz  do  1º  ano.  Nele  serão  usados  os 

registros  em  linguagem  natural,  algébrico,  tabular  e/ou  gráfico.  E  suas  resoluções 

terão conversões e/ou tratamentos. 

Os descritores que tratam de funções quadráticas são: 

●  Descritor  30:  Reconhecer  a  representação  algébrica  ou  gráfica  da 

função polinomial de 2º grau; 

●  Descritor  31:  Resolver  situação  problema  envolvendo 

função 

quadrática; 

●  Descritor  32:  Resolver  situação-problema  que  envolva  os  pontos  de 

máximo  ou  de  mínimo  no  gráfico  de  uma  função  Polinomial  do  2º 

grau. 

Os  três  descritores  pertencem  à  matriz  curricular  da  1ª  série  do  ensino 

médio. Havendo uma concordância com o conteúdo programático do livro didático. 

 
 
 
 
57 

No  descritor  30  as  questões  irão  pedir  para  que  os  alunos  saibam 

reconhecer  alguns  registros  semióticos  da  função  quadrática,  são  eles:  registro  em 

linguagem  natural  (RLN),  registro  algébrico  (RA)  e  o  registro  gráfico  (RG).  Esses 

problemas  requerem  dos  discentes  a  habilidade  de  converter  um  registro  no  outro, 

seja no sentido do RA para o RG ou vice-versa. 

No descritor 31 as questões poderão apresentar RLN, RA, RG e o registro 

tabular. As soluções serão conversões de um desses registros no outro. 

O  descritor  32  apresentará  os  mesmos  registros  semióticos  do  descritor 

30. Porém, as resoluções poderão apresentar: 

●  Um  tratamento:  quando  será  dado  o  RA  para  o  cálculo  da  abscissa 

e/ou ordenada do vértice;  

●  Conversão:  quando  é  dado  o  gráfico  de  uma  função  quadrática, 

apresentando  assim  o  RG  para  ser  transformado  em  um  RA,  ou 

quando  a  situação  problemas  é  dada  apenas  no  RLN  para  ser 

transformado no RA. 

Os descritores que tratam de função exponencial são: 

●  Descritor  33:  Reconhecer  a  representação  algébrica  ou  gráfica  da 

função exponencial; 

●  Descritor  34:  Resolver  situação-problema  envolvendo 

função 

exponencial. 

Os dois descritores são da matriz do 1º ano. As questões do descritor 33 

pedem a articulação de dois registros, são eles: o algébrico e o gráfico. A conversão 

poderá ocorrer em qualquer ordem. 

O  descritor  34  usará  o  registro  em  linguagem  natural,  algébrico,  gráfico 

e/ou tabular. Para a resolução das questões, haverá a necessidade de conversão de 

um registro no outro seguido de tratamento. 

Temos um descritor que trata sobre função logarítmica: 

●  Descritor  35:  Reconhecer  a  representação  algébrica  ou  gráfica  da 

função logarítmica. 

 
 
 
 
Esse descritor pertence à matriz do 1º ano e requer a articulação de dois 

registros semióticos, o algébrico e o gráfico em qualquer ordem. 

58 

4.3  Funções no saeb 

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é uma avaliação em 

larga escala que abrange todo o Brasil. Aplicada nos anos ímpares. O Saeb (INEP) 

“reflete  os  níveis  de  aprendizagem  demonstrados  pelos  estudantes  avaliados, 

explicando esses resultados a partir de uma série de informações contextuais”. 

Assim como no SPAECE, há uma matriz de referência para a matemática, 

e  no  ensino  médio  ela  existe  apenas  para  a  3ª  série.  Há  uma  relação  entre  os 

descritores do SPAECE e Saeb, mudando apenas o número do descritor. Porém, os 

registros semióticos usados em suas questões são os mesmos. 

Sobre função afim, temos; o descritor 19 (Resolver problema envolvendo 

uma função de primeiro grau) que está relacionado com o descritor 29 do SPAECE. 

O descritor 23 (Reconhecer o gráfico de uma função polinomial de primeiro grau por 

meio de seus coeficientes) e o descritor 24 (Reconhecer a representação  algébrica 

de  uma  função  de  primeiro  grau,  dado  o  seu  gráfico)  estão  relacionados  com  o 

descritor 28 do SPAECE. 

Sobre  função  quadrática,  o  descritor  25  (Resolver  problemas  que 

envolvam o ponto de máximo ou de mínimo no gráfico de uma função polinomial do 

2º grau) está relacionado com o descritor 32 do SPAECE. 

Sobre  função  exponencial,  o  descritor  27  (Identificar  a  representação 

algébrica e/ou gráfica de uma função exponencial) está relacionado com o descritor 

33 do SPAECE. O descritor 29 (Resolver problema que envolva função exponencial) 

está relacionado com o descritor 34 do SPAECE. 

Sobre  função  logarítmica,  o  descritor  28  (Identificar  a  representação 

algébrica  e/ou  gráfica  de  uma  função  logarítmica  reconhecendo-a  como  inversa  da 

função exponencial) está relacionado com o descritor 35 do SPAECE. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No presente trabalho, debatemos um pouco sobre as dificuldades que os 

alunos  apresentam  para  assimilar  os  conteúdos  da  matemática,  bem  como 

reconhecer suas mais variadas representações.  

Apresentamos a teoria de Raymond Duval, seus conceitos, suas ideias e 

como tal teoria pode auxiliar na aprendizagem matemática. 

Analisamos  as  funções  afim,  quadrática,  exponencial  e  logarítmica  nos 

livros didáticos, usados em escolas estaduais da cidade de Itapajé, à luz da referida 

teoria  de  representações  semióticas.  E  percebemos  que  durante  a  explanação  do 

conteúdo, é mais proveitoso utilizar na introdução, apenas uma situação inicial que 

abrangesse todas as representações do objeto matemático estudado, fazendo com 

que o aluno perceba facilmente as conversões dos registros. 

Vimos  como  os  registros  semióticos  estão  presentes  nas  questões  do 

ENEM  e  como  é  importante  saber  transitar  entre  esses  registros  para  a  resolução 

das questões. 

Verificamos  os  descritores  do  SPAECE  e  Saeb  que  cobram  as  funções 

acima citadas, mostrando como os registros semióticos aparecem e o que é exigido 

dos alunos. 

Este  trabalho  teve  como  motivador,  uma  necessidade  que  tive  para 

melhorar  minhas  aulas.  E,  estudando  sobre  educação  matemática,  conheci  essa 

teoria  que  me  auxiliou  na  minha  didática  e  na  compreensão  de  como  melhorar 

como  profissional.  Assim,  espero  ajudar  os  meus  alunos  a  aprender  matemática  e 

aos professores que necessitam aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. 

Percebemos  que  o  livro  didático  não  pode  ser  o  único  material  do 

professor,  pois  o  mesmo  pode  não  apresentar  o  conteúdo  matemático  com  suas 

devidas representações concatenadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ALENCAR, Alberto Candido Sousa. A teoria dos registros de representações semióticas e 
o estudo de funções. 2017. 46 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações educacionais complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+): Ciências da Natureza, Matemática e Suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 

DUVAL, Raymond. Registros de representação semiótica e funcionamento da compreensão 
em matemática. In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara (org). Aprendizagem em 
matemática: registros de representação semiótica. 2. ed. São Paulo: Papirus, 2005. p. 11-33. 

DUVAL, Raymond. Semiósis e pensamento humano: registros semióticos e aprendizagens 
intelectuais. Tradução de Lênio Fernandes Levy e Marisa Rosâni Abreu da Silveira. 1. ed. São 
Paulo: Livraria da Física, 2009. 114 p. 

FRISON, Marli Dallangnol et al. Livro didático como instrumento de apoio para a 
construção de propostas de ensino de ciências naturais. 2009. Disponível em: 
http://www.fep.if.usp.br/~profis/arquivos/viienpec/VII%20ENPEC%20-%202009/ww 
w.foco.fae.ufmg.br/cd/pdfs/425.pdf. Acesso em: 20 maio 2022. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática ciências e aplicações. 9.ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 

INEP. Provas e gabaritos. 2021. Disponível em: https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-
atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/enem/provas-e-gabaritos. Acesso em 12 julho 2022. 

KARRER, Mônica. Análise de uma atividade sobre regiões do plano segundo os registros das 
representações semióticas. In: CONFERÊNCIA INTERAMERICANA DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 13., 2011, Recife. [Anais]. [S. l.]:: Ciaem, 2011. 

LEONARDO, Fabio Martins de (ed.). Conexões com a matemática. 3. Ed. São Paulo: 
Moderna, 2016. 

MIRANDA, Josias Barbosa de. Registros de representação semiótica de funções 
quadráticas: análise de um livro didático. 2018. 102 f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional) – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de 
São Paulo (IFSP), São Paulo, 2018. 

SANTAELLA, Lúcia. O que é semiótica. São Paulo: Brasiliense, 2002. 

SOUZA, Joamir; GARCIA, Jacqueline. Contato Matemática. 1.ed. São Paulo: FTD, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
