UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

DANIELE CRISTINA CHICONATO 

DESPOLUIÇÃO DE UM LAGO - PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

SÃO CARLOS 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

DANIELE CRISTINA CHICONATO 

DESPOLUIÇÃO DE UM LAGO - PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Ensino  de  Ciências 
Exatas da Universidade Federal de São 
Carlos,  como  parte  dos  requisitos para 
obtenção do título de Mestre em Ensino 
de Ciências Exatas. 

Orientação: 
Prof. Dr. Ivo Machado da Costa 

SÃO CARLOS 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  Chiconato, Daniele Cristina 

Despoluição de um lago - progressão geométrica / Daniele 
Cristina Chiconato. – São Carlos: UFSCar, 2013. 

149 p. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de  São 

Carlos, 2013. 

1.  Sequências  numéricas.  2.  Progressão  geométrica.  3. 

Simulação. 4. Sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEMBROS DA BANCA EXAMINADORA DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO DE 

DANIELE CRISTINA CHICONATO 

APRESENTADA  AO  PROGRAMA  DE  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL [PROFMAT], DA UNIVERSIDADE FEDERAL 

DE SÃO CARLOS, EM 17 DE AGOSTO DE 2013. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Em  especial  aos  meus  pais  Cleso  e 

Maria,  que  são  a  minha  base,  aos  meus  irmãos 

Denise  e  José,  a  todos  os  professores  do 

PROFMAT e ao meu orientador Ivo.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É preciso exigir de cada um, o que cada 

um pode dar, replicou o rei. A autoridade repousa 

sobre a razão. Se ordenares a teu povo que ele 

se lance ao mar, farão uma revolução.” 

(SAINT-EXUPÉRY, Antoine. O Pequeno 

Príncipe) 

"Esta parte da minha vida, esta pequena 

parte, se chama Felicidade." 

(CONRAD,  Steve.  À  Procura  da 

Felicidade) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar aos meus pais Cleso e Maria, pelo apoio e incentivo, 

pelas muitas vezes que se sacrificaram para que eu pudesse me formar. 

Agradeço à minha irmã Denise, por ser meu exemplo e por me auxiliar sempre que 

precisei, ao meu irmão José e à minha avó Anna, pelo apoio e carinho, sempre. 

Agradeço a todos os meus colegas do PROFMAT, principalmente ao Gilmar, Esdras, 

Sérgio e Paulo César, pelas horas de estudo, pelas conversas, pela amizade e por 

tornarem esta caminhada mais leve e agradável. 

Agradeço às minhas amigas Amélia, Alessandra e Maria Cecília por dividirem comigo 

esta fase da minha vida. 

Agradeço aos meus amigos Tuane, Júlia, Rogério, Glaukos e Lorraine, pelo auxílio em 

tarefas concomitantes às do mestrado e pelo apoio durante esses dois anos. 

Agradeço ao meu namorado Miguel, pelo companheirismo, carinho e incentivo e por 

ser um exemplo de determinação. 

Agradeço a todos os professores do PROFMAT, pelas excelentes aulas, que foram 

essenciais à minha formação e aprendizagem, e pelo auxílio e paciência em muitos 

momentos. 

Agradeço à ETEC de Ibitinga e ao Professor Sérgio Roberto Deri, pelo empréstimo de 

uma de suas salas de informática, que foi de suma importância para o 

desenvolvimento deste trabalho. 

Agradeço ao meu orientador Prof. Dr. Ivo Machado da Costa, pela atenção, paciência 

e incentivo e pelo tempo dedicado a este trabalho, e ao André, pela troca de 

experiências, que foi fundamental para a reta final deste estudo.  

Agradeço à Escola Estadual Victor Maida, à direção, coordenação, corpo docente e a 

todos os meus alunos, em especial aos do 1º E de 2013 que participaram da 

realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  auxiliar  a  aprendizagem  do  conteúdo  de 

progressão geométrica, desenvolvendo um material didático, embasado na metodologia 

de pesquisa chamada engenharia didática. Para tanto foi desenvolvida uma sequência 

didática baseada em uma situação-problema, em que os alunos deveriam, através da 

simulação  de  um  rio  poluído,  prever  o  período  necessário  para  que  ocorresse  a 

despoluição, criando, portanto, um modelo matemático que explicasse esse fenômeno. 

O  trabalho  foi  aplicado  em  uma  sala  de  aula  de  1ª  série  do  ensino  médio  da 

Escola  Estadual  Victor  Maida  em  Ibitinga,  com  29  alunos  divididos  em  trios  e  estes 

permaneceram juntos até o fim da aplicação da sequência didática, a qual durou cinco 

dias. A sequência continha cerca de 60 questões, que foram elaboradas de forma que 

o aluno pudesse agir de forma autônoma, isto é, com a mínima intervenção do professor. 

E por fim, este trabalho fundamentou-se na coleta de resultados em análise a 

priori  e  a  posteriori  das  respostas  apresentadas  pelas  equipes,  a  fim  de  verificar  os 

resultados obtidos. 

Palavras-chave:  Engenharia  didática,  progressão  geométrica,  simulação,  sequência 

didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  assist  the  Geometric  Progression  Content  Learning,  developing 

educational  material  supported  by  research  methodology  called  didactic  engineering. 

We  developed  an  instructional  sequence  based  on  a  problem  situation,  in  which 

students, by providing a simulation of a polluted river, should predict the time needed for 

the  de-pollution  to  occur  and  develop  a  mathematical  model  in  order  to  explain  this 

phenomenon. The work was applied in a Ninth Grade classroom (Junior High School) in 

the State School called Victor Maida in Ibitinga with 29 students divided into trios. These 

trios  remained  together  until  the  end  of  the  application  of  the  instructional  sequence, 

which  lasted  five  days.  The  sequence  contained  about  60  questions,  which  were 

formulated  into  a  form  with  which  the  student  could  act  autonomously,  with  minimal 

teacher  intervention.  Finally,  this  work  was  based  on  the  collection  of  results  in  the 

analysis  of  priori and  a posteriori  of the  responses provided by  the  teams,  in order to 

check the results obtained. 

Keywords:  Didactic  engineering,  geometric  progression,  simulation,  instructional 

sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras: 

Figura 1: Parte do papiro Rhind ....................................................................................... 17 

Figura 2: Frações dos olhos do deus Hórus .................................................................... 18 

Figura 3: Currículo do Estado de São Paulo – Conteúdos e Habilidades da 8ªsérie/9ºano 

do Ensino Fundamental (2º bimestre) ............................................................................. 26 

Figura  4:  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  –  Conteúdos  e  Habilidades  da  1ª  série  do 

Ensino Médio (1º bimestre) ............................................................................................. 27 

Figura  5:  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  –  Conteúdos  e  Habilidades  da  1ª  série  do 

Ensino Médio (2º bimestre) ............................................................................................. 28 

Figura 6: Curva do floco de neve de Koch ....................................................................... 30 

Figura 7: Fases iniciais da construção da curva do floco de neve de Koch ..................... 30 

Figura 8: Tapete de Sierpinski ......................................................................................... 31 

Figura 9: Fases iniciais da construção do tapete de Sierpinski ........................................ 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Fotos: 

Foto 1: Material necessário para a simulação .................................................................. 54 

Foto 2: Construção parcial da simulação ......................................................................... 55 

Foto 3: Construção da simulação – Laboratório de ciências ............................................ 60 

Foto 4: Aplicação da folha de atividades 1 – Laboratório de ciências .............................. 69 

Foto 5: Aplicação da folha de atividades 2 – Laboratório de informática ....................... 108 

Foto 6: Desenvolvimento do material de apoio sobre o Excel – Sala de informática da 

ETEC ............................................................................................................................ 126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 15 

CAPÍTULO 1 A PRESENÇA DA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA NA MATEMÁTICA .... 17 

1.1.  ALGUNS FATOS HISTÓRICOS SOBRE PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 17 

1.2.  SEQUÊNCIA COMO FUNÇÃO ................................................................. 19 

1.3.  SEQUÊNCIAS DEFINIDAS RECURSIVAMENTE ..................................... 22 

1.4.  PROGRESSÃO GEOMÉTRICA ................................................................ 23 

CAPÍTULO 2 A PROGRESSÃO GEOMÉTRICA NO ENSINO MÉDIO ........................... 25 

2.1.  A  PRESENÇA  DA  PROGRESSÃO  GEOMÉTRICA  NO  ENSINO  MÉDIO 

ESTADUAL ............................................................................................... 25 

2.2.  ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS ........................................................... 29 

2.3.  ANÁLISE DOS DOCUMENTOS OFICIAIS ................................................ 41 

2.3.1.  PROPOSTA PEDAGÓGICA CURRICULAR DO ESTADO .................. 42 

2.3.2.  PARÂMETROS CURRICULARES DO ENSINO MÉDIO ..................... 44 

2.3.3.  ORIENTAÇÕES CURRICULARES SOBRE O ENSINO MÉDIO .......... 44 

CAPÍTULO 3 PRESSUPOSTOS EPISTEMOLÓGICOS E PEDAGÓGICOS ................... 46 

3.1.  DIDÁTICA DA MATEMÁTICA.................................................................... 46 

3.2.  ENGENHARIA DIDÁTICA ......................................................................... 47 

CAPÍTULO 4 ELABORAÇÃO E APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA .................... 49 

4.1. 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 49 

4.2.  CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA .............................................................. 50 

4.3.  PROBLEMA ENVOLVIDO ......................................................................... 51 

4.4.  ELABORAÇÃO E APLICAÇÃO DA ATIVIDADE ........................................ 52 

4.5.  SIMULAÇÃO DO PROBLEMA .................................................................. 53 

4.6.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................ 56 

4.7.  PROCEDIMENTOS  DE  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  OBTIDOS  COM  A 

APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA .................................................................. 57 

4.8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................... 57 

CAPÍTULO 5 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 ........................ 58 

5.1. 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 58 

5.2.  RESUMO DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 ................................................. 59 

5.3.  ERROS E DIFICULDADES ESPERADAS ................................................. 59 

5.4.  ANÁLISE A PRIORI E A POSTERIORI DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 .... 59 

CAPÍTULO 6 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 ........................ 79 

 
 
 
6.1. 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 79 

6.2.  RESUMO DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 ................................................. 80 

6.3.  ERROS E DIFICULDADES ESPERADAS ................................................. 80 

6.4.  ANÁLISE A PRIORI E A POSTERIORI DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 .... 80 

CAPÍTULO 7 DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE DE APOIO SOBRE O EXCEL .................. 125 

7.1. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................ 125 

7.2.  RESUMO DA ATIVIDADE DE APOIO DO EXCEL .................................. 126 

CAPÍTULO 8 CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 127 

REFERÊNCIAS............................................................................................................. 128 

APÊNDICE .................................................................................................................... 130 

FOLHA DE ATIVIDADES 1 ................................................................................. 130 

FOLHA DE ATIVIDADES 2 ................................................................................. 135 

MATERIAL DE APOIO SOBRE O EXCEL .......................................................... 146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Apresento  minha  dissertação  de  mestrado  profissional  realizada  junto  ao 

programa PROFMAT, em matemática, pelo polo da Universidade Federal de São Carlos 

(UFSCar).  Descrevo o trabalho realizado em uma sala de aula de 1ª série do ensino 

médio  durante  o  primeiro  bimestre  letivo  de  2013.  O  trabalho  foi  efetuado  na  Escola 

Estadual  Victor  Maida,  situada  no  município  de  Ibitinga/SP  e  supervisionada  pela 

Diretoria de Ensino de Taquaritinga. A referida escola é uma das maiores da cidade, 

motivo pelo qual recebe diversos alunos de várias outras instituições todos os anos. A 

escola  foi  criada  em  maio  de  1953  e  acaba  de  completar  60  anos  de  existência  e 

tradição.  

O trabalho em questão, refere-se ao estudo, de forma diferenciada do conteúdo 

matemático de progressões geométricas. Para a realização deste estudo, foi elaborada 

uma  sequência  didática,  fundamentada  em  uma  situação-problema.  Os  alunos 

simularam um lago poluído, onde ocorria o fenômeno de despoluição natural, e através 

dessa  simulação,  os  alunos  responderam  a  sequência  didática,  dando  uma  visão 

matemática  ao  problema.  Para  a  concretização  dessa  atividade  os  alunos  foram 

divididos em trios. 

Durante a  minha  vida  acadêmica  como  discente,  sempre  me  deparei  com  um 

grande  número  de  alunos  desmotivados,  que  não  demonstravam  interesse  na  busca 

pelo conhecimento e também se mostravam cansados da escola. O que não é normal, 

já que a escola é um local de descobertas, onde o aluno é a peça principal e deve estar 

sempre envolvido. Muitos fatores podem ocasionar essa situação, até mesmo a forma 

em  que  o  ensino  é  encaminhado.  Por  vezes,  o  ensino  de  certos  conteúdos, 

especificamente  os  de  matemática,  é  tratado  de  forma  maçante,  em  que  o  aluno  se 

torna  um  mero  receptor  de  conceitos  e  tem  o  dever  de  resolver  exercícios  de  forma 

mecânica. Tendo em vista essa circunstância, percebi que seria preciso buscar um novo 

jeito de ensinar. 

Sendo assim, a sequência didática neste trabalho foi elaborada com o intuito de 

possibilitar  aos  alunos  uma  ação  autônoma,  em  que  eles  assumissem  o  papel  de 

construtores  do  seu  conhecimento,  com  a  mínima  interferência  do  professor.  Por 

solicitação do orientador, lemos um pouco sobre Educação Matemática, no que tange à 

didática  da  Matemática  da  Escola  Francesa,  particularmente,  tivemos  contato  com 

metodologia de pesquisa conhecida como Engenharia Didática. Não estamos afirmando 

que nosso trabalho se pautou rigorosamente nessa metodologia, mas foi uma exigência 

dele que tivéssemos um primeiro contato. 

15 

 
 
A ideia de se fazer a simulação de um fenômeno natural veio da necessidade de 

mostrar aos alunos que o que eles aprendem na escola tem uma aplicação no mundo 

real, desse modo fazendo com que eles se sentissem mais motivados. 

A simulação foi feita com garrafas pet, em que cada trio de alunos construiu um 

lago-modelo  poluído,  que foi  se  despoluindo  aos  poucos,  o  modelo matemático  para 

esse problema se centra em progressão geométrica. O trabalho em trios, fez os alunos 

interagirem entre si, o que não ocorria normalmente, pois os alunos envolvidos nessa 

atividade  são  originários  de  diversas  escolas  do  município  que  não  oferecem  ensino 

médio, de modo que, no primeiro bimestre, ainda não havia entrosamento, a realização 

deste trabalho ajudou para que isso ocorresse. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

A PRESENÇA DA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA NA MATEMÁTICA 

1.1.  ALGUNS FATOS HISTÓRICOS SOBRE PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

As progressões, tanto as geométricas, que é nosso foco de estudo, quanto às 

aritméticas, são  estudadas e  aplicadas há  muito  tempo,  desde  os  povos babilônicos, 

pelo que  se  tem  registro.  Uma  de  suas  primeiras  aplicações  foi  há  5000  anos,  pelos 

egípcios, que precisavam encontrar um meio de padronizar os períodos de enchente do 

Rio  Nilo,  para  que  pudessem  plantar  na  época  certa,  garantindo  que  não  haveria 

inundação e com isso a perda dos alimentos. 

Na Mesopotâmia também há registros de progressões geométricas, em tabelas 

babilônicas, cerca de 1800 anos a. C. Em uma destas tabelas foi apresentada a soma 

1+2+2²+2³+...+29. 

Os  egípcios  também  tiveram  papel  essencial  na  descoberta  das  progressões 

geométrica.  Em  um  papiro  de  1950  a.  C.  encontra-se  alguns  problemas  teóricos  a 

respeito de progressões geométricas.  

Em  1650  a.  C.,  data-se  o  papiro  Rhind,  nele,  além  de  um  texto  matemático, 

contém  85  problemas,  nos quais  aparecem  algumas  progressões. Tal  papiro foi  uma 

grande  fonte  da  matemática  egípcia  antiga,  em  seu  problema  de  número  79,  traz  a 

seguinte escrita: “sete casa, 49 gatos, 343 ratos, 2041 espigas de trigo, 16 807 hectares” 

a pergunta do problema em questão seria a soma da quantidade de casas, gatos, ratos, 

espigas e hectares. Sua solução é 19607. 

Figura 1: Parte do papiro Rhind. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ainda, no papiro de Rhind, aparece a seguinte progressão geométrica formada 

por  frações:  1/2,  1/4,  1/8,  1/16,  1/32,  1/64,  ligadas  à  unidade  de  volume  usada  para 

medir a quantidade de grãos, conhecida como Hekat. Esses termos ficaram conhecidos 

como frações dos olhos do deus Hórus. 

Figura 2: Frações dos olhos do deus Hórus. 

Euclides de Alexandria (325 a.C. – 265 a.C.) também teve suma importância 

na  descoberta  e  formalização  das  progressões  geométricas,  em  sua  obra  “Os 

elementos”  editada  em  1482,  onde  impera  o  estudo  da  geometria,  encontra-se 

progressões geométricas relacionadas a proporções contínuas, de modo que se há uma 

proporção  contínua  a  :  b  =  b  :  c  =  c  :  d,  então  a,  b,  c  e  d  formam  uma  progressão 

geométrica.  Há  vários  outros  exemplos  da  presença  das  progressões  em  tal  obra. 

Temos o seguinte exercício: 

“Encontre três números em Progressão Geométrica de maneira que a diferença 

entre  dois  quaisquer  deles  é  um  quadrado”.  Em  que,  de  acordo  com  o  autor  do 

problema, a resposta é 81/7, 144/7 e 256/7. 

Os  hindus 

também 

tiveram  grande 

importância  no 

trabalho  com  as 

progressões, pois eles foram hábeis, conseguiam somar rapidamente as progressões 

aritméticas  e  geométricas.  Entre  os  matemáticos  hindus,  Bháskara  teve  grande 

destaque, em seus tratados nomeados como “lilavati” e “vija-ganita” aparecem diversos 

problemas relacionados à progressões aritméticas e geométricas. Um dos exercícios: 

“Numa expedição para calcular os elefantes de seu inimigo, um rei marchou 2 

yojanas no primeiro dia. Diga, calcular inteligentemente, a razão com que sua marcha 

diária aumentou, se ele alcançou a cidade do inimigo, a uma distância de 80 yojanas, 

em uma semana?”. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  Europa,  o  matemático  Michael  Stifel  foi  considerado  o  maior  algebrista 

alemão do século XV. Ele possuía alto conhecimento algébrico, que ficou evidente em 

sua  obra  “Arithmética”,  publicada  em  1544,  onde  é  exposta  a  vantagem  da 

correspondência entre as progressões aritméticas e as geométricas.  

Em  torno  de  1590  Napier  possuía  domínio  dessa  correspondência,  e  isso  o 

levou à descoberta do logaritmo, gerando posteriormente as tabelas logarítmicas que 

só foram publicadas após cerca de 20 anos. 

1.2.  SEQUÊNCIA COMO FUNÇÃO 

Podemos definir função, na matemática, como sendo uma relação binária entre 

dois  conjuntos  A  e  B,  não  vazios,  satisfazendo  a  seguinte  condição:  que  a  cada 

elemento x do conjunto A exista um único elemento y do conjunto B, de forma que o par 

(x,y) esteja na relação. (Chamamos o conjunto A de domínio da função, e o conjunto B 

de contradomínio). 

A relação, acima citada, é dada por uma lei de formação, uma regra geral, que 

associa cada elemento x a um único elemento y.  

Notação: 

Denotamos uma função entre os conjuntos A e B por f: A → B (lê-se função de 

A  em  B).  Os  elementos  do  domínio  são  geralmente  denotados  pela  letra  “x”,  e  os 

elementos do contradomínio por “y”. Dessa forma uma função aplicada em um elemento 

x resulta em um único elemento y, e a denotamos por f(x) = y (lê-se f de x é igual a y). 

O domínio de uma função é dado por D(f) e o contradomínio por CD(f). 

Podemos ilustrar uma função desta forma: 

x 

f(x) = y 

Conjunto A 

Conjunto B 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe a ilustração abaixo: 

a 

     b 

c 

Conjunto A 
(Domínio) 

d 

  e     g 

f 

c 
Conjunto B 
(Contradomínio) 

Nessa função temos que os elementos a, b e c pertencem ao seu domínio, e os 

c 

c 

elementos d, e, f e g pertencem ao seu contradomínio. Denotamos dessa forma: 

D(f) = {a, b, c}  

e 

CD(f) = {d, e, f, g} 

Repare que alguns elementos do contradomínio estão associados a elementos 

do domínio, a eles daremos o nome de conjunto imagem da função e denotamos por 

Im(f). No exemplo acima esses elementos são d e f. Portanto, Im(f) = {d, f} 

Dizemos também que: 

f(a) = d 

f(b) = d 

f(c) = f 

Uma função real é aquela que possui por domínio um subconjunto de |R (D(f) C 

|R) e por contradomínio o conjunto dos reais (CD(f) = |R). 

Vejamos um exemplo: 

Sejam os conjuntos A = {-5, -3, 0, 1, 8} e B = {-9, -7, -5, 1, 3, 17, 20}, domínio e 

contradomínio, respectivamente, da função f(x) = 2x +1. Temos, então: 

     -5             

8           0 

           1 

  -3 

Conjunto A 

     -9                  17 

-7                  3 

1 

-5 

                       20 

Conjunto B 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
 
 
 
            
Vamos fazer os cálculos aplicando a função f aos elementos “x” pertencentes a 

A. 

Temos que f(x) = 2x +1, logo: 

f(-5) = 2.(-5) +1 = -10 +1 = -9 

f(-3) = 2.(-3) +1 = -6 +1 = -5 

f(0) = 2.0 + 1 = 0 +1 = 1 

f(1) = 2.1 + 1 = 2 + 1 = 3 

f(8) = 2.8 +1 = 16 +1 = 17 

Vamos ilustrar as associações.  

     -5              

8           0 

           1 

  -3 

Conjunto A 

Portanto: 

D(f) = {-5, -3, 0, 1, 8} 

CD(f) = {-9, -7, -5, 1, 3, 17, 20} 

Im(f) = {-9, -5, 1, 2, 17} 

     -9                  17 

-7                  3 

1 

-5 

                       20 

Conjunto B 

Portanto, sequência de números reais é toda função real em que seu domínio é 

o conjunto |N* dos números naturais, exceto o zero, e seu contradomínio é conjunto |R 

dos números reais, isto é f: |N* → |R, que a cada número natural n está associado a um 

único número real a(n).  

Sendo assim, teremos que: 

D(f) = |N* 

CD(f) = |R 

Im(f) = {a(1), a(2), a(3), ...} 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
Notação: 

Uma sequência pode ser descrita como uma lista de números denotados desta 

forma: 

a(1), a(2), a(3), ..., a(n),.... 

Onde  a1  representa  o  primeiro  termo,  a2  representa  o  segundo,  e  assim 

sucessivamente.  O  e-nésimo  termo  é  representado  por  an.  Os  índices  numéricos 

apontam a posição do termo na sequência. 

Seguem abaixo alguns exemplos de sequências. 

  Sequência dos números pares (2, 4, 6, 8, 10,...) 

Sabemos  que  os  números  pares  são  escritos  da  forma  2n,  em  que  n  ϵ  N, 

portanto, a lei de formação que associa os valores dessa sequência é dada por 

a(n) = 2n. Então, quando n vale 1, temos que a(1) = 2.1 = 2, logo o termo que 

ocupa a primeira posição tem o valor 2. 

  Sequência dos quadrados perfeitos (1, 4, 9, 16,...) 

Para chegarmos aos quadrados perfeitos basta elevarmos os números naturais 

ao expoente 2, isto é, representamos esta sequência através da função a(n) = 

n². Para descobrirmos o elemento que ocupa a quarta posição dessa sequência 

basta calcularmos a(4) = 4² = 16. 

1.3.  SEQUÊNCIAS DEFINIDAS RECURSIVAMENTE 

Uma sequência é dita recursiva, ou definida recursivamente, quando o termo 

a(n)  é  obtido  através  de  seu(s)  termo(s)  anterior(es),  isto  é,  o(s)  primeiro(s)  termo(s) 

é(são) estabelecido(s), e a partir de uma regra podemos calcular os termos posteriores.  

Veja alguns exemplos de sequência recursiva: 

  Uma sequência tal que a(n+1) = 2.a(n) e que a(1) = 3,  é uma sequência 

recursiva,  em  que  para  obter  os  próximos  termos  deveremos  sempre 

multiplicar o seu antecessor  por 2. Veja: 

a(1+1) = 2.a(1) 

a(2) = 2.a(1) 

a(2) = 2.3 = 6 

Portanto, a(2) = 6  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo  assim,  seus  próximos  termos  sempre  serão  o  dobro  do  termo 

anterior, partindo do número 3, ou seja, a sequência ficará desta forma: 

(3, 6, 12, 24, 48, ...) 

(A  esse  tipo  de  sequência  recursiva  damos  um  nome  especial:  Progressão 

Geométrica). 

  Sejam  a(1)  =  5  e  a(2)  =  2,  e  definimos  a(n+2)  =  a(n)  +  a(n+1) 

recursivamente em função de a(n) e a(n+1) para n ≥ 1.  

De modo que, para calcularmos seus termos, devemos somar os seus 

dois antecessores. 

Podemos obter a(3) substituindo o n por 1. Veja: 

a(1+2) = a(1) + a(1+1) 

a(3) = a(1) + a(2) 

a(3) = 5 + 2 = 7 

Portanto a(3) = 7. 

1.4.  PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Progressão  geométrica,  ou  apenas  P.G.,  é  uma  sequência  numérica  em  que 

para a determinação de seus termos, a partir do segundo, basta multiplicar o anterior 

por uma constante. Essa constante é denotada por “q” e chamada de razão da P.G. 

Notação: 

A sequência (a(1), a(2), a(3), ..., a(n), ...) é uma P.G. se, e somente se, a(n) = 

a(n-1).q, tal que n ≥ 2. 

Portanto,  temos  que  pela  definição  uma  progressão  geométrica  pode  ser 

definida  recursivamente.  Pois  basta  sabermos  um  termo  qualquer  de  um  P.G.  e  sua 

razão, para determinarmos os próximos termos.  

Veja o exemplo abaixo: 

Seja o primeiro termo de uma progressão geométrica igual a 4, isto é, a(1) = 4 e 

sua razão q = 3.  

Sendo assim, podemos defini-la recursivamente como a(n+1) = 3.a(n), ou seja, 

para obtermos qualquer termo dessa P.G. seria necessário conhecer o seu antecessor 

e multiplicá-lo por 3. Veja: 

a(1) = 4 

23 

 
 
 
 
 
 
 
a(2) = 3.a(1) = 3.4 = 12 

a(3) = 3.a(2) = 3.12 = 36 

a(4) = 3.a(3) = 3.36 = 108 

E assim por diante, temos então a sequência (4, 12, 36, 108, ...). 

Porém,  há  outro  caminho  para  obtermos  o  termo  geral  a(n)  de  uma  P.G., 

observe: 

O primeiro termo da P.G. é a(1). A partir dele, temos: 

a(2) = a(1).q 

a(3) = a(2).q = (a(1).q).q = a(1).q² 

a(4) = a(3).q = (a(1).q²).q = a(1).q³ 

a(5) = a(4).q = (a(1).q³).q = a(1).q4 

E assim sucessivamente. 

Podemos  perceber  que  qualquer  termo  de  posição  “n”  em  uma  progressão 

geométrica pode ser descoberto através da multiplicação de a(1) pela razão elevada a 

n-1. 

Portanto, a(n) = a(1).qn-1 

Veja: 

Seja o primeiro termo de uma progressão geométrica igual a 4, isto é, a(1) = 4 e 

sua razão q = 3.  

Sendo assim a(n) = 4.3n-1
. 

Portanto, os seus quatro primeiros termos, são (4, 12, 36, 108, ...). 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

A PROGRESSÃO GEOMÉTRICA NO ENSINO MÉDIO 

2.1.  A  PRESENÇA  DA  PROGRESSÃO  GEOMÉTRICA  NO  ENSINO  MÉDIO 

ESTADUAL 

Para  darmos  início  à  análise  do  estudo  de  progressão  geométrica  no  ensino 

médio  estadual,  iremos,  primeiramente,  conhecer  quais  foram  as  habilidades  e 

conteúdos desenvolvidos nas séries anteriores e que servirão agora de pré-requisitos 

para o tema em questão. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) frisam a importância de um ensino 

em que a contextualização e a interdisciplinaridade sejam pontos principais, de maneira 

que  seus  conteúdos  estejam  conectados  entre  si,  de  modo  que  permita  uma 

aprendizagem mais ampla e universal. As sequências, por exemplo, estabelecem uma 

conexão com o conteúdo prévio de funções matemáticas, pois são um caso particular 

de  função.  Sendo  assim,  as  progressões  aritméticas  e  geométricas  têm  um  papel 

fundamental, por serem casos específicos de sequências. 

 Os PCN dão enfoque ao ensino das funções, que, além de permitir as conexões 

citadas  acima,  dão  espaço  a  um  grande  campo  de  contextualização,  pois  sua 

aplicabilidade em fenômenos reais é muito vasta.  

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou 
seja,  é  o  potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos 
conceitos  matemáticos  e  entre  diferentes  formas  de  pensamento 
matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz 
respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua 
importância histórica no desenvolvimento da própria ciência.  
Um  primeiro  exemplo  disso  pode  ser  observado  com  relação  às 
funções.  O  ensino  isolado  desse  tema não  permite a exploração do 
caráter integrador que ele possui. Devemos observar que uma parte 
importante da Trigonometria diz respeito às funções trigonométricas e 
seus gráficos. As sequências, em especial progressões aritméticas e 
progressões geométricas, nada mais são que particulares funções. As 
propriedades de retas e parábolas estudadas em Geometria Analítica 
são  propriedades  dos  gráficos  das 
funções  correspondentes. 
Aspectos do estudo de polinômios e equações algébricas podem ser 
incluídos no estudo de funções polinomiais, enriquecendo o enfoque 
algébrico que é feito tradicionalmente.  
Além  das  conexões  internas  à  própria  Matemática,  o  conceito  de 
função  desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e 

25 

 
 
 
 
 
 
estudar  através  da  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o 
comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de 
outras  áreas  do  conhecimento,  como  a  Física,  Geografia  ou 
Economia.  Cabe,  portanto,  ao  ensino  de  Matemática  garantir  que  o 
aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de função 
em situações diversas e, nesse sentido, através de uma variedade de 
situações  problema  de Matemática  e  de  outras áreas,  o  aluno  pode 
ser  incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus  conhecimentos 
sobre  funções  para  construir  um  modelo  para  interpretação  e 
investigação em Matemática. 

PCNEM [43] 

O  ensino  das  funções,  de  acordo  com  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  é 

iniciado no segundo bimestre da 8ª série/ 9º ano do Ensino Fundamental, com o intuito 

de promover as habilidades descritas na tabela abaixo. 

Figura 3: Currículo do Estado de São Paulo – Conteúdos e Habilidades da 

8ªsérie/9ºano do Ensino Fundamental (2º bimestre). 

Portanto,  é  nesta  série que  o  aluno tem seu  primeiro contato  com  as funções 

matemáticas,  estudando  suas  noções  básicas,  sendo  capaz  de  resolver  problemas 

práticos e de construir gráficos a partir de tabelas. 

26 

 
 
 
 
 
 
A partir de então, este conteúdo é retomado, implicitamente, no primeiro bimestre 

da 1ª série do Ensino Médio com o estudo das sequências, progressões aritméticas e 

geométricas. Assim, cabe ao professor estabelecer a conexão entre esses conteúdos 

com o conteúdo de funções matemáticas. 

Figura 4: Currículo do Estado de São Paulo – Conteúdos e Habilidades da 1ª 
série do Ensino Médio (1º bimestre). 

Logo,  no  2º  bimestre  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  as  funções  voltam  a  ser 

estudadas,  de  maneira mais  detalhada,  diferente  do  que  ocorreu  na  série  anterior,  o 

conteúdo é mais explorado e aplicado aqui.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Currículo do Estado de São Paulo – Conteúdos e Habilidades da 

1ª série do Ensino Médio (2º bimestre).  

A partir daqui o aluno será capaz de interpretar as funções e seus gráficos de 

maneira mais completa. Desse modo se a conexão entre as progressões e o conteúdo 

de  funções  tiver  sido  explorada  no  bimestre  anterior  o  aluno  consequentemente  terá 

uma visão muito mais ampla da relação existente entre esses conteúdos. 

As  funções  matemáticas  também  estão  presentes  no  terceiro  bimestre  da  1ª 

série do Ensino Médio, com as funções exponenciais e logarítmicas, bem como nos dois 

anos finais do ensino médio, com o estudo das funções trigonométricas na 2ª série e 

um  estudo  mais  aprofundado  na  3ª  série,  envolvendo  as  funções  exponenciais, 

logarítmicas, trigonométricas e polinomiais.   

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.  ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS 

Nesta  seção  foi  feita  a  análise  de  livros  didáticos  a  fim  de  verificar  qual  o 

encaminhamento dado pelos autores ao ensino de progressões geométricas. 

Três livros didáticos foram analisados, sendo que um deles está sendo utilizado, 

durante  este  ano  letivo,  na  escola  em  que  leciono.  A  análise  foi  feita  em  cima  dos 

seguintes  fatores:  Abordagem  histórica  do  conteúdo,  apresentação  de  definições  e 

contextualização (se o livro apresenta situações-problema sobre o tema). 

A análise foi feita com estes três livros: 

Matemática – Ensino Médio – Volume 1, das autoras: Kátia Stocco Smole e Maria Ignez 

Diniz. Editora Saraiva, 2010. 

Matemática – Volume Único, autor: Luiz Roberto Dante. Editora Ática 2005. 

Conexões  com  a  Matemática  –  Volume  1,  Editora  responsável:  Juliana  Matsubara 

Barroso. Obra coletiva concebida desenvolvida e produzida pela Editora Moderna, 2010. 

O livro que utilizamos na escola, este ano, é o primeiro dos três: Matemática – 

Ensino Médio. 

A análise foi feita segundo a ordem da apresentação dos livros: 

  Matemática – Ensino Médio – Volume 1 

Os conteúdos abordados antes das progressões geométricas, nesse livro, são: 

Conjuntos numéricos e intervalos na reta real, Análise de dados: estatística, Relações 

entre  grandezas:  funções,  Funções  afins  e  quadráticas.  A  unidade  reservada  para  o 

conteúdo em questão é dividida nos cinco tópicos abaixo: 

1.  Sequências 

2.  Lei de formação ou expressão geral 

3.  Termos equidistantes dos extremos 

4.  Progressão Aritmética (P.A.) 

5.  Progressão Geométrica (P.G) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  iniciar  o  estudo  de  sequências  o  livro  as  associa  às  funções,  fazendo  a 

conexão comentada anteriormente. 

O livro dá início ao ensino de sequências através de uma abordagem histórica 

muito interessante, falando sobre fractais, especificamente da curva do floco de neve 

de Koch e do tapete de Sierpinski, para que o aluno possa observar uma sequência de 

construções padronizadas. 

Figura 6: Curva do floco de neve de Koch. 

A  construção  da  curva  do  floco  de  neve  é  explorada  no  livro,  passo  a passo. 

Mostrando ao aluno as seguintes fases de sua montagem: 

Figura 7: Fases iniciais da construção da curva do floco de neve de Koch. 

1ª: Triângulo equilátero de lado 1; 

2ª: Divisão dos lados do triângulo inicial em três partes iguais, para que na parte 

central de cada um de seus três lados sejam desenhados novos triângulos equiláteros, 

medindo agora a terça parte da medida inicial, obtendo uma linha fechada de 12 lados; 

3ª: O mesmo processo é feito nos 12 lados do polígono obtido na segunda fase, 

gerando novos triângulos equiláteros, de lados iguais a 1/3 da medida que antecedeu 

essa fase. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse  processo  ocorre  sucessivas  vezes,  e  a  figura  se  torna  cada  vez  mais 

parecida a um floco de neve. 

O livro finaliza essa exposição fazendo a seguinte indagação aos alunos: 

“A  medida  do  lado  dos  triângulos  construídos  em  cada  etapa  forma  uma 

sequência de números. Como podemos escrever essa sequência?”. 

O esperado é que os alunos considerem, a partir do triângulo de lado 1, sempre 

a  terça  parte  de  um  termo  da  sequência  para  descobrir  o  próximo  termo,  formando 

assim, a sequência numérica: (1, 1/3, 1/9, 1/27, ...). De maneira natural os alunos terão 

(mesmo sem saber) seu primeiro contato com uma progressão geométrica. 

Figura 8: Tapete de Sierpinski. 

A abordagem desse fractal é feito de maneira análoga ao anterior. 

Figura 9: Fases iniciais da construção do tapete de Sierpinski. 

Em que o quadrado inicial de lado 1 é dividido em nove quadrados iguais, tais 

que  seus  lados  meçam  um  terço  da  medida  inicial.  Feita  essa  divisão,  retirasse  o 

quadrado  central,  obtendo  a  segunda  figura.  A  cada  um  dos  oito  setores  restantes 

realizasse o mesmo processo, dividindo o quadrado inicial em nove quadrados iguais, 

retirando sempre o quadrado central. 

O livro finaliza essa explicação deixando ao aluno a seguinte questão: 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Qual  é  a  sequência  dos  números  com  as  medidas  dos  lados  dos  quadrados 

retirados em cada etapa?” 

Novamente, espera-se que o aluno chegue à sequência (1, 1/3, 1/9, 1/27, ...). 

Empregando o mesmo raciocínio utilizado no floco de neve de Koch.  

Nos  dois  casos  apresentados,  o  livro  faz  referência  a  sequências  numéricas 

infinitas. 

Após a abordagem dos fractais, são destacados alguns exemplos de sequências 

(finitas,  infinitas,  e  que  possuem  uma  lei  de  formação  ou  não),  para  que,  enfim,  seja 

descrita a primeira definição: 

Uma sequência numérica infinita é uma função cujo domínio é o conjunto dos 

números naturais não nulos. 

A  definição  citada,  em  meu  ponto  de  vista,  deixa  a  desejar,  não  fala  do 

contradomínio  e  não  é  simples  para  um  aluno  que  terá  seu  primeiro  contato  com  o 

assunto. 

Após  apresentar  um  exemplo  associado  à  notação  de  funções  utilizando  f(n) 

para determinar os termos de uma sequência, o livro define a notação específica das 

sequências.  

O índice n denota a posição do elemento ou termo an na sequência. an é chamado 

de termo geral da sequência. 

Exposta  essa  função  o  livro  reproduz  o  exemplo  dado  anteriormente,  só  que 

agora utilizando a notação específica.  

Desse  modo,  é  finalizado  o  primeiro  tópico  da  unidade  de  progressão 

geométrica. 

O segundo tópico, referente à “Lei de formação ou expressão geral” é iniciado 

com um exemplo em que a sequência (0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, ...) é analisada como 

na tabela abaixo: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º termo 

2º termo 

3º termo 

... 

10º termo 

... 

20º termo 

0 ou 3.0 

3 ou 3.1 

6 ou 3.2 

27 ou 3.9 

57 ou 3.19 

Em seguida é enfatizado ao aluno que essa sequência é formada por múltiplos 

de 3, tal que, sendo n a posição de cada termo, o n-ésimo termo será representado por 

3(n -1) ou 3n – 3. 

Assim o aluno terá seu primeiro contato com a expressão de um termo geral an 

= 3(n-1). 

Após a apresentação de mais um exemplo de construção de um termo geral, o 

livro descreve três formas em que a lei de formação de uma sequência pode aparecer: 

1 – Lei de formação pelo termo geral an; 

2 – Fórmula de recorrência; 

3 – Propriedade exclusiva dos termos. 

O  seguinte  tópico  desta  unidade  “Termos  equidistantes  dos  extremos”  faz 

referência à posição de termos em sequências finitas. Tal que dois termos ap e aq são 

equidistantes dos extremos a1 e an, se o número de termos que antecede aq for igual ao 

número de termos que precede aq. É importante que os alunos já tenham uma noção 

da ideia de equidistância de termos em relação aos extremos, pois ela será utilizada na 

demonstração da fórmula da soma de termos de uma P.A.  

Este tópico é finalizado pela apresentação da sequência de Fibonacci. 

O  tópico  “Progressão  aritmética  (P.A.)”  é  iniciado  com  exemplos  de  P.A. 

mostrando  ao  aluno  que  um  termo  é  obtido  pela  soma  de  seu  termo  anterior  a  uma 

constante.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São apresentados exemplos em que esta constante é um número inteiro positivo, 

um número inteiro negativo, e até mesmo um número decimal. E a seguir o livro traz a 

definição de P.A. 

Progressão Aritmética (P.A.) é toda sequência de números na qual cada termo, a 

partir do segundo, é a soma do anterior com uma constante. Essa constante, que 

indicamos por r, é denominada razão da progressão aritmética. 

A definição dada pelas autoras, em minha opinião, foi clara e compreensível para 

(a1, a2, a3, ..., an-1, an, ...) é uma P.A. ↔ an = an-1 + r, n ≥ 2 

os alunos. 

Após  a  definição  é  apresentada  a  classificação  de  uma  P.A.,  em  crescente, 

decrescente ou constante.  

Para finalizar este tópico é apresentada e demonstrada a fórmula da expressão 

do termo geral de uma P.A., e a fórmula da soma dos n primeiros termos de uma P.A, 

demonstrada  segundo  Carl  Friedrich  Gauss,  contando  brevemente  a  história  de  sua 

descoberta. 

Finalizando esta unidade vem o tópico de “Progressão geométrica (P.G.)” que é 

trabalhado de forma análoga ao tópico de P.A., em que são explorados alguns exemplos 

de P.G. de razão inteira, decimal e racional. E em seguida é apresentada a seguinte 

definição: 

Toda sequência numérica na qual cada termo, a partir do segundo, é igual ao 

anterior multiplicado por uma constante é chamada progressão geométrica (P.G.). 

Essa constante, que indicamos por q, é denominada razão da progressão 

geométrica. 

(a1, a2, a3, ..., an-1, an, ...) é uma P.G. ↔ an = an-1 .q, n ≥ 2 

Esta definição é clara e objetiva, acredito que os alunos consigam compreendê-

la de modo simples. 

Depois  é  dada  a  classificação  de  uma  P.G.  em  crescente,  decrescente, 

alternante e constante. 

Finalizando o tópico com a apresentação e demonstração da fórmula geral de 

uma P.G., a fórmula da soma de n primeiros termos de uma P.G. e a fórmula da soma 

de uma P.G. infinita. 

34 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  meio  às  definições  e  exemplos  são  propostas  listas  de  exercícios  e 

problemas, de modo que sempre antes de propor uma lista, são dados alguns exercícios 

resolvidos como exemplos para os alunos. As listas propostas são formadas, em sua 

maioria, de exercícios, sendo que entre eles há poucas situações-problema. 

Para  finalizar  esta  unidade  o  livro  traz  uma  seção  chamada  “PARA  SABER 

MAIS”,  em  que  são  apresentados  fractais  na  era  computacional  e  os  padrões 

matemáticos  no  comportamento  da  bolsa  de  valores,  contextualizando  o  conteúdo 

abordado. 

Esse livro segue as Propostas Curriculares Nacionais, estabelecendo conexões 

entre  os  conceitos  e  buscando  contextualizá-los.  Ele  tem  uma  abordagem  histórica 

interessante, apesar de que, a meu ver, também poderia ter sido resgatada um pouca 

da história de P.A. e P.G.  

No mais,  o  livro explora  algumas  situações-problemas, que  aparecem  sempre 

em meio a diversos exercícios. Acredito que poderia haver mais problemas.  

No meu ponto de vista, esse livro apresenta os conteúdos simples e detalhadas, 

de modo que seu público alvo, que são os alunos, entenda e compreenda os assuntos 

abordados. A abordagem histórica é bem interessante, porém acredito que poderia ser 

mais estudada. O livro apresenta muitos exercícios, entre eles um número pequeno de 

situações-problema,  poderia  haver  mais.  Além  do  mais  esse  livro  segue  o  currículo 

estadual. 

  Matemática – Volume Único 

Neste  livro  os  assuntos  abordados  antes  das  progressões  geométricas,  são: 

Conjuntos  e  conjuntos  numéricos,  Funções  afim,  quadrática,  modular,  exponencial, 

Logaritmo  e  função  logarítmica.  Isso  foge  um  pouco  do  currículo  estadual,  em  que  a 

função  exponencial,  logaritmo  e  função  logarítmica  são  ensinados  depois  das 

sequências e progressões. 

A unidade que aborda o conteúdo de progressão geométrica é dividida nestes 

cinco tópicos: 

1.  Introdução; 

2.  Sequências; 

3.  Progressão Aritmética (P.A.); 

35 

 
 
 
 
 
 
 
4.  Progressão Geométrica (P.G.); 

5.  Problemas envolvendo P.A. e P.G. 

O tópico “Introdução” é muito breve, nele são apresentadas ao aluno algumas 

situações-problema,  não  resolvidas,  que  podem  ser  solucionadas  através  de 

progressões aritméticas ou geométricas, como forma de motivar o estudo da unidade. 

Em minha opinião essa estratégia é muito conveniente, já que os estudantes sempre 

questionam se o conteúdo a ser ensinado pode ser aplicado em uma situação real. 

No  tópico  “Sequências”  são  descritas  situações  cotidianas  consideradas 

sequências, como os dias da semana, os meses do ano, os números naturais, etc. Em 

seguida esses exemplos são associados à notação (a1, a2, a3, ...,an). Após isso é dada 

a seguinte definição de sequência: 

Uma sequência finita de n termos é uma função cujo domínio é o conjunto numérico 

{1, 2, 3, ..., n}. Os números do contradomínio são indicados por a1, a2, a3, ...,an. 

Uma sequência  infinita é uma função  f cujo  domínio  é |N*  = {1,  2,  3, ...,  n,  ...},  e  o 

contradomínio é indicado por {a1, a2, a3, ...,an, ...}. Assim, f(1) = a1, f(2) = a2, ..., f(n) = 

an, ... 

No  meu  ponto  de  vista,  essa  definição  está  mal  formulada,  pois  além  de  não 

deixar claro quem são os elementos pertencentes ao contradomínio, ela pode causar 

confusão para o aluno na distinção de uma sequência finita para uma sequência infinita, 

o que deveria ocorrer de forma natural. 

Depois  dessa  definição  foi  apresentado  um  trecho  muito  breve  de  como  se 

determina  uma  sequência,  tal  trecho  possui  apenas  dois  exemplos  superficiais,  sem 

qualquer explicação detalhada, ao menos foram classificados os meios de se determinar 

uma sequência (termo geral, recorrência ou propriedade exclusiva). Isso encerra este 

tópico. Acredito que esta parte deixou a desejar, já que os conceitos deixados de lado 

serão usados nas progressões aritméticas e geométricas. 

O tópico de “Progressão Aritmética (P.A)” é iniciado com uma situação-problema 

clássica  de  P.A.  em  que  o  crescimento  da  produção  de  uma  empresa  aumenta 

anualmente  e  em  progressão  aritmética,  na  minha  opinião,  iniciar  o  tema  com  um 

exemplo contextualizado, incentiva e motiva os alunos a estudarem o conteúdo.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após o exemplo é descrita a seguinte definição: 

Progressão aritmética (P.A.) é toda sequência de números na qual a diferença entre 

cada  termo  (a  partir  do  segundo)  e  o  termo  anterior  é  constante.  Essa  diferença 

constante é chamada de razão da progressão e é representada pela letra r. 

Acredito que essa definição não tenha sido muito clara para um contato inicial 

com P.A. 

Alguns exemplos são apresentados (com r > 0, r < 0 e r = 0). 

A fórmula do termo geral de uma P.A. é explicada de forma automática, como se 

o aluno já estivesse a par do conteúdo, porém há vários exemplos para que a aplicação 

da fórmula seja compreendida. 

Um ponto positivo para esse livro é que ele apresenta a interpretação geométrica 

de uma progressão aritmética, o que não ocorre no livro anterior. A interpretação traz a 

seguinte ideia: 

Uma  P.A.  tem  por  termo  geral  a  expressão  an  =  a1  +  (n  –  1).r,  que  podemos 

compreender como uma função. Mas se começarmos a enumerar os termos por  a0 a 

expressão do termo geral, será dada por an = a0 + n.r, observe que temos agora uma 

função  afim  da  forma  a(x)  =  a0  +  r.x,  com  domínio  |N.  Portanto,  sua  interpretação 

geométrica será expressa por uma reta, em que os pares ordenados serão (0, a0), (1, 

a1), ...., (2, a2).  

Para finalizar este tópico é apresentada e demonstrada a fórmula da soma dos 

termos  de  uma  P.A.  finita,  de  modo  que  o  autor,  antes  de  apresentá-la  propõe  um 

exemplo em forma de situação-problema em que sua resolução é feita através de uma 

soma  normal,  o  que  gera  um  trabalho  maior,  e  depois  de  apresentada  a  fórmula  é 

aplicada no mesmo exemplo. Antes da demonstração da fórmula foi feita a referência a 

Carl Friedrich Gauss, apresentando a história de como foi sua descoberta da fórmula da 

soma dos termos de uma P.A., e demonstrando-a em seguida. 

O tópico “Progressão Geométrica (P.G.)” é iniciado de forma análoga ao de P.A. 

em que o autor oferece uma situação-problema ao aluno, e resolve-o obtendo uma P.G. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após o exemplo segue a seguinte definição: 

Progressão  geométrica  (P.G.)  é  toda  sequência  de  números  não-nulos  na  qual  é 

constante  o  quociente    da  divisão  de  cada  termo  (a  partir  do  segundo)  pelo  termo 

anterior. Esse quociente constante é chamado razão (q) da progressão. Ou seja, uma 

progressão geométrica é uma sequência na qual  a taxa de  crescimento relativo de 

cada termo para o seguinte é sempre a mesma. 

Essa  definição  está  errada.  As  progressões  geométricas  que  têm  o  primeiro 

termo nulo geram uma sequência de números nulos, e também há progressões em que 

q = 0, podendo ainda gerar uma sequência em que apenas o primeiro termo é não-nulo. 

Além do que, essa definição é complicada para um aluno que terá seu primeiro contato 

com o assunto. 

Em seguida são apresentados alguns exemplos de P.G. e feita sua classificação 

em Crescente, Decrescente, Constante e Alternante. 

Depois  são  expostas  as  fórmulas  do  termo  geral  de  uma  P.G.,  de  maneira 

análoga à da P.A., a interpretação geométrica de P.G. e a fórmula da soma de uma P.G. 

finita é demonstrada e descrita, o que ocorre também de forma semelhante à da P.A, é 

apresentada  uma  situação-problema,  em  que  sua  resolução  é  obtida  inicialmente 

somando-se os termos um a um e posteriormente utilizando-se a fórmula. 

Finalizando  este  tópico  é  exposto  o  “Limite  da  soma  dos  termos  de  uma  P.G 

infinita”. Porém, isso não faz parte do currículo do Estado de  São Paulo, e os alunos 

não têm contato com este assunto. São apresentadas as notações de limite, o que foge 

da proposta curricular. Esse fato é lamentável, pois, noções iniciais e básicas de limite 

poderiam ser ensinadas. 

Concluindo  esta  unidade  o  tópico  “Problemas  envolvendo  P.A.  e  P.G.”  traz 

alguns exemplos detalhados seguidos de uma lista de exercícios, em sua maior parte 

situações-problema, e exercícios de vestibulares de universidades federais e estaduais, 

que servem de incentivo ao aluno, mostrando-lhe do que é capaz. 

Finalizando esta unidade do livro há uma seção denominada por “Leitura” que 

traz um pouco da história de Fibonacci e sua sequência. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Particularmente  eu  gosto  muito  desse  livro,  mas  não  como  professora.  É  um 

ótimo  livro  para  quem  já  teve  algum  contato  com  os  seus  conteúdos,  porém  para os 

alunos, que estão tendo seu primeiro contato, pode haver uma grande dificuldade de 

compreensão. A abordagem histórica é bem breve e, no meu ponto de vista, insuficiente 

para envolver o aluno. Há muitos exercícios em meio aos conceitos, algumas situações-

problemas, alguns desafios e até questões de vestibulares de universidades federais e 

estaduais, acredito que esse é um ponto positivo para o livro. 

  Conexões com a Matemática – Volume 1 

Antecedendo  o  conceito  de  sequências,  são  apresentados  neste  livro,  os 

seguintes  conteúdos:  Trabalho  com  a  informação:  Organização  e  apresentação  de 

dados, Introdução ao estudo das funções: Conjuntos e Funções, Funções Polinomiais: 

Função afim, quadrática e modular, Outras funções importantes: Função exponencial e 

logarítmica.  Fugindo  um  pouco  do  currículo  estadual,  que  propõe  o  ensino  de 

exponencial e logaritmo após o de sequências. 

A unidade que apresenta o conteúdo em questão é composta assim: 

1.  Sequências e padrões; 

2.  Progressões Aritméticas; 

3.  Progressões Geométricas; 

4.  Problemas que envolvam P.A. e P.G. 

O  primeiro  tópico  “Sequências  e  padrões”  é  iniciado  com  a  exposição  de  um 

infográfico, onde mostra a quantidade de medalhas do Brasil nos jogos Pan-americanos, 

de  1987  a  2007,  para  abordar  a  ideia  de  sequência,  transformado  os  anos  em  que 

ocorreram os jogos na sequência (1987, 1901, 1995, 1999, 2003, 2007). Bem como a 

quantidade  total  de  medalhas  que  o  Brasil  ganhou  a  cada  ano  é  apresentada  nesta 

sequência (61, 79, 82, 101, 123, 157). Essa é só a introdução, porém as notações já 

estão expostas aqui, associadas às sequências acima citadas. 

A  abordagem  do  livro  é  interessante,  pois  envolve  um  tema  atrativo  para  os 

alunos, os jogos Pan-americanos. 

São enunciadas sequências finitas e infinitas e logo em seguida é apresentada 

a seguinte definição: 

Uma sequência numérica é uma função f cujo domínio está contido em |N* e cujo 

contradomínio é |R. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Essa  definição,  no  meu  ponto  de  vista,  é  muito  direta  para  alunos  que  estão 

tendo  um  primeiro  contato  com  o  tema.  Acredito  que  não  seja  tão  simples  para  eles 

entendê-la. 

Em seguida é apresentada a determinação de uma sequência numérica através 

de sua lei de formação, seu termo geral. Esse livro também não classifica os meios de 

obtê-las.  

Finalizando este tópico o autor sugere aos alunos que leiam o livro “O diabo dos 

números”  de  Hans  Magnus  Enzensberger,  onde  são  exploradas algumas  sequências 

instigantes, como a sequência de Fibonacci. 

Ao  iniciar  o  tópico  “Progressões  Aritméticas”  o  autor  explora  uma  situação-

problema em que sua solução gera uma P.A., e em seguida apresenta a definição: 

Uma progressão aritmética (P.A.) é uma sequência numérica em que cada termo, a 

partir do segundo, é obtido somando-se ao anterior uma constante r, intitulada razão 

da P.A.  

No meu ponto de vista essa definição é clara e objetiva, de fácil entendimento 

para o aluno. 

Após alguns exemplos com P.A. utilizando sua notação, o autor apresenta sua 

classificação em crescente, decrescente ou constante, em uma tabela detalhada e bem 

elaborada. 

Em  seguida  é  descrito  o  termo  geral  de  uma  P.A.,  em  que  a  fórmula  é 

apresentada após uma breve descrição. 

Para a apresentação da fórmula da soma dos n primeiros termos de uma P.A. 

foi  feita  uma  breve  referência  a  Carl  Friedrich  Gauss,  contando  a  história  de  sua 

descoberta.  

Vários  exercícios 

resolvidos  são  apresentados  para  que  os  alunos 

compreendam como se utiliza a fórmula. 

O tópico de  “Progressões geométricas”  é  iniciado  de forma semelhante ao  de 

P.A., o autor apresenta uma situação-problema e resolve-a gerando uma P.G., para que 

depois seja apresentada a seguinte definição: 

40 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Uma progressão geométrica (P.G.) é uma sequência numérica em que cada termo, 

a partir do segundo, é obtido multiplicando-se o anterior por uma constante q chamada 

de razão da P.G. 

Temos uma ótima definição, clara e objetiva, de fácil entendimento para o aluno. 

Alguns  exemplos  são  dados  e  a  classificação  de  P.G.  em  crescente, 

decrescente, constante, estacionária e oscilante também, novamente em uma tabela, 

de forma bastante detalhada e compreensível para os alunos. 

Em  seguida,  e  de  maneira  muito  breve,  é  apresentado  o  termo  geral  de  uma 

P.G.,  acredito  que  essa  parte  poderia  ser  mais  detalhada,  pois  para  quem  lê  pela 

primeira vez, não é tão simples o entendimento. 

O  livro  também  traz  a  interpretação  geométrica  de  P.G.  de  maneira  bem 

explorada,  criando  uma  forte  conexão  com  o  conteúdo  de  funções,  cumprindo  a 

proposta curricular. 

Para finalizar este tópico são apresentadas e demonstradas as fórmulas da soma 

dos termos de uma P.G. finita e da soma dos termos de uma P.G. infinita, porém a última 

fórmula citada é descrita na forma de limite, o que foge ao currículo estadual. 

O  último  tópico  desta  unidade  “Problemas que  envolvem  P.A.  e  P.G.”  é muito 

rico  em  exercícios  e  situações-problema,  envolvendo  o  aluno  para  uma  melhor 

aprendizagem do conteúdo. 

O  livro  traz  uma  seção  final  a  cada  capítulo,  chamada  de  “Compreensão  de 

texto”, nessa parte há uma história de Malba Tahan, o problema dos mil dinares. 

O livro possui uma linguagem simples, conceitos e explicações detalhadas, de 

fácil entendimento para o aluno, porém traz pouca abordagem histórica, acredito que 

deixa a desejar  nesse  aspecto.  Dentre os três  livros analisados,  esse  último é  o que 

mais apresenta situações-problema, que motiva e incentiva a aprendizagem dos alunos. 

2.3.  ANÁLISE DOS DOCUMENTOS OFICIAIS 

Nesta seção será feita uma breve e superficial análise dos documentos oficiais 

do Estado de são Paulo. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2.3.1.  PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DE SÃO PAULO 

A proposta curricular do estado de São Paulo está dividida em quatro áreas: 

A área de Ciências Humanas e suas Tecnologias;  

A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;  

A área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; 

A Matemática e as áreas do conhecimento. 

Podemos observar que há uma área específica para a matemática.  

Segundo a proposta, isso ocorre por três razões: 

Em  primeiro  lugar,  destaca-se  o  fato  de  que  uma  parte  da 
especiﬁcidade  da  Matemática  resulta  esmaecida  quando  ela  é 
agregada seja ao grupo das linguagens em sentido amplo, ou seja, ao 
grupo das ciências. (...) 

Em segundo lugar, a incorporação da Matemática à área de Ciências 
pode distorcer o fato de que a Matemática, mesmo oferecendo uma 
linguagem  especialmente  importante  e  adequada  para  a  expressão 
cientíﬁca, constitui um conhecimento especíﬁco da educação básica. 
Tal  conhecimento  inclui  um  universo  próprio  muito  rico  de  objetos, 
instrumentos  e  interesses,  fundamentais  tanto  para  as  chamadas 
Ciências Naturais quanto para as Ciências Humanas, e ainda para as 
Linguagens em sentido amplo. (...) 

facilitar  a 

Em terceiro lugar, o tratamento da Matemática como área especíﬁca 
pode 
recursos 
incorporação  crítica  dos 
tecnológicos  de  que  dispomos  para  a  representação  de  dados  e  o 
tratamento  das 
transformação  de 
informação em conhecimento.(...) 

informações,  na  busca  da 

inúmeros 

Insistimos, no entanto, no fato de que a apresentação da Matemática 
como  uma  área  especíﬁca  não  pretende  ampliﬁcar  suas  supostas 
peculiaridades  nem  caracterizá-la  como  um  tema  excessivamente 
especializado  ou  relevante.  Visa  apenas  a  uma  exploração  mais 
adequada de suas possibilidades de servir às outras áreas, na ingente 
tarefa  de  transformar  a  informação  em  conhecimento  em  sentido 
amplo, em todas as suas formas de manifestação. 

Portanto,  a  matemática  aparece  na  proposta  de  forma  própria,  visando 

estabelecer sua linguagem específica e enfatizando seu próprio e vasto universo, tanto 

científico, quanto tecnológico. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Os  conteúdos  que  compõem  a  proposta  curricular  do  Estado  são  escolhidos 

com o intuito de formar os alunos como cidadãos e como pessoas, desenvolvendo suas 

competências pessoais. Essa ação possui três eixos norteadores: 

  O eixo expressão/compreensão: a capacidade de expressão do eu, por 
meio das diversas linguagens, e a capacidade de compreensão do outro, 
do não-eu, do que me complementa, o que inclui desde a leitura de um 
texto até a compreensão de fenômenos históricos, sociais, econômicos, 
naturais etc. 

  O  eixo  argumentação/decisão:  a  capacidade  de  argumentação,  de 
análise e de articulação das informações e relações disponíveis, tendo 
em vista a construção de consensos e a viabilização da comunicação, da 
ação comum, além da capacidade de decisão, de elaboração de sínteses 
dos  resultados,  tendo  em  vista  a  proposição  e  a  realização  da  ação 
efetiva.  

  O eixo contextualização/abstração: a capacidade de contextualização, de 
enraizamento  dos  conteúdos  estudados  na  realidade  imediata,  nos 
universos  de  signiﬁcações  –  sobretudo  no  mundo  do  trabalho  –  e  a 
capacidade  de  abstração,  de  imaginação,  de  consideração  de  novas 
perspectivas, de potencialidades no que ainda não existe. 

A matemática é fundamental nos três eixos. 

No primeiro eixo, a matemática é um complemento de expressão e compreensão 

da realidade, no segundo, a matemática tem o papel de desenvolver o raciocínio lógico 

e no terceiro, a matemática serve de base para se aprender a lidar com o meio concreto 

e abstrato. 

A escolha dos temas da grade curricular apresentada pela proposta é orientada 

pelos quatro blocos: Números, Geometria, Medidas e Tratamento da informação. 

Os conteúdos a serem ensinados são apresentados em tabelas, bem como as 

habilidades  que  cada  um  desses conteúdos  tem  o  objetivo  de  desenvolver.  Algumas 

dessas tabelas já foram apresentadas neste capítulo (seção 2.1. páginas 26, 27 e 28). 

É  importante  ressaltar  que  a  proposta  não  deve  ser  considerada  como  algo 

fechado  ou  inflexível,  o  professor,  quando  houver  necessidade,  pode  fazer  suas 

adaptações,  explorar  conteúdos  por  meios  diferentes,  adotar  livros  didáticos,  entre 

outros. 

No meu ponto de vista a Proposta Curricular do Estado de São Paulo é uma rica 

fonte de orientação/investigação para o professor, de modo que, utilizada em conjunto 

com  livros  didáticos  tendem  a  estabelecer  um  trabalho  de  aprendizagem  muito 

produtivo. 

43 

 
 
 
 
 
 
 2.3.2.   PARÂMETROS CURRICULARES DO ENSINO MÉDIO 

Os  parâmetros  curriculares  nacionais  visam  à  importância  da  educação  como 

base do desenvolvimento das capacidades de comunicação, de resolver problemas, de 

tomar decisões, de fazer inferências, de criar, de aperfeiçoar conhecimentos e valores, 

de trabalhar cooperativamente. Seguindo a mesma ideia da proposta curricular. 

O  PCNEM  evidencia  que  os  conteúdos  matemáticos  do  ensino  médio  devem 

proporcionar  aos  alunos  uma  ampliação  do  que  eles  aprenderam  anteriormente,  no 

ensino fundamental, para que esses conteúdos, vistos posteriormente, façam sentido 

em sua vida escolar. É papel da matemática do ensino médio apresentar aos alunos os 

instrumentos necessários para que eles tenham o conhecimento de novas informações 

e de instrumentos necessários para a sua aprendizagem contínua. 

 2.3.3.   ORIENTAÇÕES CURRICULARES SOBRE O ENSINO MÉDIO 

As orientações curriculares são divididas em três volumes: 

Volume 1: Linguagem, Códigos e suas Tecnologias 

Volume 2: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias 

Volume 3: Ciências Humanas e suas Tecnologias 

Segundo as orientações: 

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei 
nº  9.394/96),  o  ensino  médio  tem  como  ﬁnalidades  centrais  não 
apenas  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos  durante  o  nível  fundamental,  no  intuito  de  garantir  a 
continuidade de estudos, mas também a preparação para o trabalho e 
para o exercício da cidadania, a formação ética, o desenvolvimento da 
autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos. 

Os  conteúdos  básicos  apresentados  pelas  orientações  são  divididos  nos 

seguintes blocos: 

Números e operações; Funções; Geometria; Análise de dados e probabilidade. 

Para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  as  orientações  dão  ênfase  à 

importação das situações didáticas e a descreve da seguinte forma: 

Uma  situação  didática  pode  ser  compreendida  como  o 
estabelecimento  de  relações  entre  um  professor,  alunos  e  um  certo 
objeto  de  conhecimento,  em  que  aparece,  de  forma  explícita,  a 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
intenção desse professor em fazer com que os alunos se apropriem 
daquele objeto de conhecimento. 

O professor deve assumir o papel de mediador de modo que caiba ao aluno ser 

o construtor de seu conhecimento. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

PRESSUPOSTOS EPISTEMOLÓGICOS E PEDAGÓGICOS 

3.1.  DIDÁTICA DA MATEMÁTICA 

A teoria das situações didáticas foi desenvolvida na França em 1986, por Guy 

Brousseau. Essa teoria salienta os meios de apresentação de conteúdos matemáticos 

aos alunos. 

De acordo com Machado et al (2012) 

Essa 
teoria  representa  uma  referência  para  o  processo  de 
aprendizagem  matemática  em  sala  de  aula  envolvendo  professor, 
aluno e conhecimento matemático. Trata-se de uma referencial para 
uma  educação  matemática  que,  por  um 
lado,  valoriza  os 
conhecimentos  mobilizados  pelo  aluno  e  seu  envolvimento  na 
construção do saber matemático, e por outro, valoriza o trabalho do 
professor,  que  consiste,  fundamentalmente,  em  criar  condições 
suficientes para que  o  aluno  se  aproprie de  conteúdos  matemáticos 
específicos.  Dessa  forma  ao  organizar  o  meio,  o  professor  tem 
expectativas  em  relação  à  participação  dos  alunos  e  estes  também 
observam  o  trabalho  do  professor  e  buscam  entender  quais  são  as 
regras do jogo para direcionarem suas ações. 

O meio é onde acontecem as interações do sujeito, e o sistema contraditor em 

que  ele deve agir.  No  meio deve haver  contradições  de  situações didáticas, gerando 

conflitos que possibilitam a aprendizagem de um novo saber matemático. As situações 

didáticas  são  regidas  por  regras  geralmente  não  explícitas  e  que  o  conjunto  delas 

chamamos  de  contrato  didático,  mais  especificamente,  segundo  Brousseau  (1986) 

(apud MACHADO et al, 2012) 

Chama-se  contrato  didático  o  conjunto  de  comportamentos  do 
professor  que  são  esperados  pelos  alunos  e  o  conjunto  de 
comportamentos do aluno que são esperados pelo professor [...] esse 
contrato é o conjunto de regras que determinam uma pequena parte 
explicitamente, mas, sobretudo implicitamente, do que cada parceiro 
da relação didática deverá gerir e daquilo que, de uma maneira ou de 
outra, ele terá de prestar conta perante o outro. 

Uma  situação  didática  ocorre  toda  vez  que  o  professor  tem  a  intenção  de 

possibilitar  ao  aluno  a  aprendizagem  de  certo  conteúdo,  e  o  envolvimento  do  aluno 

dependerá da estrutura dessa situação didática. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em  uma  situação  didática  o  professor  não  deve  apenas  reproduzir  um  saber 

científico, mesmo que de forma simplificada, ao aluno. Uma situação didática vai muito 

além.  O  professor  deve  transferir  a  responsabilidade  ao  aluno,  para  que  ele  tome  o 

problema  apresentado  como  se  fosse  seu,  de  maneira  que  se  sinta  empenhado  em 

resolvê-lo por vontade própria, e não apenas porque o professor lhe propôs. 

3.2.  ENGENHARIA DIDÁTICA 

A noção de engenharia didática teve início no começo dos anos 1980 e surgiu a 

partir da didática matemática. 

Segundo Almouloud (2007) 

A  engenharia  didática,  vista  como  metodologia  de  pesquisa,  é 
caracterizada, em primeiro lugar, por um esquema experimental com 
base em “realizações didáticas” em sala de aula, isto é, na construção, 
realização, observação e análise de sessões de ensino. Caracteriza-
se também como pesquisa experimental pelo registro em que se situa 
e pelos modos de validação que lhes são associados: a comparação 
entre análise a priori e análise a posteriori. Tal tipo de validação é uma 
das singularidades dessa metodologia, por ser feita internamente, sem 
a necessidade de aplicação de um pré-teste ou de um pós-teste. 

Resumidamente, a análise a priori se trata de uma hipótese, uma ideia prévia 

daquilo  que  o  professor  espera  ao  propor  uma  situação  para  os  alunos.  A  análise  a 

posteriori se resume na constatação, ou não, da análise a priori, ela revela o que ocorreu 

de fato, como os alunos agiram de acordo com a situação proposta. 

De  acordo  com  Almouloud  (2007)  a  metodologia  da  engenharia  didática  é 

composta pelas seguintes fases: 

 

 

 

As análises prévias; 

Construção das situações e análise a priori; 

Experimentação, análise a posteriori e validação. 

Brevemente  falando,  as  análises  prévias  se  tratam  do  estudo  e  análise  das 

dificuldades do ensino e aprendizagem do tema de estudo em questão, para que seja 

possível oferecer uma intervenção que estabeleça uma melhoria desse ensino. 

A  construção  das  situações  e  análise  a  priori  tem  o  objetivo  de  validar  as 

hipóteses  levantadas  na  fase  anterior,  sua  função  é  a  utilização  implícita,  e 

posteriormente  explicita,  de  novos  objetos  matemáticos,  por  meio  das  questões 

colocadas pelos alunos ao resolverem o problema a eles proposto. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
A  experimentação  é  a  fase  em  que  tudo  o  que  foi  elaborado  é  posto  em 

funcionamento, passível de correções quando há necessidade, retornando à análise a 

priori. A análise a posteriori e validação é a confrontação do que havia sido proposto 

previamente por hipóteses, e o que realmente ocorreu de fato, buscando um consenso, 

é nessa fase que o professor consegue observar se o que foi proposto ao aluno estava 

realmente de acordo com a sua ideia inicial, ou se o problema poderia ser caracterizado 

de outro meio, também pode ser observado se o que era esperado do aluno realmente 

aconteceu, ou se alguns aspectos devem ser revistos.  

48 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

ELABORAÇÃO E APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

4.1. 

INTRODUÇÃO 

Este capítulo apresenta uma resenha do desenvolvimento do trabalho em geral.  

Será feito síntese da construção da simulação e do problema trabalhado, bem como da 

construção  da  sequência  didática  e  sua  aplicação,  que  é  dividida  em  duas  folhas  de 

atividades,  a  folha  de  atividades  1  trabalha  sutilmente  o  conceito  de  sequências 

recursivas e a folha de atividades 2 aprofunda e conceitualiza o conceito estudado na 

atividade anterior, abordando o conteúdo de progressão geométrica. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.  CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA 

Um dos maiores problemas com os quais me deparo em sala de aula é a falta 

de interesse dos alunos quando um conteúdo lhes é apresentado sem um objetivo real, 

isto é, sem uma aplicação pela qual eles sejam motivados e impulsionados a estudar tal 

conceito. 

Comecei a lecionar no início de 2010, logo após o término da minha graduação 

em  licenciatura  plena  em  matemática  pela  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 

Mesquita  Filho”  –  UNESP  de  Bauru.  Desde  então,  apenas  lecionei  em  escolas 

estaduais. 

No  meu  primeiro  ano  tive  a  oportunidade  de  ministrar  aulas  em  dois  projetos 

inéditos  do  governo,  o  reforço,  fora  do  horário  de  aulas  na  Escola  Estadual  Prof.  Dr. 

Ariovaldo da Fonseca em 3 salas de 7ª e 2 salas de 8ª séries do ensino fundamental, e 

a DAC – disciplina de apoio curricular na Escola Estadual Victor Maida em duas salas 

de 3º ano do ensino médio. O projeto do reforço funcionava da seguinte maneira: os 

alunos  que  apresentavam  maiores  dificuldades  em  matemática  eram  selecionados  e 

apenas eles participariam, obrigatoriamente, do reforço, enquanto o resto da sala era 

dispensado.  Isto  gerou  certo  descontentamento  aos  que  tinham  que  frequentar  o 

reforço,  pois  se  sentiam  injustiçados  e  até  discriminados  e  queriam  ser  liberados  da 

escola junto aos demais. Essa situação tornava o trabalho muito árduo e desmotivador. 

Hoje em dia este projeto já foi abolido na maioria das escolas, senão em todas. 

Já  a  DAC  foi  uma  experiência  muito  boa,  nessa  disciplina  estudava-se  a 

matemática  inserida  nos  temas  da  atualidade,  era  uma  disciplina  ministrada  apenas 

para  3º  ano  de  ensino  médio  e  objetivava  o  estudo  de  temas  que  poderiam  ser 

abordados no vestibular. Essa ideia era muito interessante, porque era possível fazer 

associações  da  disciplina  de  matemática  com  diversos  assuntos.  Os  alunos  eram 

participativos  e  mostravam-se  entusiasmados  em  ver  aplicações  da  matemática  no 

“mundo  real”.  Porém,  esse  projeto  já  não  existe  mais,  ele  era  composto  por  6  aulas 

semanais  divididas  em  3  disciplinas  diferentes,  normalmente  língua  portuguesa, 

matemática  e  história  ou  geografia,  o  que  acabou  tomando  o  espaço  de  outras 

disciplinas bimestrais, que poderiam ser mais importantes para o currículo dos alunos.  

Em  2011  tive  o  prazer  de  lecionar  para  uma  sala  de  7ª  série  do  ensino 

fundamental  e  duas  salas  de  2ª  série  do  ensino  médio  na  Escola  Estadual  Prof.  Dr. 

Ariovaldo da Fonseca. Foi a minha primeira experiência realmente como professora de 

matemática.  Entretanto,  não  tive  contato  com  o  tema  de  sequências  recursivas  e 

progressão  geométrica,  pois  esse  conteúdo  está  inserido  no  currículo  do  1º  ano  do 

ensino médio. 

50 

 
 
Em 2012 participei de outro projeto do governo, conhecido como PA – professor 

auxiliar  na  Escola  Estadual  Victor  Maida  em  uma  sala  de  8ª  série.  Esse  projeto 

funcionava  do  seguinte  modo:  o  professor  responsável  pelas  aulas  de  matemática 

lecionava normalmente, porém era assistido pelo professor auxiliar, o PA só intervinha 

na hora de responder as dúvidas dos alunos, sendo assim, ficavam os dois professores 

na sala. Esse projeto funciona até hoje. 

E neste ano de 2013, estou lecionando para duas salas de 1ª série do ensino 

médio.    Este  é  o  meu  primeiro  contato  com  o  ensino  das  sequências  recursivas  e 

progressões. 

Neste período de 3 anos que leciono, vejo que muitas vezes falta motivação, os 

alunos parecem desinteressados, até mesmo cansados de estudarem conteúdos que 

não conseguem aplicar, eles precisam ter um problema maior que os incentivem à busca 

de soluções. 

A  ideia  da  elaboração  e  desenvolvimento  da  sequência  didática  surgiu  da 

necessidade de se desenvolver algo novo, algo diferente, que fizesse o aluno, por si só, 

raciocinar e não apenas responder a exercícios que se tornam maçantes e mecânicos.  

Houve certa dificuldade na escolha do conteúdo que seria trabalhado, pois ainda 

não  sou  efetiva  na  rede  estadual,  e,  portanto,  até  o  inicio  de  fevereiro  deste  ano,  eu 

ainda não sabia quais salas seriam atribuídas a mim. Como foram atribuídas duas salas 

de  1º  ano  do  ensino  médio  e  o  conteúdo  de  sequências  recursivas  e  progressão 

geométrica é ensinado no primeiro bimestre, optei pela escolha deste tema. 

Portanto,  com  o  tema  já  escolhido,  o  seguinte  trabalho  foi  criado  a  fim  de 

estabelecer  um  jeito  diferente  de  se  ensinar  sequências  numéricas  recursivas  e,  em 

especial, a progressão geométrica. 

4.3.  PROBLEMA ENVOLVIDO 

Para o ensino de sequências recursivas e progressão geométrica foi abordado 

um fenômeno natural, que é a despoluição de um rio, que é um dos maiores problemas 

ambientais da atualidade. 

Os rios, quando não poluídos em abundância, podem se despoluir naturalmente, 

sem  a  interação  humana.  Isso  acontece  graças  à  comunidade  de  seres  vivos  lá 

existentes (peixes, camarões, mexilhões, ostras, bactérias, fungos, leveduras e algas) 

estabelece o processo de despoluição natural das águas.  

Esse processo ocorre da seguinte forma: 

Os peixes, camarões, mexilhões e ostras, contribuem na despoluição, porque se 

alimentam  de  restos  e  detritos.  Já  as  bactérias,  fungos,  leveduras  e  algas  são  os 

51 

 
 
 
organismos  decompositores,  eles  decompõem as  moléculas maiores, transformando-

as  em  nutrientes,  que  são  capturados  pelas  algas  e  vegetais  para,  através  da 

fotossíntese, entrar novamente na cadeia alimentar dos peixes, camarões, mexilhões e 

ostras, fechando assim o ciclo da matéria orgânica. É valido ressaltar que esse processo 

só ocorre quando a poluição não é abundante, de modo a comprometer a comunidade 

dos seres vivos do rio. 

Porém,  todo  esse  processo  ocorre  sequencialmente,  mais  especificamente, 

pode ser modelado matematicamente e o conceito de P.G. ocupa posição de destaque. 

Sendo assim, o problema em si, levou os alunos a descobrirem, através de uma PG, se 

um rio poderia se tornar limpo novamente com a despoluição natural. É válido ressaltar 

que este conteúdo dá margens há várias contextualizações, podemos generalizá-lo com 

vários outros problemas, como o cálculo do tempo necessário para que uma droga saia 

completamente  do  organismo,  o  crescimento  de  uma  comunidade  de  bactérias  em 

determinado  tempo,  o  montante  de  uma  poupança  ao  longo  de  alguns  anos,  entre 

outros. 

4.4.  ELABORAÇÃO E APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 

O problema, acima referido e superficialmente comentado, foi estudado por meio 

de  uma  simulação.  Planejamos  o  desenvolvimento  dessa  simulação  através  de  uma 

sequência didática. Porém, para atingirmos o objetivo proposto seria necessário que os 

alunos possuíssem conhecimento sobre logaritmo, assunto este que só é abordado no 

terceiro  bimestre  do  1º  colegial.  Para  contornar  esse  conceito  utilizamos  planilhas 

eletrônicas,  mais  especificamente  o  programa  Excel.  Mas  os  alunos,  em  sua  grande 

maioria,  não  sabiam  utilizar  as  planilhas  eletrônicas,  o  que  gerou  a  necessidade  da 

elaboração e aplicação de um material de apoio sobre o Excel, para que eles pudessem 

solucionar as questões sem muita intervenção.  

Portanto,  antes  do  início  da  aplicação  da  atividade,  simulação  e  sequência 

didática, foi introduzido o material de apoio, com conceitos básicos e exercícios. 

Segue abaixo o cronograma da aplicação da atividade em geral. 

Data 

07/05/2013  09/05/2013  10/05/2013  10/05/2013  14/05/2013 

52 

 
 
 
 
 
 
 
Hora 

Local 

Atividade 

09h50min 

às 

10h40min 

(1 aula) 

Laboratório 

de 

informática 

de ETEC 

10h40min 

às 

12h20min 

(1 aula 

dupla) 

Laboratório 

de ciências 

da escola 

09h50min 

11h30min 

07h00min 

às 

às 

às 

10h40min 

12h20min 

07h50min 

(1 aula) 

(1 aula) 

(1 aula) 

Laboratório 

Sala de 

de 

Sala de 

Aula 

informática 

Aula 

da escola 

Simulação 

Resolução 

Resolução 

Aplicação 

e 

da folha de 

do final das 

do material 

resolução 

atividades 

questões, 

de apoio 

da folha de 

2 (até a 

utilizando 

do Excel 

atividades 

questão 

as planilhas 

1 

53) 

eletrônicas. 

Finalização 

com a 

validação 

dos 

resultados 

4.5.  SIMULAÇÃO DO PROBLEMA 

Para  a  compreensão  desse  fenômeno,  foi  feita  uma  simulação  do  modelo  de 

despoluição  natural.  Levou-se  em  conta  os  aspectos  fundamentais  desse  problema 

ambiental,  prevendo  matematicamente,  o  que  ocorreria  em  suas  etapas.  Criando, 

assim, uma aproximação do que acontece na realidade, pois se trata de uma simulação.  

O experimento contou com os seguintes materiais: 

 

Três garrafas PET, de refrigerante, transparentes, com capacidade de 2,5 

ou 3 litros, cortadas. 

 

 

 

Dois copos descartáveis com capacidade de 200 ml; 

200 ml de café preparado; 

Um balde para descarte da água usada. 

As garrafas foram numeradas de 1 a 3. A primeira garrafa simula o lago-modelo, 

a segunda um reservatório de água limpa e a terceira serviu para armazenar o poluente. 

53 

 
 
 
 
 
Foto 1: Material necessário para a simulação. 

Iniciando o experimento: 

 

Preenchemos,  completamente,  a  garrafa  número  2  com  água  limpa. 

Teremos, então, nosso reservatório de água; 

 

Na garrafa 3, colocamos aproximadamente 1 litro de água e misturamos 

a ela um copo de 200 ml de café preparado. Essa mistura foi chamada de poluente; 

 

Na  garrafa  1,  que  foi  utilizada  para  a  simulação  do  lago-modelo, 

colocamos 1800 ml, ou seja, 9 copos de 200 ml cada, de água limpa (usamos a água 

do  reservatório),  e  em  seguida,  adicionamos  1  copo,  de  200  ml,  do  poluente.  Desse 

modo,  temos  um  lago  poluído,  contendo  2  litros  de  líquido.  A  mistura  é  considerada 

homogênea. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 2: Construção parcial da simulação. 

Depois de feita a representação do lago-modelo, demos inicio ao processo de 

despoluição natural. Para isto, seguimos a seguinte hipótese:  

Os organismos vivos do lago purificam 1/5, ou seja, 20% da quantidade de 

poluente no lago, a cada período de 24 horas. 

No nosso experimento, não esperamos 24 horas para a conclusão de cada etapa 

de despoluição do lago, aceleramos esse processo, do seguinte modo: 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na  primeira  etapa  da  nossa  despoluição,  removemos  dois  copos  de  água 

poluída do lago, descartando – os no balde. Em seguida, colocamos dois copos de água 

limpa, do reservatório já reabastecido, no lago. Com isso concluímos a nossa primeira 

etapa. 

 Esse processo foi feito de acordo com a nossa hipótese, em que a purificação 

consiste em remover 20% da quantidade total de poluente que existe no início de cada 

etapa. Sendo assim, precisamos calcular a quantidade (em ml) existente em 20% do 

lago, para descobrir o valor de 20% do poluente, pois temos uma mistura homogênea. 

Sabemos  que  20%  equivale  a  1/5,  como  o  lago  possui  um  volume  total  de  2000  ml, 

temos  que  20%  desse  volume  é  igual  a  1/5.(2000  ml)  =  400  ml.  Sendo  assim,  ao 

retirarmos  2  copos,  com  a  capacidade  de  200  ml  cada,  de  água  poluída  do  lago,  e 

repusermos  2  copos,  com  mesmo  volume,  de  água  limpa,  estaremos  purificando 

exatamente 20% da quantidade de poluente existente no lago no início de cada etapa. 

Esse procedimento representou a simulação da despoluição natural do lago em 

1 dia, ou seja, 24 horas. Ao longo do experimento ele foi repetido algumas vezes. 

Para  a  compreensão  desse  experimento  elaboramos  uma  sequência  de 

questões, que os alunos responderam baseados nas etapas de despoluição realizadas.  

4.6.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A  sequência  didática  foi  dividida  em  duas  partes,  nomeadas  de  “Folha  de 

Atividades  1  –  Entendendo  as  Etapas  da  Despoluição”  e  “Folha  de  Atividades  2  – 

Análise  dos  Resultados”.  A  folha  de  atividades  1  é  composta  por  26  questões,  que 

objetivavam o entendimento da simulação, para que as etapas de despoluição ficassem 

mais  claras  aos  alunos.  A  folha  de  atividades  2  foi  composta  por  35  questões, 

totalizando  assim  62  questões  a  serem  solucionadas.  As  perguntas  da  folha  de 

atividades 2 referiam-se ao encaminhamento da descoberta de um modelo matemático, 

no caso, a fórmula do termo geral de uma progressão geométrica, que estabelecesse 

um  padrão  para  a  despoluição,  de  modo  que  os  alunos,  através  desse  modelo, 

pudessem prever se o lago voltaria novamente a ficar limpo, se não, quando chegaria 

muito próximo desse acontecimento. 

4.7.  PROCEDIMENTOS  DE  ANÁLISE  DOS  RESULTADOS  OBTIDOS  COM  A 

APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA 

56 

 
 
 
 
 
 
 
Após a aplicação, as folhas de atividades foram recolhidas para a análise dos 

resultados. Tal análise contou com duas etapas, quantitativa e qualitativa. 

A análise quantitativa foi feita por meio da tabulação de resultados, objetivando 

a  observação  de  quantos  grupos  acertaram  as  questões  das  folhas  de  atividade.  A 

análise qualitativa foi feita através dos erros dos alunos, isto é, pelas suas respostas 

tentou-se entender o raciocínio ali utilizado. 

4.8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A elaboração da sequência de atividades demorou cerca de 3 meses, a partir da 

ideia  inicial  de  se  trabalhar  o  tema  escolhido  –  sequências  recursivas  e  progressão 

geométrica, que surgiu em fevereiro deste ano.  

Pude perceber que o envolvimento dos alunos com este tema foi extremamente 

superior ao envolvimento observado em outras turmas durante os três primeiros anos 

que  lecionei.  Ao  finalizar  o  conteúdo  em  sala  de  aula,  sempre  que  aparecia  alguma 

dúvida na resolução de exercícios que envolviam sequências recursivas ou progressões 

geométricas, eles remetiam a ideia do que havia sido feito na simulação e nas respostas 

da folha de atividades, para chegar à novas respostas. 

A  atividade  me  ajudou  a 

identificar  dificuldades  que  antes  passavam 

despercebidas  por  mim,  a  descobrir,  em  certos  casos,  o motivo  dos  erros  cometidos 

pelos alunos e a praticar um modo diferente de agir em sala de aula, evidenciando a 

importância  da  elaboração  e  da  aplicação  de  atividades  desenvolvidas  através  de 

sequências  didáticas,  as  quais  o  aluno  pode  (e  deve)  ter  um  raciocínio  autônomo, 

chegando a conclusões com a mínima intervenção do professor.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 

5.1. 

INTRODUÇÃO 

A folha de atividades 1 foi elaborada com o objetivo de promover o entendimento 

da simulação em si, as questões dessa primeira folha de atividades estão relacionadas 

aos acontecimentos que ocorrem na simulação, como: quantos mililitros de água poluída 

o  lago-modelo  possui  e  quantos  serão  retirados  a  cada  etapa  de  despoluição,  entre 

outras. Portanto, a folha de atividades 1 é formada por um questionário que estimula a 

reflexão dos alunos. 

A atividade foi aplicada com 29 alunos da 1ª série do Ensino Médio, sendo estes 

divididos em 7 trios e 2 quartetos, que chamaremos de equipes, desse modo, temos ao 

todo,  9  equipes  participantes.  As  equipes  foram  formadas  pelos  próprios  alunos,  de 

acordo  com  suas  afinidades.  A  aplicação  da  folha  de  atividades  1  ocorreu  no  dia  

09/05/2013, e teve a duração de 100 minutos (uma aula dupla). 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.  RESUMO DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 

A folha de atividades 1 é composta por 26 questões, sendo algumas dissertativas 

e outras de múltipla escolha. 

Para  iniciar  a  atividade,  foi  exposto  aos  alunos  um  problema  ambiental  muito 

frequente, que é a poluição de rios e lagos. O tema foi abordado de forma leve, através 

da leitura de um texto, seguida por uma conversa informal com os alunos, em que foi 

expresso por eles grande interesse e curiosidade de como a matemática poderia intervir 

nessa questão.  

Para responder à folha de atividades 1, as equipes fizeram a simulação de um 

lago,  que  passará  por  um  processo  de  despoluição  natural  citado  anteriormente.  As 

questões  dessa  primeira  folha  serviram  para  nortear  o  experimento.  De  modo  que  a 

simulação dos processos de despoluição do lago-modelo e a resolução da primeira folha 

de atividades ocorreram simultaneamente. 

As  primeiras  questões  verificaram  o  entendimento  dos  alunos  quanto  à 

construção do lago e o processo de despoluição, com perguntas simples, questionando 

– os sobre como foi construído o lago-modelo, quantos mililitros de água limpa e quantos 

mililitros de poluente foram colocados nele, quantos mililitros de poluente eram retirados 

a cada etapa de despoluição, se a água estava limpa depois de alguns processos, entre 

outras. 

5.3. 

ERROS E DIFICULDADES ESPERADAS 

Para  a  resolução  da  folha  de  atividades  1  é  necessária  uma  boa  leitura  e 

interpretação, a ausência desses requisitos e o emprego do raciocínio mecânico pode 

ter  ocasionado  alguns  erros.  Outros  erros  podem  ter  sido  gerados  pela  falta  de 

familiarização que alguns alunos apresentam com as frações e números decimais.  

5.4. ANÁLISE A PRIORI E A POSTERIORI DA FOLHA DE ATIVIDADES 1 

A  seguir  serão  apresentadas  as  questões  contidas  na  folha  de  atividades1, 

juntamente com as respostas das 9 equipes. Para que seja feita uma análise a priori e 

a posteriori dos resultados obtidos.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 3:Construção da Simulação – laboratório de Ciências. 

QUESTÃO 1: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

A  questão  inicial  foi  uma  questão  simples,  pois  foram  os  próprios  alunos  que 

construíram seus lagos, desse modo esperava-se um número de acertos maior. Alguns 

alunos poderiam pensar na divisão da água limpa e da água poluída e responder apenas 

uma das medidas, e foi o que ocorreu em alguns casos, temos como resultados que  5 

equipes responderam corretamente, 2 litros, ou 2000 ml, 3 equipes responderam 1800 

ml, esse era o volume, apenas, da água limpa, eles se esqueceram de somar o volume 

do  poluente.  E  uma  equipe  respondeu  9  copos,  seguindo,  provavelmente,  o  mesmo 

raciocínio.  

Nesta questão, alguns alunos me perguntaram o que significava a palavra “volume”. 

QUESTÃO 2: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Esta questão tratava-se apenas de observação. Os alunos deveriam observar suas 

garrafas  que  representavam  o  lago  e  responder  se  a  água  estava  limpa,  ou  seja, 

transparente  e  clarinha.  Nesta  pergunta  era  esperado  um  número  de  respostas 

negativas maior, isto é, esperava-se que mais alunos respondessem “não”, pois este é 

o estágio em que se encontra a água mais escura durante o experimento, porém houve 

falhas na hora da interpretação da pergunta. 

As  equipes  que  erraram  esta  questão,  disseram  que  se  confundiram  ao  ler  a 

pergunta, onde está escrito “antes da primeira etapa de despoluição” eles leram “antes 

da poluição”, sendo assim imaginaram que fosse para analisar a cor da água antes da 

poluição, ou seja, antes de misturar o poluente. 

Não houve perguntas aqui. 

Esta questão aparece em todas as etapas de despoluição realizadas. 

QUESTÃO 3: 

Quantidade de Equipes 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

6 

3 

Esta  questão  avaliava  se  depois  da  primeira  etapa  de  despoluição  o  lago 

continuaria com 2000 ml de líquido. Apesar do grande número de acertos, esperava-se 

alguns deslizes, pois são retirados dois copos do líquido total do lago e em seguida são 

repostos dois copos de água limpa, desse modo, o único volume que diminuiria no lago, 

seria o volume do poluente. Vale lembrar que esta conclusão exige um bom raciocínio 

e interpretação do experimento, visto que ao mexer na quantidade de líquido existente 

inicialmente no lago, muitos alunos poderiam imaginar que o volume não voltaria a ser 

o  mesmo.  E  foi  o  que  ocorreu  com  três  equipes,  temos  que  6  acertaram,  isto  é, 

responderam “Sim”, e 3 erraram, responderam “Não”. 

As  equipes  errantes  utilizaram  a  justificativa  de  que  foram  retirados  dois  copos, 

provavelmente  se  esqueceram  de  considerar  que  houve  a  reposição  da  mesma 

quantidade de líquido retirado. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Segue a solução de uma das equipes que responderam corretamente a esta 

questão, e a solução de uma das equipes que erraram. 

62 

 
 
 
 
QUESTÃO 4: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Tivemos  sete  equipes  que  acertaram  esta  questão,  responderam  200  ml,  duas 

equipes  erraram,  responderam  1800  ml.  O  erro  pode  ser  entendido  como  falta  de 

interpretação das duas equipes, que eles se confundiram com o volume de água limpa 

na hora de responder. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 5: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

Esta questão poderia ocasionar dúvidas, mas houve 100% de acerto. Esperava-se 

que alguns alunos pudessem responder ½, visto que a purificação se dá em 20% do 

poluente inicial a cada etapa e, em algumas vezes, alguns alunos se confundem com o 

denominador, no caso o 2. 

9 equipes responderam 1/5, ou seja, acertaram esta questão. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta questão alguns alunos não sabiam o que fazer, como descobririam este valor, 

então enfatizei a relação existente entre o todo, que eram 10 copos, e a parte que eles 

“retiravam” do lago para purificar, isto é, 2 copos. Dessa forma os alunos chegaram à 

solução. 

QUESTÃO 6: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

8 

1 

Esperava-se  que  esta  questão  fosse  reflexo  da  anterior,  ou  seja,  que  a  mesma 

quantidade  de  alunos  que  respondessem  corretamente  a  questão  5  também 

acertassem  aqui.  Porém  não  foi  isso  que  ocorreu.  Temos  8  equipes  que  acertaram, 

responderam  0,2.  E  uma  equipe  que  respondeu  corretamente  à  questão  anterior, 

respondeu 0,5 a esta, provavelmente pelo denominador da fração ser 5. 

Nesta questão os alunos me perguntaram o que era “número decimal”, e como eles 

deveriam fazer para descobrir esse valor. 

QUESTÃO 7: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há uma ligação entre as questões 5, 6 e 7. E o que se esperava era que os erros e 

acertos  ocorressem  na  mesma  quantidade,  o  que  não  aconteceu,  pois  na  questão 

anterior  esse  número  variou,  porém,  aqui,  as  9  equipes  responderam  20%,  ou  seja, 

acertaram. A equipe que errou anteriormente, utilizou-se da questão 5, ou apenas de 

uma regra de três simples para resolvê-la. 

Nesta  questão  alguns  alunos  me  perguntaram  como  era  feito  o  cálculo  da 

porcentagem. 

QUESTÃO 8: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Nesta  questão  7  equipes  acertaram,  responderam  40  ml.  Uma  das  equipes 

respondeu  “20%”,  o  que  me  faz  acreditar  que  eles  compreenderam  o  que  estava 

ocorrendo, mas não conseguiram calcular a quantidade em ml. E uma equipe respondeu 

2 copos, imagino que eles se esqueceram de considerar que nos dois copos de água 

poluída que se retirava a cada etapa, não havia só poluente. 

Nesta  questão,  alguns  alunos  sabiam  que  deveriam  retirar  1/5  do  poluente,  mas 

não sabiam como fazer, alguns tiveram dificuldades em multiplicar fração. A maioria dos 

alunos perguntou o que significa a palavra “homogênea”. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 9: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

8 

1 

Esta  questão  está  relacionada  à  anterior.  Esperava-se,  então,  que  apenas  as 

equipes  que  acertaram  a  questão  8,  acertassem  esta  também.  Porém  8  equipes 

responderam  corretamente,  160  ml,  ou  seja,  uma  equipe  a  mais  do  que  na  questão 

anterior.  A  equipe  que  respondeu  “20%”  anteriormente,  acertou  aqui,  o que  confirma 

que  essa  equipe  entendeu  o  processo  de  despoluição,  mas  não  interpretou 

corretamente  a  questão  número  8.  Uma  equipe  respondeu  “2  copos  de  poluente”, 

provavelmente não entendeu a questão, ou não prestou atenção à pergunta. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Segue a resolução de uma das equipes que acertaram. 

QUESTÃO 10: 

Quantidade de Equipes 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

9 

0 

As 9 equipes responderam “Não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 11: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Cinco  equipes  acertaram,  responderam  que  o  lago  nunca  estará  completamente 

despoluído,  alguns  deixaram  sem  justificar,  a  equipe  que  justificou  escreveu:  “Já 

testamos várias vezes e não conseguimos despoluir”, outra equipe escreveu: “Toda a 

vez que você acrescenta a água, a coloração não muda muito”.  

Quatro equipes responderam “5 dias”, apenas uma equipe justificou, escrevendo: 

“Havia 200 ml de poluente e a cada dia foi retirado 40 ml, então no 5º dia o lago estará 

limpo”. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
Já  esperávamos  que  alguns  alunos  tivessem  esse  raciocínio,  pois,  a  cada  dia 

(etapa),  retiramos  20%  do  volume  de  poluente,  restante  na  etapa  anterior,  eles 

assimilaram a ideia de que sempre retiramos 20% do total, sendo assim: 

200 – 40 – 40 – 40 – 40 – 40 = 200 – 200 = 0. 

Alguns alunos, que responderam 5 dias, acreditaram ter terminado a atividade, e 

perguntaram-me se precisavam continuar. 

A resolução abaixo mostra o raciocínio de uma das equipes que havia acertado, 

mas mudou de alternativa, justificando. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foto 4: Aplicação da folha de atividades 1 – Laboratório de ciências. 

QUESTÃO 12: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

Três equipes responderam corretamente, 32 ml. Quatro equipes responderam 40 

ml,  provavelmente  eles  calcularam  20%  do  total  inicial  de  poluente.  A  equipe  que 

respondeu 2 copos para a questão 8, teve a mesma resposta nesta questão, acredito 

que utilizou o mesmo raciocínio. E uma equipe respondeu 80 ml, provavelmente essa 

equipe  somou  os  40  ml  retirados  na  primeira  etapa  e  imaginou  que  seriam  retirados 

mais 40 ml na segunda etapa. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Segue a resposta de uma das equipes. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 13: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As  3  equipes  que  acertaram  a  questão  anterior,  também  acertaram  esta, 

responderam  128  ml.  As  4  equipes  que  responderam  40  ml  à  questão  anterior, 

responderam  120  ml  nesta  questão,  mantendo  a  linha  de  raciocínio.  A  equipe  que 

respondeu 80 ml, anteriormente, teve a mesma resposta das outras 4 equipes, 120 ml, 

pois calcularam os 200 ml iniciais e subtraíram 80 ml. A equipe que respondeu 2 copos 

à  questão  anterior,  também  respondeu  “2  copos”  nesta  questão,  o  que  me  leva  a 

concluir que responderam aleatoriamente às questões. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 14:  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

As 9 equipes responderam “Não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 15: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As 3 equipes que acertaram a questão 12, também acertaram a 15 respondendo 

25,6 ml. As 4 equipes que responderam 40 ml à questão 12, responderam novamente 

40 ml, o que mostra que os alunos dessas equipes calcularam mais uma vez 20% da 

quantidade inicial de poluente que havia no lago no início da simulação. A equipe que 

respondeu 80 ml na questão 12, respondeu nesta questão 120 ml, ou seja, eles fizeram 

a somatória do volume de poluente retirado nas 3 etapas, porém essa equipe cometeu 

o mesmo erro que a anterior, assumiu que em toda etapa de despoluição, deve-se retirar 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20%  da  quantidade  inicial  de  poluente  que  havia  antes  da  primeira  etapa  de 

despoluição,  isto  é,  eles  imaginaram  que  em  qualquer  etapa  o  volume  de  poluente 

retirado do lago seria de 40 ml.   

QUESTÃO 16: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As 3 equipes que responderam corretamente a questão anterior também acertaram 

esta, respondendo 102,4 ml. As 4 equipes que responderam 120 ml a questão 13 e 40 

ml  a questão  anterior, mantiveram  a mesma  linha de  raciocínio, fazendo  a  subtração 

120 ml – 40 ml, responderam, então 80 ml.  A equipe que respondeu 120 ml a questão 

anterior, respondeu 80 ml para esta. Essa equipe calculou em cada etapa, a soma do 

poluente,  que  ela  acreditava  que  havia  sido  retirado  em  todas  as  etapas  e  subtraiu 

sempre do volume inicial de poluente, que era 200 ml, sendo assim, 200 ml – 120 ml = 

80 ml. A equipe que estava respondendo “2 copos” às perguntas anteriores, deixou esta 

questão em branco. 

QUESTÃO 17:  

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

As 9 equipes responderam “Não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 18: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As 3 equipes que acertaram a questão 16, também acertaram esta, respondendo 

20,48 ml. As 6 equipes que erraram a questão 16, mantiveram o mesmo raciocínio.  As 

4  equipes  continuaram  com  a  mesma  opinião,  de  que  seriam  retirados  40  ml  de 

poluente. Uma equipe colocou que a resposta seria 160 ml, pois somou o volume de 

poluente retirado em cada etapa, calculado de forma equivocada e somou os resultados 

obtidos nas quatro etapas. A equipe que esboçou o valor em “copos” continuou com a 

mesma resposta aqui, “2 copos”.  

Segue a resposta de uma das 6 equipes que erraram. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 19: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As  3  equipes  que  acertaram  as  respostas  anteriores,  também  acertaram  esta, 

calculando  102,4 ml  –  20,48 ml  =  81,92 ml.  Das  6 equipes que  erraram as questões 

anteriores,  5  responderam  nesta  questão,  como  já  era  previsto,  que  o  volume  de 

poluente  restante  no  lago  após  a  quarta  etapa  seria  de  40  ml.  Dessas  5  equipes,  4 

fizeram o cálculo 80 ml – 40 ml = 40 ml e, uma delas calculou 200 ml – 160 ml = 40 ml. 

Uma das equipes respondeu “4 copos”. 

QUESTÃO 20: 

Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

As 9 equipes responderam “Não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 21: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As  3  equipes  acertaram  a  questão,  respondendo  16,38  ml.  Quatro  equipes 

continuaram com a resposta inicial de 40 ml, uma equipe respondeu 200 ml, somando 

5 vezes o valor de 40 ml. E uma equipe respondeu “3 copos”. 

QUESTÃO 22: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

As 3 equipes que vinham acertando as questões até aqui, também acertaram esta, 

respondendo 65,54 ml. Cinco equipes responderam que restaria “0 ml”, respeitando o 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raciocínio de que, a cada etapa, são retirados 40 ml, sendo assim, após cinco etapas 

200  ml  seriam  retirados,  o  que  equivale  ao  volume  inicial  de  poluente  no  lago.  Uma 

equipe respondeu “4 copos”. 

Segue a resposta de uma das 6 equipes que erraram. 

QUESTÃO 23: 

Aumenta 

É sempre a mesma 

Diminui 

Quantidade de Equipes 

1 

5 

3 

Como  já  era  esperado,  as  3  equipes  que  acertaram  as  questões  anteriores  já 

sabiam que a quantidade de poluente estava diminuindo. Das 6 equipes que erraram, 

5, inclusive a que estava respondendo em função de “copos”, respondeu que o volume 

de  poluente  retirado,  a  cada  etapa,  mantinha-se,  isto  é,  era  sempre  o  mesmo.  Uma 

equipe respondeu que o volume de poluente retirado aumentava a cada etapa, essa era 

a equipe que somava a quantidade de poluente retirada a cada etapa. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 24: 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

As 9 equipes responderam “Não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

QUESTÃO 25:  

Responderam “Sim” 

Responderam “Não” 

Quantidade de Equipes 

4 

5 

A questão 11 perguntava às equipes, se elas achavam que, em algum momento, o 

lago estaria totalmente despoluído, 4 equipes responderam que sim e isto ocorreria após 

5 etapas de despoluição. Porém, após terminadas as 5 etapas, eles puderam observar 

que o lago não possuía agua limpa e clara. Portanto, 6 equipes associaram a resposta 

da questão 11 a esta questão e puderam perceber que, em 5 etapas, o lago na estaria 

despoluído,  mostrando  que  o  raciocínio  empregado  nas  questões  anteriores  estava 

incorreto. Uma das 4 equipes que responderam que o lago seria totalmente despoluído 

em 5 etapas, corrigiu o seu raciocínio durante a realização dos cálculos. 

QUESTÃO 26: 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responderam “Sim” 

Responderam “Não” 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

As  6  equipes que  cometeram  erros  durante  as  etapas  de  despoluição ficaram 

surpresas com a descoberta revelada ao final da atividade, de que, em 5 etapas, o lago 

não estaria totalmente despoluído, as 3 equipes que acertaram as atividades, já haviam 

concluído esse fato, portanto, não ficaram surpresas. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 6 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 

6.1. 

INTRODUÇÃO 

A  folha  de  atividades  2  foi  elaborada  com  o  intuito  de  conduzir  os  alunos  à 

associação  e  conceitualização  dos  conteúdos  abordados  na  folha  de  atividade  1, 

juntamente  com  a  simulação.  Nesta  segunda  folha  de  atividades  o  aluno  foi 

encaminhado,  através  dos  enunciados  e  de  sua  interpretação,  à  descoberta  de  uma 

fórmula que revelasse o termo geral de uma progressão geométrica. A finalização desta 

folha de atividades foi realizada com uma parte gráfica, em que as equipes construíram 

gráficos  de  variação  discreta  e  contínua  que  ilustravam  o  fenômeno  estudado  e 

simulado por eles. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.  RESUMO DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 

A  folha  de  atividades  2  foi  composta  de  35  questões,  sendo  as  25  primeiras 

desenvolvidas em sala de aula no dia 10/05/2013, em uma aula de 50 minutos. As 10 

questões finais necessitavam do uso de computadores, portanto, foram resolvidas no 

laboratório  de  informática  no  dia  14/05/2013  em  uma  aula  de  50  minutos.  Os  alunos 

utilizaram  o  programa  Excel  através  de  uma  material  de  apoio  e  para  fins  que  serão 

descritos posteriormente.  

 A  aplicação  da  folha  de  atividades  2  contou  com  as  mesmas  equipes  que 

participaram da folha 1. 

6.3.  ERROS E DIFICULDADES ESPERADAS 

Durante  o  ensino  da  matemática  a  grande  parte  dos  alunos  demonstra 

dificuldades  para  trabalhar  com  a  álgebra.  Eles  podem  até  se  dar  bem  com  a  parte 

numérica, a aritmética das questões, porém, quando aparecem as variáveis e incógnitas 

vários alunos costumam “travar”, ficam receosos e inseguros. Sendo assim os erros e 

dificuldades  esperados  nesta  etapa  da  atividade  eram  relativos  ao  uso  correto  das 

expressões matemáticas que envolviam a variável “n”, desse modo, elaboramos a folha 

de  atividades  de  2,  encaminhando  o  aluno  para  que  esses  erros  pudessem  ser 

minimizados.  

6.4.  ANÁLISE A PRIORI E A POSTERIORI DA FOLHA DE ATIVIDADES 2 

Nesta seção faremos uma análise a priori e a posteriori dos resultados obtidos 

na  folha  de  atividades  2.  As  questões  presentes  nesta  folha  de  atividades  serão 

apresentadas a seguir. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 27: 

81 

 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

Com esta questão, deu-se início a conceitualização do problema. O aluno pode 

perceber  que  as  etapas  da  despoluição  estavam  relacionadas  com  a  quantidade  de 

poluente que restava no lago a cada “dia” por uma função recursiva (n → a(n)), mais 

especificamente por uma progressão geométrica.  

A questão estava simples, o modelo em que ela foi apresentada já encaminhava 

o aluno à solução.  

Todas as equipes acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 28: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

Das 6 equipes que acertaram, 5 utilizaram logo a expressão final, encontrada na 

questão anterior, em que diz que a(2) = 4/5. a(1), portanto a(2) = 4/5.160 = 640/5 = 128 

ml. A 5ª equipe que acertou utilizou o raciocínio completo da questão anterior, desde o 

início, partindo de que a(2) = 160 – 1/5.160, chegando à solução correta. 

Das  três  equipes  que  erraram,  uma  respondeu  igualmente  o  que  havia 

respondido na questão anterior, chegando que a(2) = 4/5.a(1), porém sem substituir o 

valor de a(1). As duas outras equipes que erraram responderam simplesmente com o 

número “1”, ou seja, a(2) = 1. Acredito que eles queriam dizer que a(2) está ligado com 

o a(1), respondendo somente “1”.  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta questão alguns alunos solicitaram a minha ajuda, na maioria das vezes 

para perguntar se ao final da conta, em que 4/5 multiplicava 160, qual operação eles 

deveriam fazer primeiro, multiplicar o 160 por 4, ou dividi-lo por 5. 

Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 29: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

4 

5 

Quatro equipes conseguiram deduzir que se a(2) = 4/5.a(1) e se a(1) = 4/5. a(0), 

então a(2) = 4/5.4/5.a(0) = (4/5)². a(0), fazendo as substituições corretas nos espaços 

deixados.  Das  quatro  equipes  que  erraram,  duas  preencheram  os  espaços  somente 

com o número 0, acredito que eles compreenderam que deviam deixar o a(2) em função 

de a(0), porém, não souberam desenvolver esse raciocínio e acabaram se confundindo. 

Chegaram  à  solução  correta,  mas  de  modo  inadequado.  As  outras  três  equipes  que 

erraram  completaram  todos  os  parênteses  com  o  número  1,  chegando  que  a(2)  = 

(4/5)².a(1),  o que  contradiz  a  resposta  da questão  anterior,  e  não  satisfaz  o que  esta 

questão pedia, pois deveriam deixar a(2) em função de a(0), mas o a(0) não apareceu 

em nenhum momento em suas respostas. Eles começaram a responder corretamente, 

pois a(2) = 4/5.a(1), porém não finalizaram direito. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

84 

 
 
 
 
 
 
Questão 30: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

As  seis  equipes  que  chegaram  que  a(2)  =  (4/5)².a(0)  conseguiram  chegar  à 

resposta  correta.  Das  três  equipes  que  responderam  anteriormente  que  a(2)  = 

(4/5)².a(1), duas não fizeram as substituições necessárias, de acordo com o raciocínio 

que utilizaram anteriormente, eles responderam somente “0” à questão. Essas mesmas 

equipes haviam respondido “1” na questão 28. O que me leva a crer que eles queriam 

dizer  que a(2)  estava em função  de  a(0)  respondendo  apenas com  o valor  “0”  e que 

houve  troca  de  informações  entre  eles.  A  outra equipe  que  errou,  chegou  a fazer  as 

substituições necessárias, obtendo que a(2) = (4/5)².160 = 102,4 ml.  

Nesta questão alguns alunos me perguntaram como deveriam fazer a operação 

(4/5)², muitos acreditavam que (4/5)² era igual a 16/5, justificando que quando há uma 

soma de frações não se deve mexer no denominador. 

Questão 31: 

Responderam “Sim” 

Responderam “Não” 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As 6 equipes que chegaram à resposta certa na questão anterior responderam 

“sim” a esta questão, as três outras equipes responderam “não”.  

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 32: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

A questão 32 segue o mesmo modelo da 27. Todas as equipes acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 33: 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

As 6 equipes que acertaram a esta questão chegaram à conclusão, através da 

questão anterior, que a(3) = (4/5).128 = 102,4 ml. Das três equipes que erraram, duas 

responderam “2”, elas já haviam respondido similarmente as questões anteriores E uma 

não  substituiu  o  valor  de  a(1),  obtendo  que  a(2)  =  4/5.a(1),  sem  calcular  o  seu  valor 

numérico. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 34: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

Esta questão segue a mesma linha da questão 29. Porém, uma das equipes que 

acertou a 29 errou esta. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apenas três equipes conseguiram deduzir que se a(3) = (4/5)³. a(0), fazendo as 

substituições  corretas  nos  espaços  deixados.  Das  seis  equipes  que  erraram  duas 

preencheram os espaços somente com o número 0, chegaram à solução correta, mas 

não  conforme  o  esperado.  Outras  três  equipes  que  erraram,  completaram  todos  os 

parênteses  com  o  número  2,  chegando que  a(3)  =  (4/5)².a(2).  E  a  última  equipe que 

errou  preencheu  o primeiro espaço  corretamente  com  o  número, obtendo  que  a(3) = 

4/5.a(2),  mas  errou  ao  preencher  os  espaços  posteriores  utilizando  o  número  1, 

chegando que a(3) = 4/5.a(2) = 4/5.4/5.4/5.a(1) = (4/5)³.a(1). 

Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Questão 35: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

As  três  equipes  que  acertaram  a  questão  anterior  também  acertaram  esta, 

chegando que a(3) = (64/125).200 = 102,4 ml. As outras duas equipes que chegaram 

88 

 
 
 
 
 
 
 
(mesmo que de maneira errada) à resposta certa, na questão anterior, acertaram esta. 

Das 4 equipes que erraram, 2 responderam esta questão com o valor “0”, mantendo a 

linha de raciocínio empregada anteriormente. Uma equipe chegou que a(3) = (4/5)³.a(2) 

= 64/125.128 = 65, 54 ml e a última equipe que errou chegou que a(3) = (4/5)³.a(1) = 

64/125.160 = 81,92  ml. 

Não houve perguntas nesta questão.  

Acima a respostas de uma das equipes que acertaram. 

Questão 36: 

Responderam “Sim” 

Responderam “Não” 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

As  cinco  equipes  que  responderam  corretamente  a  questão  anterior 

responderiam “sim” a esta questão, as demais equipes responderam “não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 37: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 38: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Das  nove  equipes  que  acertaram  anteriormente,  apenas  cinco  responderam 

corretamente a esta questão, calculando que a(4) = 4/5. 10,2,4 = 81,92 ml. Duas das 

equipes que erraram responderam “3” a esta questão. E as outras duas equipes que 

erraram,  apesar  de  terem  acertado  a  expressão,  já  não  sabiam  o  valor  que  deviam 

substituir  por  a(3),  pois  erraram  anteriormente.  Uma  dessas  equipes  deixou  em  sua 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
resposta que a(4) = 4/5.a(3), sem substituir a(3) por valor algum. A outra equipe calculou 

que a(4) = 4/5.81,92 = 65,54 ml, devido a um equívoco cometido anteriormente. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 39: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

3 

6 

Apenas  três  equipes  conseguiram  observar  que  a(4)  =  (4/5)4.a(0).  Das  seis 

equipes  que  erraram  duas  preencheram  todos  os  espaços  com  o  número  zero, 

chegando (de forma errada) a solução correta, três preencheram todos os espaços com 

o  valor  3,  obtendo  que  a(4)  =  (4/5)4.a(3).  E  a  outra  equipe  que  errou  começou 

respondendo corretamente, que a(4) = 4/5.a(3), mas depois preencheu os dois outros 

espaços com o valor 2, de modo que sua resposta ficou a(4) = (4/5)4.a(2). 

Não houve perguntas nesta questão. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 40: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

As  três  equipes  que  acertaram  a  questão  anterior,  também  acertaram  esta 

questão,  obtendo  que  a(4)  =  256/625.200  =  81,92  ml.  Outras  duas  equipes  que 

chegaram  à  solução  correta,  mesmo  de  forma  errada,  anteriormente,  também 

acertaram. 

Duas  das  equipes  que  erraram,  responderam  “0”  a  esta  questão.  Das  outras 

duas equipes que erraram, uma delas utilizou a expressão a(4) = (4/5)4.a(3) e como já 

havia errado o valor de a(3) anteriormente, fez a(4) = (4/5)4.81,92 = 33,55 ml. A outra 

equipe que errou escreveu apenas que a(4) = (4/5)4.a(2). 

Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

92 

 
 
 
 
 
Questão 41: 

Responderam “Sim” 

Responderam “Não” 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

As  cinco  equipes que  acertaram  a questão  anterior  responderam  “sim” a esta 

questão, as demais equipes responderam “não”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 42: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

As nove equipes acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 43: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Sete  das  nove  equipes  conseguiram  conceitualizar  o  que  responderam  na 

questão anterior, respondendo que a(n-1), que simboliza uma etapa anterior a a(n). As 

duas  equipes  que  erraram  responderam  a(1)  a  esta  questão.  Acredito  que  a  falta  de 

familiarização com esses termos tenham gerado o erro. Os alunos conseguem entender 

que a(1) significa a primeira etapa, mas não conseguem abstrair que a(n) se refere a 

uma  enésima  etapa,  sendo  assim  não  conseguem  distinguir  que  a(n-1)  antecede  o 

enésimo termo. 

Alguns alunos me perguntaram se deveriam substituir o “n” por algum valor para 

verificar a veracidade da expressão. 

94 

 
 
 
 
 
 
Questão 44: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

95 

 
 
 
 
 
Mesmo  com  o  encaminhamento  feito  pelo  enunciado,  apenas  5  equipes 

chegaram  à  resposta  correta,  partindo  de  que  a(3)  =  4/5.a(2)  =  4/5(4/5)².a(0)  = 

(4/5)³.a(0).  Uma das quatro equipes que erraram respondeu esta questão da seguinte 

maneira:  preencheu  o  primeiro  espaço  corretamente  com  o  número  2  e  o  segundo 

espaço com 4/5.a(2), obtendo a(3) = 4/5.a(2) = 4/5((4/5).a(2)) = (4/5)².a(0), acredito que 

para  essa  equipe  tenha  ficado  claro  que  a(3)  =  4/5.a(2),  mas  eles  não  conseguiram 

expressar  o  termo  a(3)  em  função  de  a(0).  Uma  das  equipes  errantes  deixou  esta 

questão  em  branco,  e  as  outras  duas  equipes  preencheram  os  dois  espaços  com  a 

fração 1/5, chegando que a(3) = 4/5.a(1/5) = 4/5(1/5) = (1/5).a(0). Essas duas equipes 

já estavam apresentando respostas iguais e aleatórias às perguntas anteriores. Veja: 

Nesta  questão  alguns  alunos  me  perguntaram  se  ao  finalizar  a  expressão 

(4/5)³.a(0) deveriam deixar o expoente 3 dentro ou fora dos parênteses. 

Abaixo a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 45: 

Acertaram 

6 

Quantidade de Equipes 

96 

 
 
 
 
 
 
Erraram 

3 

As cinco equipes que acertaram a questão anterior, mais a equipe que deixou a 

questão em branco, acertaram esta pergunta respondendo com o número “3”. As duas 

equipes  que  responderam  a  questão  anterior  aleatoriamente  responderam  esta  do 

mesmo jeito, com o número “4”. A outra equipe que errou anteriormente respondendo 

que a(3) = (4/5)².a(0) respondeu com o número “2”, respeitando a sua resposta anterior. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 46: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Os  erros  nesta  questão  foram  muito  parecidos  aos  da  questão  44.  As  cinco 

equipes que acertaram a 44, também acertaram esta, obtendo que a(4) = (4/5)4.a(0). 

Das  quatro  equipes  que  erraram,  uma  equipe  deixou  novamente  em  branco,  duas 

equipes responderam mais uma vez sem fundamento, preenchendo todos os espaços 

com  o  número  “2”,  chegando  que  a(3)  =  4/5.a(2)  =  4/5(2)  =  (2).a(0),  e  uma  equipe 

começou respondendo corretamente, que a(4) = 4/5.a(3), mas não conseguiu concluir 

seu raciocínio, errando de modo semelhante a questão 44, a(4) = 4/5.a(3) = 4/5(4/5.a(3)) 

= (4/5)².a(0).  

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não houve perguntas nesta questão. 

Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 47: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

A equipe que deixou a questão anterior em branco, juntamente com as cinco que 

a acertaram, também acertaram esta questão, isso me leva a acreditar que a equipe 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
que deixou as questões anteriores em branco, conseguiu entender ou pelo menos fazer 

as  associações  necessárias  entre  os  termos  em  função  de  a(0)  e  os  expoentes  que 

apareceriam  na  fração  4/5,  porém,  não  conseguiu  expressar  isto  algebricamente.  A 

equipe que respondeu que a(4) = (4/5)².a(0) manteve sua resposta, o número “2”. As 

outras duas equipes responderam com o número “3”. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 48: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

As mesmas cinco equipes continuaram a acertar, obtendo que a(5) = (4/5)5.a(0). 

Das  quatro  equipes  que  erraram  duas  continuaram  a  responder  de  modo  impróprio, 

preenchendo, dessa vez, todos os espaços com o número 3. Duas equipes deixaram 

em  branco,  uma  delas  já  havia  deixado  questões  semelhantes,  anteriormente,  em 

branco,  e a outra  equipe  que  deixou  em  branco  esta questão  havia errado  as outras 

questões similares. 

Não houve perguntas nesta questão. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

Questão 49: 

Acertaram 

8 

Quantidade de Equipes 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erraram 

1 

As cinco equipes que acertaram questão anterior, mais uma das equipes que a 

deixou em branco, acertaram a esta questão respondendo com o número “5”. As duas 

equipes  que  responderam  grande  parte  das  questões  inadequadamente  também 

acertaram esta questão, acredito que escolheram a alternativa correta ao acaso. A outra 

equipe que deixou em branco a questão anterior respondeu “2” a esta questão, como já 

haviam respondido anteriormente, em questões semelhantes a esta. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 50: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

101 

 
 
 
 
 
 
Sete equipes conseguiram fazer as associações necessárias entre o que haviam 

descoberto anteriormente e o que aconteceria com os termos futuros, obtendo que a(30) 

= (4/5)30.a(0). As duas equipes que responderam aleatoriamente as questões anteriores 

assinalaram “27” nesta questão. Segue a justificativa de uma destas equipes:  

Veja a justificativa de uma das equipes que acertaram: 

Questão 51: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

Seis  equipes  acertaram  esta  questão,  respondendo  que  o  expoente  será  “n”. 

Uma equipe respondeu somente “sim”, mas não colocou seria o expoente da fração 4/5. 

102 

 
 
 
 
 
As mesmas duas equipes que vêm respondendo de maneira inadequada responderam 

“2,25” a esta questão. 

Nesta questão alguns alunos me perguntaram se poderiam colocar uma variável 

no lugar do expoente, pois ainda não viram equação exponencial, estão acostumados 

com equações de primeiro e segundo grau.  

Acima a resposta de uma das equipes que erraram. 

Acima a resposta de um das equipes que acertaram. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 52: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Cinco das seis equipes que acertaram a questão anterior também acertaram esta 

e a sexta equipe, apesar de ter conseguido associar o expoente da fração 4/5 ao termo 

a(n), deixou esta questão em branco. Acredito que esta equipe ficou insegura em utilizar 

o “n” como expoente. A equipe que respondeu apenas “sim” na questão anterior também 

deixou  esta  em  branco.  E  as  duas  equipes  que  responderam  “2,25”  anteriormente, 

deixaram a seguinte justificativa nesta questão: 

Veja a resposta de uma das equipes que acertaram: 

104 

 
 
 
 
 
 
 
É importante ressaltar que ao validar esta atividade em sala de aula, aos alunos, 

foi explicado que em uma o número “0” não faz parte do domínio de uma sequência, 

portanto,  não  pertence  ao  domínio  de  uma  P.G.,  esse  valor  só  foi  utilizado  nesta 

atividade a fim de evitar confusões, pois o índice “n” representa a quantidade de etapas 

de despoluição que o lago passou, e no início, quando havia 200 ml de poluente, o lago 

ainda não havia passado por nenhuma etapa, sendo assim a(0) = 200 ml. Porém, os 

alunos já possuíam o conhecimento de que a(0) = a(1)/q. 

Substituindo na fórmula descoberta, teremos: 

a(n) = (4/5)n.[a(1)/q] mas q = 4/5, então 

a(n) = (4/5)n.[a(1)/(4/5)] = [(4/5)n/(4/5)].a(1) = (4/5)n -1.a(1) 

Portanto: 

a(n) = qn -1.a(1) 

A partir daqui foi necessário o uso de planilhas eletrônicas para a resolução das 

questões. 

As  planilhas  eletrônicas  foram  usadas  para  a  análise  do  volume  de  poluente 

restante no lago durante um grande período de tempo, isto é, após o lago ter passado 

por “n” etapas de despoluição. O uso dessas planilhas também foi necessário para que 

os  alunos  pudessem  determinar  em  quantos  dias  (etapas)  de  despoluição  seriam 

essenciais para que o lago se tornasse consideravelmente limpo, esse dado poderia ser 

descoberto  com  a  utilização  de  logaritmo,  porém  este  conteúdo  só  será estudado no 

terceiro bimestre deste ano. 

 Os  alunos  utilizaram  o programa Excel  com  a ajuda de  um  material  de  apoio 

que será descrito no próximo capítulo. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 53: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Os  alunos  utilizaram  o  Excel  para  a  solução  desta  questão.  Eles  não 

apresentaram  dificuldades,  pois  haviam  trabalhado  com  um  material  de  apoio  que 

relacionava exercícios parecidos a este há 3 dias atrás. Para preencher esta tabela os 

106 

 
 
 
 
alunos  utilizaram  a  expressão  a(n)  =  4/5.a(n-1),  completando  a  célula  A1  da  planilha 

com o valor de a(0), ou seja, do volume de poluente (em ml) existente no lago antes de 

se iniciar o processo de despoluição, portanto 200. Na célula A2 os alunos introduziram 

a fórmula “=4/5*A1” em que * tem a função de multiplicação, e arrastaram até a célula 

A8 para encontrarem todos os valores desejados (de a(0) até a(7)). 

Deste  modo,  eles  puderam  confirmar  os  valores  que  já  haviam  obtido  em 

questões anteriores. 

Apenas duas apresentaram erros. Uma delas repetiu o valor de 160 ml em a(2), 

o que comprometeu a construção do final da tabela. Veja: 

107 

 
 
 
A outra equipe que errou pulou o termo a(6), copiando o valor do termo a7 em 

seu lugar, comprometendo, assim, as duas últimas linhas da tabela. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acima a tabela de uma das equipes que acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Foto 5: Aplicação da folha de atividades 2 – Laboratório de informática. 

Questão 54: 

109 

 
 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

Esta  era  uma  questão  simples,  apenas  de  observação.  As  nove  equipes 

acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 55: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

5 

4 

Para responder a esta questão os alunos utilizaram a mesma planilha eletrônica 

da questão 53, apenas movendo o cursor do quanto da célula A8 até a célula A31, já 

que iniciamos o processo em a(0), e queremos descobrir o valor de a(30). Apesar de 

todas as equipes terem realizado esse processo quatro equipes erraram por consideram 

que o termo a(30) estaria presente na célula A30. 

Os alunos que tiveram a percepção de que a(30) estava representado na célula 

A31 me chamaram para confirmar se isso estava correto. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
Acima a resposta de uma das equipes que acertaram. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 56: 

Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

9 

0 

As nove equipes acertaram. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Questão 57: 

Responderam “Não” 

Responderam “Sim” 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Sete equipes acertaram esta questão. Veja uma das justificativas apresentadas. 

Apenas  duas  equipes  erraram,  e  uma  delas  não  deixou  justificativa.  Veja  a 

justificativa da outra equipe: 

Não houve perguntas nesta questão. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 58: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

6 

3 

Esta questão  me  surpreendeu,  pois  quando  a  inseri  nesta folha  de  atividades 

acreditava que os alunos saberiam a resposta, sem muitos esforços, porém não foi o 

que aconteceu. Todas as equipes me perguntaram o que ocorreria com uma potência 

negativa, muitas acreditavam que a resposta desta questão era -1000. Tive que explicar 

coletivamente  e  até  expor  na  lousa  que  10-3  =  1/10³,  pedindo  que  eles  finalizassem 

fazendo  as  operações  necessárias.  Mesmo  assim,  três  equipes  erraram  nas  contas, 

acredito que por falta de hábito em operar cálculos com este, ou até mesmo por não 

conseguirem  fazê-las.  Das  três  equipes  que  erraram,  uma  deixou  em  branco,  uma 

respondeu 0,01 ml e a outra respondeu 0,0001 ml. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 59: 

Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

4 

5 

Das  seis  equipes  que  acertaram  anteriormente,  apenas  quatro  responderam 

corretamente  a  esta  questão.  Para  sua  resolução  bastava  utilizar  a  mesma  planilha 

eletrônica, movendo o cursor para baixo até encontro um valor menor que 10-3. Veja: 

Isto irá ocorrer na célula A56, sendo assim, como sabemos que A1 = a(0), A2 = 

a(1)  e  assim  por  diante,  teremos  então  que  A56  =  a(55).  Portanto,  o  lago  pode  ser 

considerado aceitavelmente despoluído no 55º dia de despoluição, com um volume de 

aproximadamente 0,0009 ml = 9.10-4 ml de poluente. 

114 

 
 
 
Os outros dois alunos que erraram esta questão, mas acertaram anteriormente, 

responderam que o número mínimo de dias necessários para que o lago se tornasse 

aceitavelmente  despoluído  era  de  56  dias,  devido  ao  número  da  célula  A56, 

esqueceram-se de considerar que começamos por a(0). Das outras três equipes que 

erraram, uma deixou em branco, como na questão anterior. A equipe que respondeu 

0,01 à questão anterior, respondeu agora que o lago nunca será totalmente despoluído, 

ignorando a pergunta. A equipe que respondeu 0,0001 à questão anterior, respondeu 

aqui  que  seriam  necessários  66  dias  para  que  o  lago  se  tornasse  aceitavelmente 

despoluído,  apesar  de  errados,  eles  mantiveram  o  raciocínio,  pois  a(66)  =  0,00008, 

aproximadamente. 

Não houve perguntas nesta questão. 

Esta  questão  poderia  ser  resolvida  apenas  utilizando-se  a  expressão  a(n)  = 

a(0).(4/5)n,  encontrada  nas  questões  anteriores  e  o  conceito  de  logaritmo.  Bastaria 

montarmos a inequação a(0).(4/5)n < 10-3, e aplicarmos as propriedades logarítmicas. 

Veja: 

a(0).(4/5)n < 10-3 

Mas a(0) = 200 ml, logo: 

200.(4/5)n < 10-3  

Como 4/5 = 0,8 = 8.10-1 faremos esta substituição para facilitar os cálculos: 

200.(8.10-1)n < 10-3 = 200.8n.10-n < 10-3  

Mas 200 = 2.10², então: 

2.10².8n.10-n < 10-3  

Como 10².10-n = 102-n e 8n = (2³)n = 23n 

2.10².8n.10-n < 10-3 = 2.2³n.102-n < 10-3  

Mas 2.2³n = 23n+1, então: 

2³n+1.102-n < 10-3 

Aplicando log na base 10 a ambos os lados: 

log (2³n+1.102-n) < log 10-3 

Pela propriedade do logaritmo do produto: 

log 2³n+1 + log 102-n < log 10-3 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
Pela propriedade do logaritmo da potência: 

(3n + 1). log 2 + (2 – n) log 10 < (-3) log 10 

Como log 10 = 1 e o valor aproximado de log 2 é 0,301 

(3n + 1). 0,301 + (2 – n).1 < (-3).1 

0,903n + 0,301 + 2 – n < -3 

- 0,097 n + 2,301 < - 3 

-0,097n < -3 – 2,301 

0,097n > 5,301 

n > 54,649 

Portanto n = 55, pois n ϵ |N  

Como os alunos ainda não aprenderam este conceito tivemos que contorná-lo 

utilizando a planilha eletrônica. 

Questão 60: 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Sete  equipes  acertaram  esta  questão,  uma  das  equipes  preencheu  a  tabela 

somente até o termo a7, e uma equipe a deixou em branco. Acredito que faltou tempo a 

esta equipe para finalizar a atividade, pois como sabemos, cada aluno trabalha em seu 

tempo. Na sala em que apliquei a atividade, há uma aluna com deficiência intelectual 

(DI), e ela fazia parte dessa equipe, talvez isso possa ter ocasionado o atraso. Esse é 

um ponto em que devo ficar atenta daqui em diante, pois temos vários alunos provindos 

de inclusão social, porém não recebemos formação adequada para atendê-los. 

Não houve perguntas nesta questão. 

117 

 
 
 
 
Veja a tabela da equipe que preencheu até o termo a(7). 

Veja a tabela de uma das equipes que acertaram: 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 61: 

120 

 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Uma  equipe  deixou  novamente  em  branco.  A  outra  equipe,  que  na  questão 

anterior preencheu a tabela somente até o 7º termo representaram, no plano cartesiano 

apenas os 7 pares ordenados presentes em sua tabela. As demais equipes conseguiram 

representar os pares ordenados no plano cartesiano acima. 

A  única  dificuldade  que  os  alunos  apresentaram  nesta  questão  foi  na 

representação  de  pontos  que  não  tinham  seus  valores  descritos  nos  eixos,  sendo 

necessário fazer uma estimativa.  

Veja o gráfico da equipe que deixou a tabela do exercício anterior incompleta: 

121 

 
 
 
 
 
 
Veja o gráfico de uma das equipes que acertaram. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 62: 

123 

 
 
 
Acertaram 

Erraram 

Quantidade de Equipes 

7 

2 

Esta  questão 

ficou  simples  para  os  alunos  que  haviam  encontrado, 

corretamente,  os pares ordenados  na questão  anterior,  bastava ligá-los.  Portanto,  as 

sete  equipes que  acertaram  anteriormente, também  acertaram  aqui.  As duas demais 

equipes deixaram esta questão em branco. 

Veja o gráfico de uma das equipes que acertaram: 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 

DESCRIÇÃO DA ATIVIDADE DE APOIO SOBRE O EXCEL 

7.1. 

INTRODUÇÃO 

A elaboração e aplicação de um material de apoio para o programa Excel surgiu da 

necessidade  de  se  contornar  o  conteúdo  de  logaritmos,  que  foi  necessário  para  a 

solução de algumas questões da folha de atividades 2, porém, este conteúdo só será 

ensinado aos alunos no terceiro bimestre deste ano.   

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2.  RESUMO DA ATIVIDADE DE APOIO DO EXCEL 

A aplicação da atividade de apoio envolveu 29 alunos, os quais participaram do 

desenvolvimento das folhas de atividade. 

Para  a  execução  desta  parte  do  trabalho,  fez-se  necessário  o  uso  de 

computadores,  porém,  o  laboratório  de  informática  da  escola  possui  apenas  7 

computadores,  dos  quais,  2  estavam  em  manutenção,  de  modo  que  havia  5 

computadores para 29 alunos. Como seria o primeiro contato de muitos dos estudantes 

com  o  Excel,  levei-os a um  laboratório de  informática maior,  o  laboratório da  ETEC  - 

Escola Técnica Estadual Centro Paula Souza, que fica situada ao lado da escola, onde 

havia 15 computadores, e os alunos puderam ficar em duplas. 

O material de apoio contou com uma parte teórica básica, que explicava como 

utilizar  as funções  necessárias  para  a aplicação  das folhas  de  atividade  e uma  parte 

prática, em que os alunos resolveram algumas questões. Os alunos, em geral, mesmo 

não conhecendo o programa Excel, estavam familiarizados e possuíam certo domínio 

sobre os computadores e isso facilitou bastante o desenvolvimento da atividade. 

material de apoio sobre o Excel – Sala de informática da ETEC. 

Foto 6: Desenvolvimento do 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 8 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta  seção  relatarei  a  experiência  da  aplicação  deste  trabalho,  avaliando  a 

metodologia de pesquisa utilizada, bem como a participação dos alunos envolvidos na 

atividade. 

8.1.  ANÁLISE DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

A mudança da aula expositiva para a aplicação desta atividade foi muito positiva. 

No  início,  os  alunos  sentiram-se  inseguros,  principalmente  no  momento  em  que  eles 

souberam que cada uma das equipes seria responsável por uma simulação, na qual se 

baseariam  para  responder  uma  sequência  de  questões.  Acredito  que  esse  foi  o 

momento em que eles assumiram o problema como seus, de fato.  

Avalio positivamente esta experiência, no início tive receio de que alguns alunos 

agissem da mesma maneira desinteressada como agem em aulas expositivas, porém 

houve  a  participação  e  empenho  de  grande  maioria,  sendo  que  pela  análise  das 

respostas,  acredito  que  apenas  duas  equipes  não  se  envolveram  como  deveriam. 

Apesar dos erros que algumas equipes cometeram, a realização da atividade foi muito 

interessante, porque os fez questionar, o que provavelmente não aconteceria em uma 

aula expositiva.  

Durante  o  desenvolvimento  da  sequência  didática,  algumas  equipes  me 

chamavam para tirar dúvidas, como fazem de costume, porém a minha interferência foi 

a  mínima  possível,  de  modo  que  os  alunos  passaram  a  ter  um  comportamento 

autônomo, como era de se esperar. 

Tive receio  de que  alguns alunos  se  comportassem  de  maneira  semelhante  a 

quando  fazem  trabalhos  ou  atividades  em  grupo  em  uma  aula  normal,  deixando  a 

responsabilidade apenas a uma pessoa da equipe, mas isso não aconteceu as equipes 

interagiram muito bem. 

Portanto, considero que as sequências didáticas devam fazer parte do cotidiano 

escolar, é claro que não devemos deixar de lado as aulas expositivas, mas acredito que 

as situações didáticas podem ser utilizadas de forma conjunta, de modo a estabelecer 

uma aprendizagem completa. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
Referências 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag.  Fundamentos  da  didática  da  matemática.  Curitiba:  Ed. 

UFPR, 2007. 218 p. 

BARROSO, JULIANA MATSUBARA. Conexões com a matemática – volume 1. 1ª ed. 

São Paulo: Ed. Moderna, 2010. 408 p. 

DANTE, L. R. Matemática, volume único. 1ª ed. São Paulo: Ed. Ática, 2005. 504 p. 

MACHADO, S. D. A et al. Educação matemática: uma (nova) introdução. 3 ed. São 

Paulo: Ed. EDUC, 2012. 254 p. (série trilhas). 

MALAGUTTI,  PEDRO  LUIZ  APARECIDO.  Modelo  de  despoluição:  módulo  I.  - 

Cuiabá,  MT:  Central  de  Texto,  2010.  -  (Matem@tica  na  pr@tica.  Curso  de 

especialização para professores do ensino médio de matemática). 

SMOLE, K. C. S; DINIZ, M. I. S. V. Matemática: ensino médio – volume 1. 6ª ed. São 

Paulo: Ed. Saraiva, 2010. 320 p. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______. Progressões aritméticas e geométricas: história, conceitos e aplicações. 

35 

p. 

Disponível 

em 

<http://www.objetivomaringa.com.br/colegio_objetivo/site2008/_assets/materiais/94_hi

storiadaspa.pdf>. Acesso em: 29/05/2013. 

_______.  Parâmetros  curriculares  nacionais  -  ensino  médio  (PCNEM).  58  p. 

Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso  em: 

12/06/2013. 

_______.  Proposta  curricular  do  Estado  de  São  Paulo  -  Matemática.  São  Paulo, 

2008. 

64 

p. 

Disponível 

em: 

<http://www.rededosaber.sp.gov.br/portais/Portals/18/arquivos/Prop_MAT_COMP_red

_md_20_03.pdf>. Acesso em: 14/06/2013. 

_______.  Orientações curriculares  sobre  o ensino  médio  –  Ciência  da  natureza, 

matemática  e  suas 

tecnologias.  Brasília,  2006.  135  p.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>.  Acesso  em: 

14/06/2013. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

Folha de Atividades - 1 

Entendendo as etapas da despoluição. 

1)  Qual é o volume, em ml, do lago antes do inicio do processo de despoluição?  

2)  A  água  do  nosso  lago-modelo  antes  da  primeira  etapa  de  despoluição  é 

transparente e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

3)  Esse  volume  se  mantém  após  o  término  da  primeira  etapa  de  despoluição, 

chamada de primeiro período?  

(   ) Sim 

Comente: 

(   ) Não 

4)  Qual  é  a  quantidade,  em  ml,  de  poluente  que  existe  no  nosso  lago-modelo 

inicialmente? 

5)  Qual é a quantidade, expressa na forma de fração, de poluente que desaparece 

a cada período de 24 horas e que nós chamamos de etapa? 

 (   ) 

(   ) 

(   ) 

(   ) 

(   ) 

6)  Qual é a quantidade, expressa na forma de números decimais, de poluente que 

desaparece a cada período de 24 horas e que nós chamamos de etapa? 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) 0.5 (   ) 0.33 

(   )  0.2  

(   ) 0.66 

(   ) 0.4 

7)  Qual é a quantidade, expressa na forma percentual, de poluente que desaparece 

a cada período de 24 horas e que nós chamamos de etapa? 

(   ) 50% 

(   ) 33% 

(   ) 20% 

(   ) 66% 

(   ) 40% 

8)  Considerando que a mistura de água e café (chamada poluente) é homogênea, 

quantos ml de poluente foram retirados no primeiro dia, isto é, após a primeira 

etapa do processo de despoluição?  

9)  Depois da primeira etapa de despoluição, quantos ml de poluente restaram no 

lago? 

10) A  água  do  nosso  lago-modelo,  após  a  primeira  etapa  de  despoluição,  está 

transparente e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

11) Com  base  no  que  fora  feito  na  etapa  1  do  processo  de  despoluição,  você 

conseguiria  estimar  após  quantos  dias,  ou  seja,  após  quantas  etapas  de 

despoluição, o lago estará totalmente despoluído? 

(   ) 2 dias  

(   ) 3 dias  

(   ) 4 dias  

(   ) 5 dias  

(   ) Nunca estará completamente despoluído  

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) Quantos ml de poluente foram retirados no segundo dia, isto é, após a segunda 

etapa do processo de despoluição? 

13) Calcule  quantos  ml  de  poluente  restará  no  lago  após  a  segunda  etapa  de 

despoluição. 

14) A  água  do  nosso  lago-modelo,  após  a  segunda  etapa  de  despoluição,  está 

transparente e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

15) Quantos ml de poluente foram retirados no terceiro dia, isto é, após a terceira 

etapa do processo de despoluição? 

16) Calcule  quantos  ml  de  poluente  restará  no  lago  após  a  terceira  etapa  de 

despoluição. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17) A  água  do  nosso  lago-modelo,  após  a  terceira  etapa  de  despoluição,  está 

transparente e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

18) Quantos ml de poluente foram retirados no quarto dia, isto é, após a quarta etapa 

do processo de despoluição? 

19) Calcule  quantos  ml  de  poluente  restará  no  lago  após  a  quarta  etapa  de 

despoluição. 

20) A água do nosso lago-modelo após a quarta etapa de despoluição é transparente 

e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

21) Quantos ml de poluente foram retirados no quinto dia, isto é, após a quinta etapa 

do processo de despoluição? 

22) Calcule  quantos  ml  de  poluente  restará  no  lago  após  a  quinta  etapa  de 

despoluição. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23) A quantidade de poluente retirada em cada etapa: 

(   ) Aumenta  

(   ) É sempre a mesma  

(   ) Diminui  

24) A  água  do  nosso  lago-modelo  após  a  quinta  etapa  de  despoluição  está 

transparente e clarinha? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

25) A sua resposta aqui tem alguma relação com o que você respondeu na questão 

11? 

(   ) Sim  

(   ) Não 

26) Você ficou surpreso(a)? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Folha de Atividades - 2 

Análise dos resultados 

27) Considere que n represente o número de dias em que o lago vem passando pelo 

processo  de  despoluição,  e  que  a(n)  represente  a  quantidade  restante  de 

poluente  no  nosso  lago-modelo  após  n  dias,  isto  é,  após  n  etapas  de 

despoluição. Veja o seguinte exemplo: 

Sabemos que a(0) = 200 ml é a quantidade inicial de poluente. A quantidade de 

poluente  retirada  a  cada  processo  de  despoluição  é  igual  a  1/5  do  que  havia 

anteriormente,  sendo  assim,  para  calcularmos  a  quantidade  de  poluente  que 

resta no lago após o primeiro dia, ou seja, após a primeira etapa, precisamos 

retirar 1/5 do poluente inicial existente em a(0), o que ocorre desta forma: 

Deste modo, conseguimos expressar o valor de a(1) em função de a(0): 

Agora, como já sabemos o valor de a(0), podemos calcular o valor de a(1) sem 

dificuldades. Veja: 

A quantidade de poluente retirada do lago após o segundo dia de despoluição é 

igual  a  1/5  da quantidade  de  poluente restante após  o  primeiro  dia,  isto  é,  de 

a(1). Dessa forma, preencha: 

28) Sabendo que a(1) = 160 ml, utilize a expressão encontrada no exercício anterior 

e calcule o valor numérico de a(2). 

a(2) =  

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29) A expressão de a(2) em função de a(0) é: 

30) Utilize a expressão encontrada no exercício anterior e calcule novamente o 

valor numérico de a(2).  

a(2) = 

31) Os valores numéricos encontrados para a(2) foram iguais? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

32) A quantidade de poluente retirada do lago após o terceiro dia de despoluição é 

igual a 1/5 da quantidade de poluente restante após o segundo dia, isto é, de 

a(2). Dessa forma, preencha: 

33) Utlize a expressão encontrada no exercício anterior e calcule o valor numérico 

de a(3). 

a(3) =  

34) A expressão de a(3) em função de a(0) é: 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35) Utilize a expressão encontrada no exercício anterior e calcule novamente o 

valor numérico de a(3).  

a(3) = 

36) Os valores numéricos encontrados para a(3) foram iguais? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

37) A quantidade de poluente retirada do lago após o quarto dia de despoluição é 

igual a 1/5 da quantidade de poluente restante após o terceiro dia, isto é, de a(3). 

Dessa forma, preencha: 

38) Utlize a expressão encontrada no exercício anterior e calcule o valor numérico 

de a(4). 

a(4) =  

39) A expressão de a(4) em função de a(0) é: 

40) Utilize a expressão encontrada no exercício anterior e calcule novamente o 

valor numérico de a(4).  

a(4) = 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41) Os valores numéricos encontrados para a(4) foram iguais? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

42) Observe as expressões encontradas nos exercícios 27, 32 e 37, e responda: 

Para  calcularmos  a  quantidade  de  poluente  restante  em  cada  etapa  de 

despoluição sempre devemos multiplicar 4/5 pela: 

(   ) Quantidade de poluente inicial. 

(   ) Quantidade de poluente que havia uma etapa antes, ou seja, no dia 

anterior. 

(   ) Nenhuma das alternativas. 

43) Temos  que  no  enésimo  dia,  a  quantidade  de  poluente  restante  no  lago  é 

denotada por a(n). Como será denotada a quantidade de poluente existente no 

lago um dia anterior ao enésimo? 

(   ) a(1) 

(   ) a(n) 

(   ) a(n+1) 

(   ) a(n-1) 

44) Já sabemos como expressar o valor de a(2) em função de a(1), e também como 

expressar a(1) em função de a(0). Com estas informações é possível expressar 

a(2) em função de a(0). Veja: 

No exercício 27, você descobriu, que 

Mas, como já vimos anteriormente,  

Substituindo a segunda expressão na primeira, obteremos:  

Observe que expressamos a(2) em função de a(0). 

Agora é a sua vez, complete o quadro, utilizando o valor encontrado acima. 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45) Ao  expressarmos  a(2)  em  função  de  a(0),  o  fator  4/5  apareceu  apenas  duas 

vezes, ou seja, teve expoente 2. Quando expressamos a(3) em função de a(0), 

o fator 4/5 terá qual expoente? 

(   ) 1  

(   ) 2  

(   ) 3  

(   ) 4  

(   ) 5  

46) Utilize a expressão encontrada no exercício 32 e complete: 

47) Quando expressamos a(4) em função de a(0), o fator 4/5 terá qual expoente? 

(   ) 1  

(   ) 2  

(   ) 3  

(   ) 4  

(   ) 5  

48) Utilize a expressão encontrada no exercício 34 e complete: 

49) Quando expressamos a(5) em função de a(0), o fator 4/5 terá qual expoente? 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) 1  

(   ) 2  

(   ) 3  

(   ) 4  

(   ) 5  

50) Se  quiséssemos  expressar  o  termo  a(30)  em  função  de  a(0),  qual  seria  o 

expoente do fator 4/5? 

(   ) 27  

(   ) 28  

(   ) 29  

(   ) 30  

(   ) Nenhuma das alternativas anteriores. 

Explique. 

51) É possível expressar o enésimo termo, ou seja, o a(n), em função de a(0). Para 

isso, utilize o raciocínio empregado no exercício anterior, e responda qual será 

o expoente do fator 4/5, isto é, quantas vezes o fator 4/5 aparecerá nesta 

expressão? 

52) Expresse a(n) em função de a(0). 

53) Utilizando a expressão encontrada no exercício anterior, e com a ajuda de uma 

calculadora ou de uma planilha eletrônica, termine de completar a tabela. 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Período de 24 horas (n) 

Início 

1º Período 

2º Período 

3º Período 

4º Período 

5º Período 

6º Período 

7º Período 

n = 0 

n =1 

n = 2 

n = 3 

n = 4 

n = 5 

n = 6 

n = 7 

Quantidade de poluente 

restante no lago a(n) 

a(0) = 200 ml 

a(1) = 160 ml 

a(2) =  

a(3) = 

a(4) = 

a(5) = 

a(6) =  

a(7) = 

Espaço para os cálculos e/ou anotações. 

54) Observe a tabela acima, em que o processo de despoluição ocorreu durante a 

primeira semana. O lago ficou totalmente despoluído durante este tempo?  

(   ) Sim 

(   ) Não        

55) Com  a  ajuda  de  uma  planilha  eletrônica,  e  das  expressões  encontradas 

anteriormente, responda qual será o volume de poluente no lago no 30º dia de 

despoluição.  

56) Ele estará totalmente limpo? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57) O lago ficará totalmente limpo em algum momento? 

(   ) Sim 

Explique. 

(   ) Não 

58) Vamos considerar uma quantidade mínima de poluente, em ml, para que o nosso 

lago  seja  considerado  aceitavelmente 

limpo.  Se  esse  volume 

for  de 

aproximadamente 10-3 ml, como ficaria esse valor em números decimais? 

(   ) 1000 ml 

(   ) 10 ml 

(   ) 0,1 ml 

(   ) 0,01 ml 

(   ) 0,001 ml 

(   ) 0,0001 ml 

59)  Utilizando uma planilha eletrônica, descubra o número mínimo de dias para que 

a quantidade restante de poluente seja inferior a 10-3 ml, ou seja, para que o lago 

esteja aceitavelmente despoluído.  

60) Com  a  ajuda  de  uma  planilha  eletrônica,  complete  a  tabela  abaixo,  até  a  15ª 

etapa de despoluição. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Período de 24 horas (n) 

Início 

1º Período 

2º Período 

3º Período 

4º Período 

5º Período 

6º Período 

7º Período 

8º Período 

9º Período 

10º Período 

11º Período 

12º Período 

13º Período 

14º Período 

15º Período 

n = 0 

n =1 

n = 2 

n = 3 

n = 4 

n = 5 

n = 6 

n = 7 

n = 8 

n = 9 

n = 10 

n = 11 

n = 12 

n = 13 

n = 14 

n = 15 

Quantidade de poluente 

restante no lago a(n) 

a(0) = 200 ml 

a(1) = 160 ml 

a(2) =  

a(3) = 

a(4) = 

a(5) = 

a(6) =  

a(7) = 

a(8) = 

a(9) = 

a(10) = 

a(11) = 

a(12) = 

a(13) = 

a(14) = 

a(15) = 

61) No  plano  cartesiano  abaixo  temos  que  o  eixo  das  abcissas  (horizontal) 

representa  cada  etapa  de  despoluição,  ou  seja,  n  =  0,  1,  2,...,  e  o  eixo  das 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordenadas (vertical) representa a quantidade, a(n), de poluente existente no lago 

após cada etapa. Nosso objetivo, aqui, é localizar, no plano, os pares ordenados, 

referentes  às  etapas  de  despoluição  ocorridas  em  nosso  lago.  Temos,  por 

exemplo, que no início das etapas, a quantidade de poluente no lago era 200 ml, 

sendo assim, a(0) = 200 ml, portanto quando n = 0, temos que a quantidade de 

poluente é 200 ml, logo o par ordenado fica (0, 200), agora é só representa-lo no 

eixo.  

No exercício anterior você preencheu uma tabela até a 15ª etapa de despoluição, 

utilizando os valores encontrados represente os pares ordenados até o 15º dia 

de despoluição.  

Gráfico 1 – Variação discreta do volume de poluente no lago em 15 etapas de 

despoluição. 

62) Observe o gráfico gerado na figura anterior. Ele é formado apenas por pontos 

não unidos, que representam a quantidade de poluente no lago em determinado 

144 

 
momento, isto é, ao final de cada etapa, não tendo em conta a continuação do 

processo  de  despoluição  entre  as  etapas,  ou  seja,  o  que  acontece  com  a 

quantidade de poluente entre a primeira e a segunda etapa. Este tipo de gráfico, 

é chamado de gráfico discreto, é aquele feito por pontos isolados. 

Nosso  objetivo,  aqui,  é  tentar  simular  o  que  ocorre  entre  as  etapas  de 

despoluição. Portanto, convidamos você a ligar os pontos encontrados por uma 

linha  contínua  inspirando-se  na  curvatura  dos  pontos  já  plotados,  construindo 

assim, um gráfico contínuo o qual não possui interrupções.  

Gráfico 2 – Variação contínua do volume de poluente no lago em 15 etapas de 

despoluição. 

MATERIAL DE APOIO PARA O USO DO EXCEL 

145 

 
 
 
 
Este material de apoio tem como objetivo ajudar os alunos a responderem uma 

das  questões  das  atividades  programadas,  contornando  o  conceito  de  logaritmo, 

assunto este a ser ministrado no segundo semestre deste ano.  

Conhecendo o Excel 

O  Excel  é  um  programa  de  planilha  eletrônica  que  possui  a  capacidade  de 

construção  de  gráficos  e  diversos  cálculos.  Sua  pagina  inicial  é  uma  malha 

quadriculada, dividida por colunas e linhas. As colunas são determinadas por letras, A, 

B, C, etc. E as linhas são determinadas por números, 1, 2, 3,... 

Cada “quadrado” da malha é chamado de célula, e cada célula é determinada 

através de sua coluna e linha. Como, por exemplo, a primeira célula da malha é definida 

por A1. 

Sequências de números 

Para criar uma lista com números sequenciais não é necessário digitar todos os 

números, um a um. Simplesmente digite o primeiro número da sequência, segure a tecla 

CTRL, depois clique e arraste a “quina” da célula para baixo até chegar ao valor que 

deseja. 

Criando uma Progressão Geométrica no Excel 

146 

 
 
 
 
Progressão Geométrica é uma sequência numérica em que cada termo, a partir 

do segundo, é igual ao produto do termo anterior com uma constante, que é a razão da 

progressão.  Portanto,  para  descobrirmos  os  termos  de  uma  PG,  basta  apenas 

utilizarmos uma simples operação, a multiplicação, de modo que a(n) = a(n-1).q (q é a 

razão). 

Veja o exemplo:  

Vamos criar uma PG de 15 termos em que o primeiro termo é igual a 2 e a razão, 

q, é 4. 

Na  coluna  A  criamos  uma  sequencia  numérica  que  representa  a  posição  dos 

termos da PG.  

Na coluna B, iniciamos a progressão com o valor do primeiro termo, no caso, o 

2. Isto é, na célula B1 escrevemos o número 2. 

Para que seja construída a PG, devemos inserir uma formula. Sempre iniciamos 

a  inserção  de  uma  formula  no  Excel  com  o  símbolo  de  igualdade  “=”,  na  célula  B2 

colocamos o símbolo “=”, e em seguida selecionamos a célula B1, por final, vamos fazer 

a multiplicação pelo número 4, que é a razão da PG. (No Excel, o asterisco tem a função 

de multiplicar). 

Ao clicarmos na tecla “Enter”, o resultado aparecerá na célula em questão.  

147 

 
 
 
 
Arraste a “quina” da célula B2 até a célula B15, assim teremos os termos da PG 

até a décima quinta posição. 

Portanto a(15) = 536.870.912 

Exercícios 

1)  Com a ajuda de uma planilha eletrônica, determine o 15º termo de uma PG em 

que o primeiro termo seja 3, e a razão seja 5. 

148 

 
 
 
 
 
a(15) =  

2)  Com a ajuda de uma planilha eletrônica, determine o 20º termo de uma PG em 

que o primeiro termo seja 4, e a razão seja – 3. 

a(20) =  

3)  Com a ajuda de uma planilha eletrônica, determine o 25º termo de uma PG em 

que o primeiro termo seja 150, e a razão seja 1/5. 

a(25) =  

4)  Com a ajuda de uma planilha eletrônica, determine a posição do termo 

303014,0195 em uma PG em que o primeiro termo seja 12, e a razão seja 3/2. 

5)  Com a ajuda de uma planilha eletrônica, determine a posição do termo 

0,00038147 em uma PG em que o primeiro termo seja 800, e a razão seja 1/2. 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
