UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ANÁLISE DO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA
DESCRITIVA NO ENSINO MÉDIO

Wesyllis das Mercês Salvador

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Alexsandro Bezerra Cavalcanti

Campina Grande - PB
Agosto/2015

                                                                FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  S182a   Salvador, Wesyllis das Mercês.         Análise do conteúdo de estatística descritiva no ensino médio / Wesyllis das Mercês Salvador. – Campina Grande, 2015.        71 f. : il. color.             Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro Ciências e Tecnologia, 2015.              "Orientação: Prof. Dr. Alexsandro Bezerra Cavalcanti".      Referências.            1. Estatística Descritiva.  2. Proposta Metodológica. 3. Análise Descritiva dos Dados. I. Cavalcanti, Alexsandro Bezerra.             II. Título.                                                                                                                                               CDU 519.2(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

ANÁLISE DO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA DESCRITIVA NO
ENSINO MÉDIO

por

Wesyllis das Mercês Salvador †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

†Bolsista CAPES

ANÁLISE DO CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA DESCRITIVA NO
ENSINO MÉDIO

por

Wesyllis das Mercês Salvador

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2015

iv

Dedicatória

Aos meus pais, Carlos e Luzeni, a
minha irmã Lilian e a minha esposa
Alessandra, por todo amor, incen-
tivo e apoio na minha vida pessoal
e proﬁssional.

v

Agradecimentos

Agradeço a Deus pelas bênçãos que me foram concedidas ao longo de minha vida.

À minha amada esposa Alessandra, que sempre esteve ao meu lado, compartilhando
de todas as preocupações e felicidades nesse período de estudo, com muito amor, carinho,
atenção, respeito e imensa dedicação.

Aos meus pais, Carlos e Luzeni, por todo amor, pela preocupação com a minha educa-

ção e por serem os meus exemplos de vida. Tudo o que sou hoje eu devo a vocês.

À minha irmã Lilian, que muito me apoiou nesse trabalho com todo o seu carinho e

cuidado nas correções ortográﬁcas.

Ao meu orientador, professor Alexsandro Bezerra Cavalcanti pela dedicação, paciên-

cia e orientações primordiais para o desenvolvimento e conclusão deste trabalho.

A UFCG e todo seu corpo docente que participou do Programa PROFMAT e contri-

buiu imensamente para o engrandecimento e fortalecimento dos meus conhecimentos.

Aos meus amigos do curso PROFMAT, em especial, Beethoven, Juanbélia, Poliana e
Rivaldo, os quais contribuíram muito para a conclusão do mestrado, pois tenho certeza que
não conseguiria sozinho.

À Escola Estadual Major Veneziano Vital do Rêgo por todo apoio e por disponibilizar

as turmas para realização das atividades desse trabalho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Neste trabalho, realizamos uma análise de como o conteúdo de Estatística Descritiva
vem sendo trabalhado no ensino básico. Para isso, analisamos um livro didático de Mate-
mática, em especial o capítulo em que se trata o conteúdo de Estatística, o qual foi adotado
pela escola onde o projeto foi desenvolvido e, nessa análise, enaltecemos as qualidades apre-
sentadas e detectamos as situações consideradas inadequadas. Além disso, propomos uma
metodologia construtiva para o ensino de Estatística aliada à resolução de problemas e rela-
tamos as experiências e os desaﬁos encontrados, assim como sugestões para aprimorarmos
uma futura aplicação. E num comparativo da aplicação dessa metodologia sugerida, com o
desenvolvimento do mesmo conteúdo mediante as orientações do livro didático, realizamos
um teste estatístico para determinar em qual situação obtivemos um melhor desempenho.

Palavras Chaves: Estatística Descritiva. Proposta Metodológica. Análise Descritiva dos
Dados.

vii

Abstract

In this research, we analyze how the Descriptive Statistics content has been taught in
elementary school. In order to do so, we analyze a Math textbook, focusing on the chapter
about Statistics. The book was used by the school in which the project was developed. In
this analysis, we praise the qualities shown and detect the situations we consider inadequate.
Besides that, we propose a constructive methodology to teach Statistics together with the
problem solving. We show the experiences and the challenges found, as suggestions to im-
prove future application of the methodology shown here. We made a descriptive analyze of
data in order to determine which situations we had a better performance, through a compa-
rison of the suggested methodology, developing the content through the textbook orientation.

Keywords: Descriptive Statistics. Methodological Proposal. Descriptive Analyze of Data.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Fundamentação Teórica

. .

. .

2.3 Gráﬁcos . .

2.4 Medidas de Tendência Central

2.1 Conceitos Fundamentais e Deﬁnições
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Tabelas de Frequências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Elaboração de Tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Distribuição de Frequências
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
2.3.1 Gráﬁcos para Variáveis Qualitativas . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Gráﬁcos para Variáveis Quantitativas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Média Aritmética (x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Mediana (Md)
2.4.3 Moda (Mo) .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.4 Medidas Separatrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.5 Desenho Esquemático (Box plots)
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Amplitude Total (AT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Desvio Médio (DM)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Variância (Var)
2.5.4 Desvio-Padrão (DP)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.5 Cálculo aproximado da variância . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Medidas de Dispersão .

3 Análise Crítica do Livro Didático

3.1 Critérios adotados para a nossa análise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 O livro: Matemática - Contextos e Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Análise do capítulo: Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
4
4
4
5

6
6
7
7
8
11
11
13
13
13
14
15
17
19
21
21
21
22
22
23

24
24
25
26

Introdução .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Termos de uma pesquisa estatística
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Representação gráﬁca
3.3.4 Medidas de tendência central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.5 Medidas de dispersão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.6 Estatística e probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.7 A Matemática e as práticas sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Considerações sobre a análise do capítulo 2 do livro . . . . . . . . . . . . .

4 A Descrição do Projeto

4.1 Primeira Atividade . .
4.2 Segunda Atividade . .
4.3 Terceira Atividade .
. .
4.4 Quarta Atividade . .
4.5 Quinta Atividade . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Análise Estatística

5.1 Desempenho das Turmas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Comparação dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Atividades Aplicadas

A.1 Primeira atividade .

. .
A.1.1 Questionário .
A.1.2 Tabelas e Gráﬁcos

A.2 Segunda Atividade . .
. .
A.3 Terceira Atividade .
A.4 Quarta Atividade . .
A.5 Quinta Atividade . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
29
33
37
40
42
42
44

46
47
48
48
49
49

51
51
52

54

56

57
57
57
58
66
68
69
70

2

Capítulo 1

Introdução

Uma das ferramentas mais utilizadas hoje em dia em todas as áreas do conhecimento é
a Estatística, que descreve os dados observados e desenvolve metodologia para tomada de de-
cisão em presença de incerteza. A palavra Estatística tem origem na palavra em latim status,
traduzida como o estudo do Estado e signiﬁcava, originalmente, uma coleção de informação
de interesse para o estado sobre população e economia. Essas informações eram coletadas
objetivando o resumo de informações indispensáveis para os governantes conhecerem suas
nações e para a construção de programas de governo.

Atualmente, a estatística é utilizada em diferentes áreas e contextos, como testes liga-
dos ao desempenho escolar, pesquisas eleitorais, estudos ﬁnanceiros, controle de qualidade,
análises de crescimento de doenças, taxas populacionais, índices de desenvolvimento, índi-
ces de desemprego, modelagem de fenômenos da natureza, etc.

Dada a relevância da Estatística nos dias atuais, a inclusão da Estatística nos currículos
do ensino básico vem se tornando uma realidade nas escolas e redes escolares preocupadas
com um ensino de qualidade, tendo em vista as necessidades dos conhecimentos de Esta-
tística em nosso cotidiano. Os principais livros didáticos de Matemática básica já destinam
capítulos aos conteúdos de Estatística, num processo de adequação dessas obras às demandas
por conhecimentos estatísticos.

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), o ensino de Estatística surge no con-
texto do bloco de conteúdos com nome de “Tratamento das Informações”, tendo como jus-
tiﬁcativa a demanda social e o frequente uso na sociedade contemporânea, pela necessidade
de o indivíduo compreender as informações divulgadas, tomar decisões e fazer previsões
que inﬂuenciam sua vida pessoal e em comunidade. Os PCNs ressaltam que a Estatística
possibilita o desenvolvimento de formas especíﬁcas de pensamento e raciocínio, envolvendo
fenômenos aleatórios, interpretando amostras, fazendo inferências e comunicando resultados
por meio da linguagem própria quantitativa.

Ainda segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) [1] (2000, p.44), encon-

tramos a seguinte aﬁrmação:

3

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar

inferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar as

idéias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano

são aplicações da Matemática em questões do mundo real que tiveram um

crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas. Técnicas e

raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instrumentos tanto

das Ciências da Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto mostra como

será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos de contagem,

estatística e probabilidade no Ensino Médio, ampliando a interface entre o

aprendizado da Matemática e das demais ciências e áreas.

Com base nessa busca pela qualiﬁcação do ensino da Estatística no ensino básico,
pensamos num trabalho em que pudéssemos avaliar e ao mesmo tempo auxiliar o professor
na concepção do processo de ensino-aprendizagem. Fizemos um trabalho paralelo acerca
do conteúdo de Estatística em turmas distintas do 3o ano do Ensino Médio, onde em uma
delas, avaliamos o desempenho mediante o livro didático adotado pela escola, e em outra,
aplicamos uma proposta metodológica baseada na resolução de situações problemas para o
desenvolvimento do mesmo. Analisamos como o livro didático aborda a Estatística Descri-
tiva, que é o ramo da Estatística desenvolvido no ensino básico, como também comparamos,
mediante a utilização de testes estatísticos, o desempenho do trabalho proposto.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

Contribuir para o ensino-aprendizagem da Estatística Descritiva, tendo como ferra-

mentas, a utilização da mesma no cotidiano dos alunos e a resolução de problemas.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Analisar como é abordado o conteúdo da Estatística Descritiva em um livro didático

selecionado;

• Desenvolver uma proposta metodológica para o conteúdo da Estatística Descritiva;

• Comparar, através de testes estatísticos, os resultados obtidos pela aplicação da pro-

posta de ensino.

4

1.2 Organização

Este TCC está organizado da seguinte maneira. Além deste, temos os seguintes capí-

tulos:

• Capítulo 2: Apresentamos os aportes teóricos relacionados à Estatística Descritiva.

• Capítulo 3: Fazemos uma análise de como o contéudo de Estatística foi apresentado
no livro didático adotado pela escola escolhida para o desenvolvimento do trabalho.

• Capítulo 4: Descrevemos as etapas do nosso projeto e as atividades aplicadas no de-

senvolvimento da metodologia sugerida.

• Capítulo 5: Comparamos os resultados obtidos pelas duas turmas, onde foram desen-

volvidas as atividades através de um teste estatístico.

• Capítulo 6: Apresentamos as considerações ﬁnais do trabalho.

• Por ﬁm, os Apêndices e as Referências Bibliográﬁcas.

5

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

2.1 Conceitos Fundamentais e Deﬁnições

A estatística é a ciência que trata da coleta, organização, análise e interpretação de
dados para a tomada de decisões. Estamos denominando por dados um (ou mais) conjunto
de valores, numéricos ou não, que vem de observações, contagens, medições ou respostas.

Há dois tipos de conjuntos de dados usados na Estatística. Esses conjuntos são chama-

dos de população e amostra, deﬁnidos como:

População: É o conjunto de elementos que possuem pelo menos uma característica

em comum.

Amostra: É um subconjunto da população.
Os elementos que irão compor a amostra devem ser selecionados de modo apropriado

para que as conclusões não sejam distorcidos.

A característica associada à população ou à amostra é chamada de variável.
As variáveis podem ser classiﬁcadas em:
Qualitativa: É uma variável que assume como possíveis valores, atributos ou qualida-

des.

Quantitativa: É uma variável que assume como possíveis valores, números.
Dentre as variáveis qualitativas, ainda podemos fazer uma distinção entre dois tipos:
Qualitativa Nominal: Para a qual não é possível estabelecer nenhuma ordenação dos

possíveis resultados.

Qualitativa Ordinal: Para qual existe uma ordem nos seus resultados.
As variáveis quantitativas também possuem uma classiﬁcação dicotômica:
Quantitativa Discreta: Cujos possíveis valores variam em um conjunto ﬁnito ou enu-

merável.

Quantitativa Contínua: Cujos possíveis valores variam em um subconjunto dos nú-

meros reais, em geral, resultantes de mensurações.

6

2.2 Tabelas de Frequências

2.2.1 Elaboração de Tabelas

Uma vez obtidos os dados referentes às variáveis, há a necessidade de representá-los

de forma ordenada e resumida. Para isso, os dados são apresentados através de tabelas.

Uma tabela deve ser simples, clara e informativa, ou seja, devem ser entendidas mesmo

quanto não se lê o texto em que estão apresentadas.

Segundo MILONE [8] (2004, p.25),

Os elementos fundamentais da tabela são: título, cabeçalho, coluna indicadora

e corpo. O título aponta o fenômeno, época e local de ocorrência; o cabeçalho

explica o conteúdo das colunas; a coluna indicadora detalha as linhas; o corpo

mostra os dados. Complementarmente, tem-se:

fonte, notas e chamadas.

A fonte cita o informante (caracterizando a conﬁabilidade dos dados); as

notas esclarecem o conteúdo e indicam a metodologia adotada na obtenção

ou elaboração da informação; as chamadas clariﬁcam pontos especíﬁcos da

tabela.

Destacamos também que:

1. Nenhuma casa da tabela deve ﬁcar em branco. Na ausência de um dado numérico,

empregam-se alguns dos sinais convencionais, a serem:

• Hífen (-): quando o valor é zero, não só quanto à natureza das coisas, como

quanto ao resultado do inquérito;

• Reticências (...): quando não temos os dados;

• Interrogação (?): quando temos dúvidas quanto à exatidão de determinado valor;

• Zero (0): quando o valor é muito pequeno para ser expresso pela unidade utili-

zada.

2. As tabelas devem ser fechadas no alto e embaixo por linhas horizontais, não sendo
fechadas à direita ou à esquerda por linhas verticais. É facultativo o emprego de traços
verticais para a separação de colunas no corpo da tabela.

3. Em publicações que compreendem muitas tabelas, estas devem ser numeradas em or-

dem crescente, conforme a ordem do aparecimento.

4. Os totais e subtotais devem ser destacados.

5. Deverá ser mantida a uniformidade, quanto ao número de casas decimais.

7

2.2.2 Distribuição de Frequências

Série estatística é “toda tabela que apresenta a distribuição de um conjunto de dados

estatísticos em função da época, do local ou da espécie” (CRESPO [3], 2002, p.26).

A distribuição de frequências é um caso particular de séries estatísticas, nas quais

todos os elementos são ﬁxos.

Abordaremos a seguir alguns conceitos importantes para a elaboração e análise das

distribuições de frequências.

1. Dados Brutos - São os dados originais obtidos após a coleta e que não se encontram

organizados numericamente.

2. Rol - São os dados brutos organizados em uma determinada ordem (crescente ou de-

crescente).

3. Amplitude Total (AT) - É a diferença obtida entre o maior e o menor valor observado

da variável sob estudo.

4. Frequência Absoluta (ni) - É o número de vezes em que cada elemento da variável se

repete na amostra ou o número de elementos pertencentes a uma classe.

A soma das frequências absolutas é igual ao número total de observações.

∑ ni = n .

(2.1)

5. Frequência Relativa ( fi) - É a razão entre a frequência absoluta e o número total de

observações (n).

fi =

ni
∑ ni

=

ni
n

.

(2.2)

Pode-se expressar esse resultado em termos percentuais multiplicando a frequência
relativa por 100.

A soma das frequências relativas deve ser igual a 1 ou a 100 % . De fato,

∑ fi =

∑ ni
n

=

n
n

= 1 .

(2.3)

6. Frequência Absoluta Acumulada (Fai) - É a soma das frequências absolutas de uma
classe ou de um dado valor com as frequências absolutas das classes ou dos valores
anteriores.

7. Frequência Relativa Acumulada (Fri) - É a soma das frequências relativas de uma
classe ou de um dado valor com as frequências relativas das classes ou dos valores
anteriores.

8

É interessante organizarmos a distribuição de frequências em tabelas. Estas podem

representar valores pontuais ou agrupados em classes.

Vejamos cada uma delas:

• Distribuição de frequências pontuais

É uma tabela onde os valores da variável aparecem individualmente. Esse tipo de
distribuição é utilizado geralmente para representar uma variável discreta, com pouca
variedade de valores ou variáveis qualitativas.

Exemplo 1: Tabela de frequências para uma variável quantitativa discreta com pouca
variedade de valores.

Considere a distribuição de frequências da variável Z, número de ﬁlhos dos emprega-
dos casados da seção de orçamentos da Companhia MB. Na tabela abaixo, temos as
frequências e as porcentagens.

Tabela 2.1: Frequências da variável Z: Número de ﬁlhos
No de ﬁlhos Frequência Proporção Porcentagem

zi
0
1
2
3
5
Total

ni
4
5
7
3
1
20

fi
0,20
0,25
0,35
0,15
0,05
1,00

100 fi%
20%
25%
35%
15%
5%
100%

Fonte: BUSSAB [2] (2010, p.11).

Exemplo 2: Tabela de frequências para uma variável qualitativa.

Na tabela abaixo temos a distribuição de frequência para a variável, grau de instrução
dos funcionários da seção de orçamento da companhia MB.

Tabela 2.2: Frequências da variável: Grau de instrução
Frequência Proporção Porcentagem
Grau de
( fi)
Instrução
0,33
Fundamental
0,50
Médio
0,17
Superior
1,00
Total

100 fi%
33%
50%
17%
100%

(ni)
12
18
6
36

Fonte: BUSSAB [2] (2010, p.11).

9

• Distribuição de frequências em classes

É uma tabela onde os valores da variável aparecem agrupados em classes, que são in-
tervalos de variação da variável. Esse tipo de distribuição é indicado para representar
uma variável contínua ou discreta com uma grande variedade de valores.

Exemplo 3: Na tabela abaixo encontramos a distribuição de frequências para a variá-
vel salário dos empregados da seção de orçamento da Companhia MB.

Tabela 2.3: Frequências da variável: Salário
Classe de Frequência Proporção Porcentagem
salários
4 (cid:96) 8
8 (cid:96) 12
12 (cid:96) 16
16 (cid:96) 20
20 (cid:96) 24
Total

100 fi%
28%
33%
22%
14%
3%
100

fi
0,28
0,33
0,22
0,14
0,03
1,00

ni
10
12
8
5
1
36

Fonte: BUSSAB [2] (2010, p.11).

O símbolo (cid:96) indica a inclusão do limite inferior na frequência dessa classe.
Outras possibilidades são: (cid:97) , (cid:96)(cid:97) , − .
Para a construção de uma tabela com distribuição de frequências em classes, apresen-

taremos outros conceitos que complementam os apresentados anteriormente.

1. Número de Classes (k) - É importante o número adequado de classes. Um número
muito pequeno de classes faz com que um grande volume de informações seja perdido.
Por outro lado, se utilizarmos muitas classes, haverá alguma classe com uma frequên-
cia nula ou muito pequena, apresentando uma distribuição irregular e prejudicial à
análise.

Podemos utilizar os seguintes critérios para a determinação desse número:

a) A regra de Sturges: k = 1 + 3, 3 log n, onde n é o número de observações;

b) k = 5, para n ≤ 25 e k ∼=

√

n, para n > 25.

2. Limites de Classe - São os extremos de cada classe. O menor valor é o limite inferior

da classe (li) e o maior é o limite superior da classe (Li).

10

3. Amplitude da Classe (hi) - É a diferença entre os limites superior e inferior da classe.

hi = Li − li .

Ou ainda, a razão entre a amplitude total (AT) e o número de classes (k).

h =

AT
k

.

(2.4)

(2.5)

4. Ponto Médio da Classe (si) - É a média aritmética dos limites de uma mesma classe.

si =

Li + li
2

.

(2.6)

2.3 Gráﬁcos

Gráﬁco é um recurso visual da Estatística utilizado para representar um fenômeno.
Segundo REIS [10] (2008, p.26),

A representação gráﬁca dos dados estatísticos tem por ﬁnalidade, dar uma

ideia, a mais imediata possível dos resultados obtidos permitindo chegar-se a

conclusões rápidas sobre a relação entre os diferentes valores apresentados.

Para que tal seja conseguido, quando se constrói um gráﬁco deverá ter-se em

conta os elementos: simplicidade, clareza e veracidade.

Todo gráﬁco deve apresentar um título, onde se destaca o fato, o local e o tempo, e

uma escala adequada, dispensando esclarecimentos adicionais no texto.

2.3.1 Gráﬁcos para Variáveis Qualitativas

O gráﬁco de barras e o gráﬁco de setores (pizza) são os gráﬁcos mais comuns para

representar as variáveis qualitativas.

1. Gráﬁco de Barras - Consiste em construir retângulos em que uma das dimensões é
proporcional à frequência da variável em estudo, enquanto a outra, é arbitrária, porém,
igual para todos os retângulos. As barras são dispostas na horizontal ou vertical e
paralelas entre si.

2. Gráﬁco de Setores - Utilizado quando se pretende comparar as partes de um todo,
consiste num círculo de raio arbitrário, representando o todo, dividido em setores, cu-
jas áreas são proporcionais às frequências das partes.

11

Exemplos: Na ﬁgura abaixo, temos o gráﬁco em barras para a variável Z, número de
ﬁlhos dos empregados casados da seção de orçamento da companhia MB.

Figura 2.1: Gráﬁco de barras

Exemplos: A ﬁgura abaixo mostra um gráﬁco de setores para a variável grau de ins-
trução dos empregados da seção de orçamento da companhia MB.

Figura 2.2: Gráﬁco de setores

12

2.3.2 Gráﬁcos para Variáveis Quantitativas

O histograma é o gráﬁco mais adequado para representar as variáveis quantitativas.
Mais precisamente, quando temos um conjunto com um número elevado de dados quantita-
tivos, onde a distribuição de frequências é agrupada em classes, esta ferramenta gráﬁca é a
mais indicada.

O histrograma consiste de retângulos adjacentes de modo que a base de cada retân-
gulo é proporcional à amplitude da classe representada e a área é proporcional à frequência
(absoluta ou relativa) da mesma classe. As classes são dispostas no eixo horizontal e as
frequências no eixo vertical.

Exemplo: Na ﬁgura abaixo, temos o histograma para a variável salário dos empregados
da seção de orçamento da companhia MB.

Figura 2.3: Histograma

2.4 Medidas de Tendência Central

As medidas de tendência central são aquelas que produzem um valor em torno do qual
os dados observados se distribuem, e que visam sintetizar em um único número o conjunto
de dados. As medidas de tendência central são: média aritmética, mediana e moda.

2.4.1 Média Aritmética (x)

Trata-se da medida de tendência central mais utilizada.

13

Considere um conjunto de observações de uma variável X, dado por x1, x2, ..., xk com
respectivas frequências n1, n2, ..., nk. Deﬁnimos a média aritmética da variável X, denotada
por x como

xini

k
∑
i=1
n

,

x =

onde, n = ∑k

i=1 ni.

Uma forma alternativa para a média aritmética é dada por

x =

k
∑
i=1

xi fi,

(2.7)

(2.8)

n representa a frequência relativa da observação xi.

onde fi = ni
Exemplo: Consideremos novamente a variável Z : No de ﬁlhos dos empregados casados da
seção de orçamento da companhia MB.

Nesse caso, note que o número médio de ﬁlhos por empregado é dado por

z =

0 × 4 + 1 × 5 + 2 × 7 + 3 × 3 + 5 × 1
20

=

33
20

= 1, 65 ﬁlhos.

Cálculo aproximado da média

Quando estivermos trabalhando com a distribuição de frequências de uma variável
contínua e não tivermos acesso aos dados, podemos encontrar uma medida aproximada para
a média aritmética substituindo na sua fórmula o valor da observação xi pelo representante
da i- ésima classe, si.

Considerando a variável X : salário dos empregados da seção de orçamento da compa-

nhia MB, temos que o valor aproximado da média dos salários é dado por

x ≈

6 × 10 + 10 × 12 + 14 × 8 + 18 × 5 + 22 × 1
36

=

404
36

= 11, 22 salários.

2.4.2 Mediana (Md)

É o valor que ocupa a posição central de uma série de observações ordenadas.
Sejam x(1), x(2), . . . , x(n−1), x(n) os valores observados da variável X de tal modo que:

x(1) ≤ x(2) ≤ . . . ≤ x(n−1) ≤ x(n).

Temos:

Md =






x( n+1

2 ),

se n é ímpar

x( n

2)+x( n
2

2

+1)

,

se n é par

14

(2.9)

(2.10)

Exemplo: Considere a distribuição de frequências da variável Z, número de ﬁlhos dos em-
pregados casados da seção de orçamentos da Companhia MB. Como n = 20 é par a mediana
será dada por

Md =

x(10) + x(11)
2

=

2 + 2
2

4
2

=

= 2 ﬁlhos.

Cálculo aproximado da mediana

Quando estivermos trabalhando com a distribuição de frequências de uma variável
contínua e não tivermos acesso aos dados, podemos encontrar uma medida aproximada para
a mediana, baseados na idéia da frequência acumulada, uma vez que a mediana acumula
50% das observações abaixo dela.

Através do histograma utilizaremos o fato de as áreas dos retângulos serem proporci-
onais às frequências das classes e, através de uma regra de três simples, podemos encontrar
uma aproximação para o valor da mediana.

Voltemos ao exemplo da variável X : salários dos empregados da seção de orçamento

da companhia MB.

Como n = 36 é par, temos que o valor exato da mediana é dado por

Md =

x(18) + x(19)
2

=

9, 8 + 10, 53
2

=

20, 33
2

= 10, 16 salários.

Através do histograma desta variável, vemos que a mediana está na classe entre 8 e 12

salários. Utilizando uma regra de três simples chegamos à relação

Md − 8
22

=

12 − 8
33

⇒ Md = 8 + 22 ×

4
33

= 10, 66 salários.

2.4.3 Moda (Mo)

É o valor mais frequente de uma distribuição.

1. Dados não-agrupados

Ao se trabalhar com dados não-agrupados, a moda é facilmente determinada fazendo
uso da deﬁnição. Entretanto, há casos que apresentam mais de uma moda, então di-
zemos que essa distribuição é multimodal. Caso contrário, ou seja, quando não há um
valor predominante, dizemos que essa distribuição é amodal.

2. Dados agrupados

A moda é calculada de forma aproximada, através do ponto médio da classe que possui
a maior frequência.

15

Exemplo: Na tabela abaixo, encontramos a distribuição de frequências para a variável salá-
rio dos empregados da seção de orçamento da Companhia MB.

Tabela 2.4: Frequências da variável: Salário.
Classe de Frequência Proporção Ponto médio
salários
4 (cid:96) 8
8 (cid:96) 12
12 (cid:96) 16
16 (cid:96) 20
20 (cid:96) 24
Total

fi
0,28
0,33
0,22
0,14
0,03
1,00

ni
10
12
8
5
1
36

si
6
10
14
18
22
–

Fonte: Tabela 2.3.

Neste caso, a moda pertence à classe que tem a maior frequência, que chamaremos
de classe modal. Considerando o representante da classe seu ponto médio (si), temos que
a moda será dada pelo representante da classe modal. Para a variável Salário temos que a
moda é dada por Mo = 10.

De conhecimento da classe modal, podemos determinar a moda através da aplicação

da fórmula:

onde

Mo = li +

hi(Fi − Fi−1)
(Fi − Fi−1) + (Fi − Fi+1)

(2.11)

i é a classe modal;
li é o limite inferior da classe modal;
h é a amplitude da classe modal;
Fi é a frequência absoluta da classe modal;
Fi−1 é a frequência absoluta da classe anterior à classe modal;
Fi+1 é a frequência absoluta da classe posterior à classe modal.

Considerando a distribuição apresentada na tabela 2.4 e usando a fórmula (2.11), temos

que a moda é:

Mo = li +

hi(Fi − Fi−1)
(Fi − Fi−1) + (Fi − Fi+1)

= 8 +

4(12 − 10)
(12 − 10) + (12 − 8)

= 8 +

8
6

= 9, 33 salários.

O uso da moda é mais indicado quando se deseja obter, rapidamente, uma medida de
tendência central. Um outro aspecto que favorece a utilização da moda é que seu valor não é
afetado pelos valores extremos do conjunto de dados analisado.

16

2.4.4 Medidas Separatrizes

Como vimos, a mediana caracteriza uma série de valores devido à sua posição central.
No entanto, ela apresenta uma outra característica, tão importante quanto esta: ela divide o
conjunto de dados em duas partes iguais.

Assim, há outras medidas que, consideradas individualmente, não são medidas de ten-
dência central, mas estão ligadas à mediana relativamente à sua segunda característica, já
que se baseiam em sua posição no conjunto de dados. Essas medidas são chamadas de sepa-
ratrizes.

Desse modo, além da mediana, temos:

• Quartil: Os quartis dividem o conjunto de dados em quatro partes iguais;

• Decil: Os decis dividem o conjunto de dados em dez partes iguais;

• Percentil: Os percentis dividem o conjunto de dados em cem partes iguais;

Em nosso estudo, trabalharemos apenas a utilização dos quartis.
Como vimos, das quatro partes que os quartis dividem, temos que:

• 1o Quartil (q1): 25% dos dados são valores menores ou iguais ao valor do primeiro

quartil, cuja posição p é dada por:

p = 0, 25(n + 1)

• 2o Quartil (q2 = Md): Evidentemente, coincide com a mediana;

p = 0, 50(n + 1)

• 3o Quartil (q3): 75% dos dados são valores menores ou iguais ao valor do terceiro

quartil.

p = 0, 75(n + 1)

Para os dados em rol, o cálculo dos quartis é dado pela expressão a seguir:

Sk = xIp + Fp(xIp+1 − xIp)

(2.12)

onde

Ip é a parte inteira de p;
Fp a parte decimal de p.

Exemplo: Considere o conjunto de dados: 15, 5, 3, 8, 10, 2, 7, 11, 12. Determine os
quartis.
Resolução: Ordenando os valores, obtemos:

2 < 3 < 5 < 7 < 8 < 10 < 11 < 12 < 15

Daí,

17

• 1o quartil:

p = 0, 25(9 + 1) = 2, 5, temos então que o 1o quartil é:

q1 = x2,5
q1 = x2 + 0, 50 · (x3 − x2)

q1 = 3 + 0, 50 · (5 − 3)

q1 = 4

• 2o quartil:

p = 0, 50(9 + 1) = 5, temos então que o 2o quartil é:

q2 = x5
q2 = x5 + 0 · (x6 − x5)
q2 = 8 + 0 · (10 − 8)

q2 = 8

• 3o quartil:

p = 0, 75(9 + 1) = 7, 5, temos então que o 3o quartil é:

q3 = x7,5
q3 = x7 + 0, 50(x8 − x7)

q3 = 11 + 0, 50(12 − 11)

q3 = 11, 50

Se os dados estiverem agrupados em classes, podemos obter os quantis usando o his-
tograma e a mesma ideia que utilizamos para calcular a mediana. Exemplo: Considerando
o histograma da variável salário dos empregados da companhia MB (Figura 2.3), obtemos
os seguintes quartis:

Veriﬁcamos que q1 deve estar na primeira classe, pois a proporção no primeiro retân-

gulo é 0,28. Logo,

e então

q1 − 4, 00
25%

=

8, 00 − 4, 00
28%,

q1 = 4, 00 +

25
28

· 4, 00 = 7, 57.

Analisando a soma acumulada das proporções, veriﬁcamos que o q3 deve pertencer ao

intervalo 12, 00 (cid:96)(cid:97) 16, 00, portanto

e então

q3 − 12, 00
14%

=

16, 00 − 12, 00
22%,

q3 = 12, 00 +

14
22

· 4, 00 = 14, 55.

18

2.4.5 Desenho Esquemático (Box plots)

O gráﬁco Box plot (ou desenho esquemático) é uma análise gráﬁca que utiliza cinco
medidas estatísticas: valor mínimo, valor máximo, mediana, primeiro e terceiro quartil da
variável quantitativa. Este conjunto de medidas oferece a idéia da posição, dispersão, assi-
metria, caudas e dados discrepantes. A posição central é dada pela mediana e a dispersão
pelo desvio interquartílico dq = q3 − q2. As posições relativas de q1 , q2 e q3 dão uma noção
da assimetria da distribuição.

Os comprimentos das caudas são dados pelas linhas que vão do retângulo aos valores

atípicos.

Segundo BUSSAB [2] (2010, p.48),

Para construir este diagrama, consideremos um retângulo onde estão repre-

sentados a mediana e os quartis. A partir do retângulo, para cima, segue

uma linha até o ponto mais remoto que não exceda LS = q3 + (1, 5)dq,
chamado limite superior. De modo similar, da parte inferior do retângulo,

para baixo, segue uma linha até o ponto mais remoto que não seja menor do

que LI = q1 − (1, 5)dq, chamado limite inferior. Os valores compreendidos
entre esses dois limites são chamados valores adjacentes. As observações que

estiverem acima do limite superior ou abaixo do limite inferior estabelecidos

serão chamadas pontos exteriores e representadas por asteriscos ou pontos.

Essas são observações destoantes das demais e podem ou não ser o que

chamamos de outliers ou valores atípicos.

Exemplo: Construir o box plot para o seguinte conjunto de dados e veriﬁcar se existem
pontos atípicos:

18
22

18
23

19
24

20
25

20
25

20
25

20
26

20
29

20
30

21
35

21
37

Vamos determinar as cinco medidas:

• Mediana:

• 1o quartil:

Md =

x(11) + x(12)
2

=

21 + 22
2

= 21, 50.

p = 0, 25(22 + 1) = 5, 75, temos então que o 1o quartil é:

q1 = x5,75
q1 = x5 + 0, 75(x6 − x5)
q1 = 20 + 0, 75(20 − 20)

q1 = 20

19

• 3o quartil:

p = 0, 75(22 + 1) = 17, 25, temos então que o 3o quartil é:

q3 = x17,25
q3 = x17 + 0, 25(x18 − x17)

q3 = 25 + 0, 25(26 − 25)

q3 = 25, 75

• Desvio interquartílico:

dq = q3 − q1 = 25, 75 − 20, 00 = 5, 75.

• Limite inferior:

• Limite superior:

LI = q1 − (1, 5)dq

LI = 20 − 1, 5 · 5, 75

LI = 11, 375

LS = q3 + (1, 5)dq

LS = 25, 75 + 1, 5 · 5, 75

LS = 34, 375

Dentre todos os valores do conjunto de dados, apenas 35 e 37 não estão entre os limites

inferior e superior. Logo, 35 e 37 são os pontos atípicos desse conjunto.

O box plot para esse conjunto de dados acima:

Figura 2.4: Box plot

20

2.5 Medidas de Dispersão

A dispersão de um conjunto de dados é a variabilidade que os dados apresentam entre
si. Se todos os dados são iguais, não há dispersão. Para valores próximos uns dos outros,
temos uma pequena dispersão. E se os dados são muito diferentes entre si, a dispersão é
grande.

Apresentaremos aqui as medidas de dispersão mais comuns: amplitude total, desvio

médio, variância e desvio-padrão.

2.5.1 Amplitude Total (AT)

É a diferença entre o maior e o menor valor observado.

AT = x(n) − x(1) .

(2.13)

A utilização da amplitude total como medida de dispersão é limitada, uma vez que esta

depende apenas de seus valores extremos e não de todos os dados.

2.5.2 Desvio Médio (DM)

Uma vez que se deseja medir a dispersão ou grau de concentração dos valores em torno
da média, é interessante analisar o comportamento dos desvios de cada valor (xi) em relação
à média (x), isto é:

di = xi − x .

(2.14)

Entretanto, para quaisquer conjunto de dados, é fácil ver que a soma dos desvios mé-

dios em torno da média é zero, ou seja:

∑ di = ∑ xi − x = 0 .

(2.15)

Logo, consideramos o módulo de cada desvio com o intuito de evitar que ∑ di = 0.

Assim, o desvio médio de um conjunto de valores é dado por:

DM =

∑k

i=1 ni |xi − x|
n

.

Uma forma alternativa para este desvio é

dm(X) =

k
∑
i=1

fi|xi − x|.

(2.16)

(2.17)

21

2.5.3 Variância (Var)

Mesmo utilizando o módulo para determinar o desvio médio, o mais comum é utilizar-
mos o quadrado do desvio, pois, além de estarmos eliminando o módulo, estamos potencia-
lizando os afastamentos, enfatizando os desvios em relação a média.

Eis que assim surge a medida de dispersão denominada variância. Esta medida é dada

pela soma dos quadrados dos desvios dividido pelo número total de observações.

Uma forma alternativa para a variância é

Var(X) =

k
∑
i=1

ni(xi − x)2

.

n

Var(X) =

k
∑
i=1

fi(xi − x)2.

(2.18)

(2.19)

2.5.4 Desvio-Padrão (DP)

Dada a diﬁculdade de interpretação da variância, uma vez que o resultado é dado em
unidades quadráticas, usamos na prática como medida de dispersão, a raiz quadrada da vari-
ância, deﬁnindo-se assim, o desvio-padrão.

√

Var.

DP =

(2.20)

Exemplo: Vamos calcular as medidas de dispersão para a variável Z: número de ﬁlhos dos
empregados casados da seção de orçamento da companhia MB.
Já sabemos que z = 1, 65. Os desvios zi − z são -1,65; -0,65; 0,35; 1,35 e 3,35.

Daí, o desvio médio é dado por:

dm(Z) =

4 × | − 1, 65| + 5 × | − 0, 65| + 7 × |0, 35| + 3 × |1, 35| + 1 × |3, 35|
20

= 0, 98 ﬁlhos.

A variância é dada por

Var(Z) =

1
20

(cid:2)4(−1, 65)2 + 5(−0, 65)2 + 7(0, 35)2

+ 3(1, 35)2 + 1(3, 35)2(cid:3)
= 1, 528 ﬁlhos2.

Consequentemente, o desvio-padrão de Z é

dp(Z) = (cid:112)

1, 528 = 1, 24 ﬁlhos.

22

2.5.5 Cálculo aproximado da variância

O cálculo aproximado das medidas de dispersão no caso de variáveis contínuas, agru-

padas em classes, pode ser feito de modo análogo ao caso da média aritmética.

Consideremos, por exemplo, o caso da variável S: salário dos empregados da seção de

orçamento da companhia MB. Vimos que a média aproximada é igual a 11,22 salários.

Daí, a variância aproximada é dada por

Var(S) ≈

(cid:2)10(6 − 11, 22)2 + 12(10 − 11, 22)2

1
36

+ 8(14 − 11, 22)2 + 5(18 − 11, 22)2 + 1(22 − 11, 22)2(cid:3)
= 19, 40 salários.

O desvio-padrão aproximado é dado por

dp(S) ≈ (cid:112)

19, 40 = 4, 40 salários.

23

Capítulo 3

Análise Crítica do Livro Didático

Neste capítulo, faremos uma análise crítica de como é abordado o conteúdo de Estatís-
tica Descritiva no livro didático adotado pela escola e que foi utilizado em uma das turmas
no desenvolvimento do nosso trabalho.

3.1 Critérios adotados para a nossa análise

Segundo LIMA [7](2008, p.1), a análise do livro didático deve levar em conta sua

adequação a três componentes básicas do ensino: conceituação, manipulação e aplicação.

Posteriormente, deve-se veriﬁcar se o livro avaliado é organizado de modo a permitir

que seu leitor, aluno ou professor, possa utilizar os conhecimentos envolvidos.

A seguir, as deﬁnições de LIMA [7](2008, p.1) para conceituação, manipulação e

aplicação.

A Conceituação compreende a formulação de deﬁnições, o enunciado de
proposições, o estabelecimento de conexões entre os diversos conceitos, bem
como a interpretação e a reformulação dos mesmos sob diferentes aspectos. É
importante destacar a importância que a conceituação precisa é indispensável
para o êxito das aplicações.

A Manipulação de caráter essencialmente (mas não exclusivamente) al-

gébrico, está para o ensino e o aprendizado da Matemática assim como a

prática dos exercícios e escalas musicais está para a Música. A habilidade

no manuseio de equações, fórmulas, operações e construções geométricas

elementares, o desenvolvimento de atitudes mentais automáticas, verdadeiros

reﬂexos condicionados, permitem ao usuário da Matemática concentrar sua

atenção consciente em pontos realmente cruciais, sem perder tempo e energia

com detalhes.

24

A Aplicação é o emprego de noções e teorias da Matemática em situações que

vão de problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis provenientes de

outras áreas, quer cientíﬁcas quer tecnológicas. Ela é a principal razão pela

qual o ensino da Matemática é tão difundido e tão necessário.

Com base nesses componentes, faremos a nossa análise do livro didático Matemática
- Contextos e Aplicações - Volume 3 [4], especiﬁcamente no capítulo que se refere ao estudo
da Estatística Descritiva.

3.2 O livro: Matemática - Contextos e Aplicações

O livro didático, Matemática - Contextos e Aplicações [4], é uma obra coletiva conce-
bida, desenvolvida e produzida pela Editora Ática, sob a responsabilidade de Luiz Roberto
Dante, 1a edição, São Paulo, 2010. A coleção possui três volumes (1, 2 e 3), destinados
respectivamente aos 1o, 2o e 3o anos do ensino médio.

Essa coleção foi aprovada em 2012 pelo Ministério da Educação e, sua resenha encontra-

se no guia de livros didáticos de matemática, PNLD 2012 [6], do ensino médio.

O volume 3, que será o objeto de nosso estudo, é composto por 264 páginas divididas
em 8 capítulos. Na abertura dos capítulos, há textos com informações e propostas de ativi-
dades sobre os temas a trabalhar. Em seguida, vêm explanações teóricas, acompanhadas de
exemplos, problemas resolvidos e entremeados por Exercícios Propostos.

Cada capítulo inclui uma seção intitulada A Matemática e as práticas sociais, com
situações-problema relacionadas à formação para a cidadania; e atividades adicionais, que
reunem questões de vestibulares organizadas por regiões. No ﬁnal do livro, encontram-
se: Questões do ENEM; Glossário; Sugestões de leituras complementares; Signiﬁcado das
siglas de vestibulares; Referências bibliográﬁcas e Respostas.
A tabela 3.1 apresenta a estrutura do volume 3 do livro.

Tabela 3.1: Contextos e Aplicações - Volume 3

O Princípio de Indução Finita
Estatística
Geometria Analítica: ponto e reta

06 pp.
Capítulo 1
34 pp.
Capítulo 2
32 pp.
Capítulo 3
Capítulo 4 Geometria Analítica: a circunferência 22 pp.
34 pp.
Capítulo 5 Geometria Analítica: secções cônicas
36 pp.
Capítulo 6
30 pp.
Capítulo 7
26 pp.
Capítulo 8

Números Complexos
Polinômios e equações algébricas
Noções intuitivas sobre derivada

Lembramos mais uma vez que nos deteremos à análise do conteúdo de Estatística que

nessa obra encontra-se no capítulo 2.

25

3.3 Análise do capítulo: Estatística

O autor começa o capítulo com um texto introdutório, onde destaca a importância da
coleta de dados e da análise estatística dos mesmos, citando alguns exemplos do cotidiano,
onde estas são empregadas, seguido de um retrospecto histórico da Estatística, com o signiﬁ-
cado etimológico da palavra Estatística, as possíveis razões para o seu surgimento e algumas
civilizações antigas, onde encontraram registros do seu uso.

Figura 3.1: Introdução do capítulo 2.

Além disso, o autor cita a utilização da Estatística no Brasil, destacando o IBGE

26

(Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística) e a importância da sua atuação no censo
“...tornando-se a operação estatística mais importante para a determinação do perﬁl socio-
demográﬁco do país...”. E, por ﬁm, o autor chama a atenção para o desenvolvimento da
Estatística, sua utilização em outras áreas do conhecimento e como esta nos dias de hoje é
componente curricular presente em quase todos os cursos superiores, salientando a impor-
tância do seu estudo nesse capítulo.

Figura 3.2: Introdução do capítulo 2.

27

Apresentar o conteúdo, ressaltando principalmente, sua relevância nos dias atuais, é
muito importante para os alunos. Estudar algo onde sabemos as áreas em que isto é utilizado
ou mesmo, que se possa ter uma perspectiva de uma aplicação em nosso cotidiano é moti-
vador. Um ponto positivo para o autor. Devemos sempre que possível, tentar aproximar a
realidade com o conteúdo, pois dessa forma, o aluno deixa de enxergar a Matemática como
algo abstrato.

Chama a atenção ainda, o fato de que, nessas páginas iniciais, o autor já introduz uma
atividade, onde explora a análise de um gráﬁco em uma das questões e, na outra, trabalha
com a elaboração de uma tabela de dados e na construção de um gráﬁco. De modo geral, o
autor considera que o conteúdo já fora trabalhado em séries anteriores e que o leitor (aluno)
já tenha o conhecimento para a resolução. Achamos que nesse momento, esta atividade
não foi adequada, visto que, ao se tratar de uma obra selecionada para ser utilizada no ensino
público, tal conteúdo pode não ter sido explorado nas séries anteriores. Seria interessante que
ao invés dessa atividade, tivesse um exemplo com um caráter motivacional, que estimulasse
no aluno o interesse em conhecer do que realmente se trata a Estatística.

Em seguida, o autor subdivide o capítulo em seis seções, as quais analisaremos indivi-

dualmente:

1. Introdução

2. Termos de uma pesquisa estatística

3. Representação Gráﬁca

4. Medidas de tendência central

5. Medidas de dispersão

6. Estatística e probabilidade

7. A matemática e as práticas sociais

3.3.1 Introdução

Nesta seção, o autor dá continuidade ao que foi feito nas páginas iniciais. Enumera
alguns exemplos, onde é importante o uso da pesquisa nas atividades humanas e apresenta
um gráﬁco de segmentos, como podemos observar na ﬁgura 3.3.

Ainda na ﬁgura 3.3, o autor cita as etapas necessárias para a realização de uma pesquisa
e deﬁne a Estatística como a “parte da Matemática que trata desses assuntos”. Apesar de ser
bem deﬁnida, achamos que essa deﬁnição deveria merecer mais destaque visual, dada a
relevância do assunto a ser tratado.

Em linhas gerais, consideramos uma boa seção. A deﬁnição de Estatística, feita numa
linguagem simples e bem acessível para o aluno e a descrição das etapas de uma pesquisa

28

estatística, ﬁcam como pontos positivos. Como já fora citado, é sempre interessante destacar
a atuação e a importância da Estatística nas diversas áreas do conhecimento, o que serve
como estímulo para a aprendizagem dos alunos.

Figura 3.3: Introdução

O ponto negativo ﬁca por conta do gráﬁco utilizado. A escolha deste poderia ter al-
guma referência com os exemplos que foram citados anteriormente, tais como o desempe-
nho dos atletas em uma partida ou as preferências dos espectadores sobre a programação das
emissoras de tevê.

3.3.2 Termos de uma pesquisa estatística

Nesta seção, são trabalhados conceitos importantes no estudo da Estatística como:
população, amostra, objeto e variável. Estes são apresentados através de exemplos, que
favorece o entendimento do aluno.

Neste momento, o autor faz uso da notação de conjuntos para expor a relação entre
população e amostra, como podemos ver na ﬁgura 3.4. Com isso, o autor já demonstra a

29

sistematização do conteúdo de Estatística com o de Probabilidade, abordado no volume 2
dessa mesma coleção.

Figura 3.4: Termos de uma pesquisa estatística.

Além disso, o autor deﬁne variável e faz a distinção entre variáveis quantitativa e qua-
litativa e suas especiﬁcações (quantitativa discreta e contínua, qualitativa ordinal e nominal)
também de modo simples, sempre associando a exemplos (Figura 3.5). Embora a explica-
ção e os exemplos tenham sido bons, o autor deixou a desejar no exercício proposto, visto
que este contém apenas uma questão abordando os temas trabalhados. Neste quesito, o au-
tor poderia ter explorado mais questões envolvendo a identiﬁcação das variáveis e dos seus
tipos.

Ainda nessa seção, são trabalhadas as distribuições de frequências, onde o autor apre-
senta as frequências absoluta (FA) e relativa (FR) com deﬁnições claras e objetivas, asso-
ciadas a uma situação problema. Adicionamos aqui um ponto positivo pelo fato do autor
relacionar a frequência relativa com a probabilidade de que um evento ocorra desde que “...o
número total de citações seja suﬁcientemente grande”.

São trabalhadas também as tabelas de frequências. O autor inicia este tópico com
uma situação em que estão listados a idade, o peso e a altura de um grupo de alunos. A
partir desses dados, são elaboradas as tabelas de frequências para as variáveis idade e a
altura. É destacada a necessidade de se trabalhar com intervalos de classes, onde este faz
uso do símbolo (cid:96) para indicar o intervalo “fechado à esquerda e aberto à direita”. Deﬁne
a diferença entre o maior e o menor valor do intervalo por amplitude total e, como critério
para o número de intervalos, é sugerido que seja superior a quatro. Todas as deﬁnições feitas
foram aplicadas na elaboração de tabelas.

30

Figura 3.5: Variáveis.

Figura 3.6: Tabela de frequências da variável altura.

31

Em seguida, outros exemplos envolvendo os conceitos já abordados (população, amos-
tra, variável) e a elaboração das tabelas de frequências, foram feitos com referência a um
quadro que apresenta dados de diversas variáveis. O que é um ponto bastante positivo dessa
seção, pois é muito importante que o aluno consiga identiﬁcar a variável em estudo e, ao
identiﬁcá-la, escolher a melhor representação tabular para o caso.

Figura 3.7: Quadro informativo dos valores das variáveis.

O autor retoma, nos exercícios propostos, questões envolvendo a identiﬁcação de va-
riáveis e, assim como foi feito nos exemplos, o autor usa o quadro apresentado anteriormente
nessas questões.

Os exercícios 7 e 8 dessa seção, apresentam tabelas com alguns dados não informados,
cujo objetivo é completá-la usando como base, os dados que já estão dispostos. Exercícios
como estes, desenvolvem no aluno não só a manipulação algébrica das expressões, mas
também a aprendizagem do conceito, visto que, se o aluno não compreendeu do que se
trata o dado apresentado, este não conseguirá desenvolver os cálculos necessários para a
resolução.

32

Figura 3.8: Exercício proposto - Tabelas de frequências

De modo geral, é uma seção que conta com vários pontos positivos que possibilitam o
aluno a compreensão da importância da organização dos dados de uma pesquisa estatística.
Uma pequena sugestão seria abordar, em uma das questões propostas, que o próprio aluno
ﬁzesse uma coleta de dados e desta, elaborasse uma tabela de frequências.

3.3.3 Representação gráﬁca

Nesta seção, são apresentados os seguintes tipos de representação gráﬁca: segmentos,

barras, setores, histograma e pictograma.

Figura 3.9: Gráﬁco de segmentos.

33

O gráﬁco de segmentos apresentado é elaborado com base numa tabela dada. Neste
ponto, o autor descreve as etapas necessárias para a construção desse tipo de gráﬁco e, com
base neste, expõe uma análise dessa representação. Mais do que saber construir um gráﬁco,
é essencial que o aluno consiga extrair e interpretar as informações nele contidas. Nesse
quesito, o autor foi feliz na apresentação dessa representação gráﬁca.

O gráﬁco de barras, também é elaborado com base numa tabela pronta. Além desse,
são apresentados outros gráﬁcos de fontes diversas. Mesmo sendo uma representação sim-
ples de se compreender, o autor poderia ter interpretado os gráﬁcos apresentados, estimu-
lando o aluno a ter um olhar mais crítico ao fazer a sua análise.

Figura 3.10: Gráﬁco de barras.

Figura 3.11: Gráﬁco de setores

34

O gráﬁco de setores é muito bem explicado. Inicia-se com uma situação problema e
desta é elaborada a tabela de frequências para, posteriormente, contruir o gráﬁco de setores.
O autor tem um cuidado especial nos cálculos de regra de três que são utilizados para a
determinação do ângulo correspondente à porcentagem ocupada pelo setor. Ressaltamos a
importância dos cálculos da regra de três, visto que, por se tratar de um assunto trabalhado no
ensino fundamental, é comum que alguns alunos cheguem ao ensino médio com diﬁculdades
nesse tipo de cálculo.

O histograma é apresentado como o gráﬁco indicado “[...] quando uma variável tem
seus valores indicados por classes [...]”. Diferentemente dos outros gráﬁcos, o exemplo
inicial apresenta o histograma como uma representação da tabela de frequências, mas não é
trabalhada a sua construção e nem é feita uma análise do mesmo, apenas no ﬁnal da seção,
o autor apresenta um exemplo resolvido que envolve a construção do histograma, o que é
um ponto negativo, visto que o histograma é uma das melhores representações gráﬁcas para
dados agrupados em classes.

Figura 3.12: Histograma.

35

Também é comentado sucintamente sobre o polígono de frequências, o qual chama de
“polígono do histograma”, onde diz que “os segmentos que ligam em sequência os pontos
médios das bases superiores formam um gráﬁco de segmentos conhecido como polígono do
histograma”.

São apresentados também dois exercícios resolvidos.

Figura 3.13: Exercícios resolvidos - Gráﬁcos estatísticos

36

O primeiro aborda a construção de uma tabela de frequências de uma variável, cujas
frequências são apresentadas no quadro utilizado na seção anterior (Figura 3.7). Além disso,
com base nessa tabela, são construídos os gráﬁcos de barras e de setores. Para gráﬁco de se-
tores, são calculados todos os ângulos correspondentes às porcentagens calculadas e ainda,
veriﬁca-se se a soma dos ângulos determinados é igual a 360o. O segundo exercício resol-
vido, possui o mesmo objetivo do primeiro porém, este trabalha com a construção de uma
tabela com intervalos de classes e, em seguida, com a construção do histograma. Percebe-
mos que o autor apresenta sempre retoma os conteúdos já abordados no desenvolvimento do
capítulo. Essa prática é muito interessante, pois apresenta a junção dos conceitos trabalhados
em seções anteriores com a seção atual, auxiliando a ﬁxação e a compreensão dos conteúdos
apresentados.

Para cada gráﬁco apresentado um exercício era proposto. Em todos os exercícios, as
questões apresentadas trabalhavam a construção e a análise dos gráﬁcos. O que é interes-
sante, pois ao se estabelecer uma sequência didática, o processo de ensino-aprendizagem é
facilitado.

De modo geral, a seção é bem explicada, possui uma linguagem simples, o que a torna
favorável para o desenvolvimento do conteúdo pelo professror e para aprendizagem do aluno.

3.3.4 Medidas de tendência central

Nesta seção, são trabalhadas as seguintes medidas: média aritmética, média aritmética

ponderada, moda e mediana.

Com relação à média aritmética, o autor apresenta inicialmente a resolução de dois
exemplos simples, porém, bem explicados. Em seguida, faz o uso da generalização do cál-
culo das médias e usa o símbolo de somatório na sua deﬁnição, o que é um ponto positivo,
visto que, a utilização desse símbolo não é tão usual nos livros didáticos.

Figura 3.14: Generalização da média aritmética.

A média ponderada é apresentada através de um exemplo, em que será calculada a
média de um aluno que possui notas com pesos diferentes. Além disso, o autor reforça a ideia
de média ponderada com outro exemplo, onde calcula a média aritmética de números que se
repetem em uma determinada sequência. Apesar de ser muito bem explicada, sentimos falta
da notação de média através do símbolo de somatório assim como a generalização, como
fora feito anteriormente.

37

Outro ponto positivo, é o fato de salientar que, apesar das médias determinarem ca-
racterísticas de um grupo de números, em algumas situações ela pode não conseguir traçar
o perﬁl correto do grupo, evidenciando aqui, a necessidade da utilização das outras medidas
de tendência central: a moda e a mediana.

Figura 3.15: Exemplo resolvido - “tim-tim por tim-tim”.

Uma seção denominada “tim-tim por tim-tim” trabalha com o cálculo de médias de
modo bem interessante. É abordada uma questão de um vestibular e esta é resolvida com
vários detalhes, como investigação, elaboração da estratégia de resolução, execução, etc.
Além disso, o autor foi muito feliz na escolha do problema, pois exige uma manipulação
algébrica com os valores das frequências, o que foge um pouco do cálculo convencional das
médias que é pouco observada nos livros didáticos.

Os exercícios propostos para o cálculo de médias são pobres em contextualização, mas

interessantes no que se refere à manipulação algébrica dos valores.

38

Figura 3.16: Exercícios propostos - Médias.

A moda e a mediana também são bem explicadas e são apresentados alguns exem-
plos. Entretanto, os exercícios deixam a desejar pela falta de contextualização e não são
equivalentes à qualidade conforme o conteúdo foi apresentado.

Figura 3.17: Exercícios propostos - Média, mediana e moda.

Outro ponto positivo dessa seção foi trabalhar o cálculo das medidas de tendência
central mediante os dados apresentados em tabelas de frequências, uma vez que, nem sempre
os dados a serem analisados, são dispostos de forma bruta. A necessidade de determinar a
média, a moda e a mediana dessa forma é muito importante. E de forma clara e objetiva, as
medidas foram calculadas, chamando a atenção principamente para o caso em que os valores
da tabela estão agrupados em classes, onde foi utilizado o valor médio da classe denotado
por VM, para o cálculo dessas medidas.

Os exercícios propostos para esse tipo de cálculo não são contextualizados, mas pos-
suem características mais desaﬁadoras que os demais até então apresentados. Apesar do livro
possuir ao ﬁnal de cada capítulo, uma seção contendo questões de vestibulares de diversas
regiões do Brasil, algumas questões poderiam já ser selecionadas para o exercício proposto,
em especial, do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), visto que, trata-se de um livro
destinado ao público que realizará as provas desse concurso nesse ano.

39

Questões envolvendo análise gráﬁca, seja para interpretação dos resultados ou para
o cálculo dessas medidas, vêm sendo a tônica do ENEM nos últimos anos. Estimular os
alunos, mediante um desaﬁo a ser encarado por eles, pode ser uma alternativa interessante
para nós professores desenvolvermos a aprendizagem dos mesmos.

Figura 3.18: Exercícios propostos - Medidas de tendência central

De modo geral, é uma seção bem apresentada pelo autor, com uma teoria abordada
numa linguagem simples, porém com alguns formalismos, como por exemplo, o símbolo de
somatório. O ponto negativo dessa seção ﬁca por conta dos exercícios propostos, que são
pobres em contextualização.

3.3.5 Medidas de dispersão

Nesta seção, são apresentadas as medidas de dispersão: variância e desvio-padrão.
O autor apresenta inicialmente um exemplo, onde as médias calculadas de três grupos
de valores distintos são iguais e, oportunamente, ele evidencia a necessidade de outras medi-
das que possam caracterizar um determinado grupo, visto que, a média e, consequentemente,
as medidas de tendência central, não são suﬁcientes para tal ação.

Com base nisso, é deﬁnida a variância, denotada por (V), como “[...] a média dos
quadrados dos desvios [...]”. Os desvios são deﬁnidos como a diferença entre cada valor

40

observado de um grupo pela média aritmética. Assim como ﬁzera na deﬁnição de médias, o
autor faz o uso da notação de somatório para escrever a expressão que permite o cálculo da
variância. Com relação ao desvio-padrão, este é deﬁnido como a raiz quadrada da variância.
O autor salienta a necessidade do cálculo do desvio-padrão, pois segundo ele “[...] é expresso
na mesma unidade dos valores observados”.

O autor também generaliza, através de expressões, tais medidas, ressaltando a inter-
pretação dos resultados encontrados. O que é importante, pois ao destacar no texto, facilita
ao leitor, a conclusão acerca da análise desenvolvida.

Figura 3.19: Generalização das medidas de dispersão.

Em seguida, são trabalhados mais dois exemplos resolvidos. Em um deles, são calcu-

ladas média, variância e desvio-padrão mediante a análise de um histograma.

Figura 3.20: Exemplo resolvido - Medidas de dispersão.

41

Mesmo não apresentando contextualização nesses exemplos, a manipulação algébrica
é intensamente trabalhada, pois trata-se de um trabalho bem técnico, tornando-os extrema-
mente úteis. Como já fora dito, a análise de gráﬁcos para a obtenção dessas medidas é muito
importante e, mais uma vez, o autor foi feliz ao abordar esse tipo de exemplo resolvido.

Com relação aos exercícios propostos, estes são muito técnicos e exigem apenas o uso

das expressões trabalhadas e a manipulação aritmética dos valores sugeridos.

Figura 3.21: Exercício proposto - Medidas de dispersão.

De modo geral, a seção é muito bem trabalhada. Com deﬁnições bem feitas e de rápido
entendimento. Nessa seção, continua a falta de uma questão, resolvida ou proposta, que apre-
sente alguma contextualização. Entretanto, a gama de questões de manipulação algébrica é
o ponto alto dessa seção. O cálculo de variâncias e, consequentemente, os desvios-padrão,
exigem muita atenção por parte do aluno em sua resolução. Neste ponto, a repetição de
execícios técnicos não torna a seção cansativa.

3.3.6 Estatística e probabilidade

Nesta seção, o autor destaca a utilização da Estatística para estimar a probabilidade da
ocorrência de um evento. Entretanto, a proposta do nosso trabalho é a Estatística Descritiva
e, portanto, não faremos a análise desta.

3.3.7 A Matemática e as práticas sociais

Nesta seção, o autor foi muito feliz ao desenvolvê-la, pois além de trazer informações
relevantes sobre a projeção da população brasileira, este usa de dados reais informados pelo
IBGE, na formulação dos exercícios propostos. Diferentemente do que acontecera nas outras
seções, nesses exercícios, as três componentes básicas da Matemática, a conceituação, a
manipulação e a aplicação são utilizadas.

42

Figura 3.22: A Matemática e as práticas sociais.

Além disso, o autor dá sugestões de pesquisas por meio da internet e de discussões
em sala da aula para enriquecer ainda mais o tema a ser desenvolvido. Mais do que uma
sugestão pontual, a discussão sobre temas atuais e representação dessas informações através
de ferramentas gráﬁcas, favorece o estudo da Estatística e do olhar crítico do aluno perante
a sociedade.

43

Figura 3.23: A Matemática e as práticas sociais

3.4 Considerações sobre a análise do capítulo 2 do livro

De modo geral, no capítulo analisado, a teoria é bem apresentada, assim como a
sequência estabelecida para a apresentação dos conteúdos é satisfatória, o que facilita a assi-
milação dos mesmos pelo leitor.

44

As componentes básicas do ensino de Matemática, a conceituação, a manipulação e
aplicação, apresentadas na seção 3.1 do nosso trabalho, puderam ser observadas. Nos con-
teúdos iniciais, as deﬁnições e conceitos eram agregados a exemplos, mas, progressivamente,
foram bem deﬁnidos de modo claro com a utilização de notações pré-estabelecidas.

A manipulação é a componente básica mais observada em nossa análise. O autor
trabalha a manipulação não só nos exemplos e exercícios resolvidos, como também na grande
maioria dos exercícios propostos. Apesar de ser bem utilizada, o capítulo apresenta uma
grande quantidade de exercícios triviais, cuja resolução pode ser feita de modo mecânico,
sem ao menos ter entendido a teoria apresentada.

Desse modo, a aplicação é a componente que não foi muito observada em nossa aná-
lise. Podemos perceber o cuidado na escolha das representações gráﬁcas que exibissem
informações nas quais podem ser de interesse do aluno, mas nos exercícios isso foi pouco
notado. Vale mais uma vez salientar a última seção do capítulo 2, intitulada A Matemá-
tica e as práticas sociais, é muito boa, destoando no quesito aplicação, das demais seções
apresentadas.

Ao término de nossa análise, concluímos que o livro analisado, em especial o capítulo
2, é considerado um material que consegue transmitir ao aluno as informações necessárias
para o desenvolvimento de sua aprendizagem. Entretanto, para nós professores, a sua uti-
lização não deve ser considerada como a única referência. É essencial que este o analise,
adeque-o à sua metodologia de ensino e que preencha as lacunas que foram deixadas pelo
autor no decorrer do trabalho.

45

Capítulo 4

A Descrição do Projeto

As atividades foram desenvolvidas em duas turmas do 3o ano do ensino médio no-
turno da Escola Estadual Major Veneziano Vital do Rêgo, localizada na cidade de Campina
Grande, Paraíba. A escolha das turmas foi tomada devido ao fato de que o conteúdo de
Estatística encontra-se no livro didático referente a essa série. Além disso, os alunos nessa
fase se submetem às provas do ENEM e, dada a relevância vista nos últimos anos acerca de
questões envolvendo Estatística, contribuiu para a escolha dessas turmas.

Iniciamos, em ambas as turmas, o estudo sobre Estatística, mostrando como esta ciên-
cia, de fato, está cada vez mais presente no nosso cotidiano. A sua utilização pelos veículos
de comunicação para apresentação de informações como: taxas (crescimento populacional,
mortalidade, violência, veículos, desemprego, etc.), pesquisas (eleitorais, opinião, consumo,
etc.) dentre outras, faz com que seja de fundamental importância ter o conhecimento sobre
esse estudo. Haja vista que, por parte dos alunos, é o momento de escolher uma carreira
proﬁssional, sabendo disso exibimos entrevistas em vídeo que mostravam o papel do proﬁs-
sional de Estatística perante a sociedade e sua relevância no mercado de trabalho.

Os conteúdos abordados foram organizados da seguinte forma:

1. População e Amostra, Tipos de Variável e Tabelas de Frequências

2. Gráﬁcos Estatísticos;

3. Medidas de Tendência Central (média aritmética, moda e mediana);

4. Média Aritmética Ponderada;

5. Medidas de Dispersão (Variância e Desvio-padrão).

Essa escolha foi baseada no fato da abordagem dos conteúdos em cada uma das tur-
mas ter sido feita de modo distinto. Na turma B, trabalhamos o conteúdo de Estatística
seguindo as orientações do livro didático adotado pela escola, que possui a mesma orga-
nização descrita acima e cuja análise crítica do capítulo referente a Estatística foi feita no

46

capítulo anterior. Aqui, seguimos a teoria apresentada, utilizamos os exemplos sugeridos e
os alunos resolveram os exercícios propostos mediante a supervisão e auxílio.

Enquanto a turma A, buscamos trabalhar a Estatística Descritiva através de uma meto-
dologia que atuasse numa perspectiva construtiva, em que o aluno se depara com situações
onde o uso da Estatística é necessária e a partir daí, desenvolver a aprendizagem através da
resolução de problemas e dos conhecimentos por ele adquiridos ao longo do seu estudo. Nas
seções seguintes, descreveremos as atividades trabalhadas e as conclusões tiradas após suas
aplicações.

Ao ﬁnal dessas atividades, foi aplicada nas duas turmas, uma avaliação individual e

escrita e comparamos os resultados obtidos por cada uma mediante um teste estatístico.

4.1 Primeira Atividade

Nesta atividade, foram abordados os seguintes conteúdos: Amostra, Tipos de Variável,

Tabelas de Frequências e Gráﬁcos Estatísticos.

Para o início das atividades, foi solicitado aos alunos que elaborassem perguntas para
confeccionar um questionário (ver Apêndice A.1) com o intuito de saber a opinião dos seus
colegas sobre a própria escola. A pesquisa deveria ser realizada nos três turnos que a escola
oferece. Além disso, as opiniões seriam anônimas e, juntamente com as respostas, deveriam
ser informados dados como: gênero, idade, número de ﬁlhos e situação no mercado de
trabalho.

Após a coleta de dados, iniciamos os trabalhos com o seguinte questionamento: Como
a informação de uma parte dos alunos da escola serve para concluirmos o que se passa na
nossa escola?

Nesse enfoque, trabalhamos o conceito de amostra de uma população e ainda, deixa-
mos claro que a Estatística, diferente da Matemática, não é uma ciência exata, mas sim uma
ciência que trabalha com aproximações e sempre na tentativa de minimizar os erros.

Em seguida, chamamos a atenção para as características das perguntas que foram fei-
tas. E, diante disso, deﬁnimos e diferenciamos as variáveis estatísticas de acordo com o que
estava no questionário.

Deﬁnimos frequência absoluta e frequência relativa e como calculá-las, de modo a
colocar tais resultados encontrados numa tabela de frequências. Com base nesses resulta-
dos, foram construídos os gráﬁcos com o auxílio de planilhas eletrônicas no laboratório de
informática da escola. Estes se encontram no Apêndice A do trabalho.

Em linhas gerais, essa atividade contou com um grande envolvimento dos alunos, pois
as perguntas que foram sugeridas eram também questionamentos pessoais e além disso, o
fato de estarem contribuindo com informações que visam a melhoria da escola os deixaram
bastante entusiasmados.

47

Por outro lado, alguns alunos demonstraram diﬁculdades com conhecimentos prove-
nientes do ensino fundamental, como o cálculo de porcentagens e arredondamentos. Desse
modo, sugerimos que antes de iniciar a abordagem da Estatística, fosse realizada uma breve
revisão desses conteúdos.

4.2 Segunda Atividade

Nessa atividade, abordamos as medidas de tendência central, isto é, média aritmética,

moda e mediana.

Iniciamos com uma atividade individual (ver Apêndice A.2), onde os alunos se de-
pararam com um problema que envolvia a compra de dois produtos que possuíam preços
distintos. Para determinarem os possíveis valores a serem pagos, foi utilizado um esquema
semelhante a uma árvore de possibilidades.

Com base nos valores encontrados, os alunos calcularam o valor médio a ser pago pela
compra desses produtos. Como o cálculo de média já é comum entre os alunos até pela
sua utilização na escola em suas notas, não houve diﬁculdades e nem maiores comentários a
respeito.

Entretanto, o conceito de mediana e moda não era de conhecimento deles. Assim, foi
pedido inicialmente, que organizassem tais valores em uma determinada ordem (crescente
ou decrescente) e daí, deﬁnimos a mediana como elemento central da sequência e o valor
que apresentasse a maior frequência (repetição) como a moda.

De modo geral, os alunos não tiveram problemas com essa atividade. Por outro lado,
após encontrarmos a mediana e a moda surgiram questionamentos como: “E se não tivesse
um elemento central?” e “Se tiver mais de um valor com o mesmo número de repetições,
qual é a moda?” Sendo assim, é interessante a resolução de outros exemplos, uma vez que,
não é possível contemplar esses casos em apenas uma situação.

Deixamos claro também, que outros exemplos foram trabalhados em sala de aula. A

atividade descrita aqui, é apenas a motivação para o processo de ensino-aprendizagem.

4.3 Terceira Atividade

Nessa atividade (ver Apêndice A.3) abordamos o cálculo de médias aritméticas pon-

deradas.

Para isso, iniciamos com um problema que tratava da avaliação dos serviços prestados
por um certo hotel. Era informada numa tabela de frequências as avaliações dadas pelos
clientes e pedia-se, em seguida, a avaliação média. Nesse momento, os alunos perceberam
que o cálculo da média nessa situação não era tão imediata quanto o cálculo feito na ativi-
dade anterior. E, a partir daí, conceituamos a média aritmética ponderada, mostrando o seu
cálculo.

48

Não houve maiores diﬁculdades na aplicação dessa atividade e na consequente apren-
dizagem dos alunos. Entretanto, alguns alunos questionaram se as médias (aritmética e arit-
mética ponderada) eram diferentes. Sendo assim, é interessante deixar claro que em ambos
os casos calcula-se a média aritmética, porém, a média aritmética ponderada trata-se de um
caso particular, que também pode ser calculada da forma trabalhada anteriormente, mas que
o cálculo exposto nessa atividade, é mais simpliﬁcado que o usual.

4.4 Quarta Atividade

Nessa atividade trabalhamos as medidas de dispersão: variância e desvio-padrão.
Assim como nas outras atividades, iniciamos os trabalhos com uma situação problema
(ver Apêndice A.4). A mesma continha uma tabela com as notas obtidas por três candidatos
em um concurso e o candidato que tivesse a melhor média era o aprovado. Entretanto, era
uma situação onde os candidatos obtiveram a mesma média, o que gerou entre os alunos
a dúvida sobre qual candidato deveria ser aprovado. Mas, o próprio problema expunha um
critério de desempate: que seria aprovado o candidato com melhor desempenho. E mais uma
vez, gerou dúvida entre os alunos em estabelecer o candidato aprovado. Nesse momento,
deixamos claro que apesar da média ser uma medida que expõe a característica de uma
situação, esta nem sempre é mais apropriada, pelo fato de ser sensível a valores extremos.
A partir daí, iniciamos com o conceito de variância e desvio-padrão assim como calculá-
los, deixando claro que o candidato que tivesse o menor desvio padrão era o candidato com
melhor desempenho.

A necessidade de usar as medidas de dispersão foi bem aceita pelos alunos. Por outro
lado, houve grande diﬁculdade no cálculo da variância, seja pelo símbolo de somatório utili-
zado para expressar a fórmula da mesma ou pela resolução aritmética após a substituição dos
valores informados. Sugerimos aqui, que seja feita anteriormente, uma apresentação do sím-
bolo de somatório assim como sua utilização, para que seja bem compreendida a sua função,
não ﬁcando restrito apenas às fórmulas a serem utilizadas. E ainda, a explanação de outros
exemplos, com a devida atenção nas regras aritméticas de resolução dessas expressões é algo
bastante interessante. A ideia de calcular os desvios de cada observação em relação à média,
separadamente, também é relevante.

4.5 Quinta Atividade

Essa atividade foi uma avaliação individual feita com os conteúdos já trabalhados e
aplicada em ambas as turmas, com o intuito de compararmos os resultados para analisarmos
posteriormente, o desempenho da metodologia sugerida.

Na primeira questão, abordamos uma situação em que era questionado o tipo de variá-
vel trabalhada, e que exigia a elaboração de uma tabela de frequências (absoluta e relativa) e

49

a construção de um gráﬁco estatístico que representasse a situação.

A segunda questão trazia como informação para a resolução um gráﬁco de colunas.
Pedia-se o cálculo de porcentagens e das medidas de tendência central (moda, média e me-
diana).

A terceira questão, continha um problema que trazia uma lista de valores e se pedia o

cálculo da média, da variância e do desvio padrão.

A quarta questão, trazia uma pequena tabela de frequências, onde era questionado a

probabilidade de certo evento ocorrer.

50

Capítulo 5

Análise Estatística

Conforme vimos nos capítulos anteriores, o conteúdo de Estatística foi trabalhado nas
duas turmas do 3o ano do Ensino Médio de formas distintas. Faremos aqui uma análise
estatística do desempenho obtido por cada turma mediante o resultado obtido pela avaliação
individual aplicada em ambas as turmas, realizada após a aplicação das atividades.

5.1 Desempenho das Turmas

A turma A foi a escolhida para trabalhar com a proposta metodológica sugerida no
capítulo anterior. A tabela a seguir expõe as notas obtidas pelos alunos os quais foram
identiﬁcados com os códigos de A01 até A13.

Tabela 5.1: Notas obtidas pela turma A
Alunos Nota Obtida
A01
A02
A03
A04
A05
A06
A07
A08
A09
A10
A11
A12
A13

10
10
10
10
8
8
10
7
9
8
9
8
7

Fonte: Arquivo do professor pesquisador.

51

Essa turma teve uma nota média 8,77 com um desvio-padrão de 1,16.
Na turma B, o conteúdo foi trabalhado seguindo a sequência sugerida pelo livro di-
dático adotado pela escola. A tabela a seguir expõe as notas obtidas pelos alunos os quais
foram identiﬁcados com os códigos de B01 até B17.

Tabela 5.2: Notas obtidas pela turma B
Alunos Nota Obtida
B01
B02
B03
B04
B05
B06
B07
B08
B09
B10
B11
B12
B13
B14
B15
B16
B17

7
7,5
7,5
8
7,5
7,5
8
9
6,5
7,5
8
10
7,5
7
9
8
6

Fonte: Arquivo do professor pesquisador.

Essa turma teve uma nota média 7,73 com um desvio-padrão de 0,95.

5.2 Comparação dos resultados

Tanto a média com o desvio-padrão podem não ser medidas adequadas para representar

um conjunto de dados, pois:

(a) são afetados, de forma exagerada, por valores extremos;

(b) apenas com estes dois valores não temos ideia da simetria ou assimetria da distribuição

dos dados.

Na tabela 5.3, além da média e o desvio-padrão já conhecidos, tem-se os valores da
mediana, q1 (primeiro quartil), q3 (terceiro quartil) e os valores máximos e mínimos obtidos
a partir dos dados que se encontram nas tabelas 5.1 e 5.2.

52

Tabela 5.3: Resultados dos dados coletados
q1 Mediana
8,0
7,5

Média Desvio-padrão Mínimo
1,16
0,95

7,0
6,0

9,0
7,5

Turma A 8,77
7,73
Turma B

q3 Máximo
10,0
8,0

10,0
10,0

Para veriﬁcar se de fato a metodologia adotada em nosso trabalho inﬂuenciou nos
resultados das turmas, faremos a análise dos box plots construídos com os dados das Tabelas
5.1 e 5.2.

Figura 5.1: Box plot - Desempenho das turmas

Com relação à turma A, vemos que a distribuição das notas é assimétrica à direita, com

a maioria dos valores concentrados entre 8,0 e 10,0, não havendo valores atípicos.

Em relação à turma B, vemos que as notas têm uma distribuição assimétrica à direita,
com primeiro quartil e mediana iguais a nota 7,5. E ainda, com a maioria dos valores con-
centrados entre 7,5 e 8,0 e cinco observações discrepantes, sendo três bem acima da nota
mediana (duas notas 9,0 e um 10,0) e duas abaixo da nota mediana (uma nota 6,5 e um 6,0).
A mediana das notas da turma A (Md=9,0) é superior a da turma B (Md=7,5), o que
ressalta um melhor desempenho da turma A. Além disso, quase todas as notas da turma B
ﬁcaram abaixo do primeiro quartil da turma A, mostrando claramente que o desempenho
desta turma foi superior ao da turma B, ou seja, a metodologia sugerida em nosso projeto
apresentou melhores resultados em comparação com a turma onde utilizamos o livro didático
na concepção do processo de ensino-aprendizagem.

53

Capítulo 6

Conclusões

Melhorar a qualidade do ensino do país é uma meta a ser alcançada. E, particularmente,
qualiﬁcar o desenvolvimento da Estatística Descritiva no ensino médio, é uma das etapas que
carecem de um cuidado especial.

A Estatística abordada no seu desenvolvimento do nosso projeto teve não só a preocu-
pação em melhorar a aprendizagem de algumas turmas, como também a preocupação com
a qualidade do ensino oferecido. O livro didático, fonte de referência para a grande maioria
dos professores, nem sempre aborda da melhor maneira o conteúdo de Estatística Descritiva.
Diante disso, analisamos um livro didático que foi adotado pela escola, onde o pro-
jeto foi aplicado. Nesse momento, com um olhar um pouco mais crítico, observamos as
qualidades apresentadas pelo autor da obra, como também o que foi apresentado de modo
inadequado ao nosso ver. De modo geral, a obra apresenta uma boa abordagem do con-
teúdo, com exemplos bem resolvidos e conceitos e deﬁnições bem apresentados, onde o
autor sempre retoma o que já fora trabalhado, sempre com uma linguagem simples, facili-
tando a aprendizagem do leitor, mas sem deixar de lado os formalismos que devem estar
presentes no desenvolvimento da Matemática.

Entretanto, na busca pela melhora da qualidade do ensino, a contextualização dos con-
teúdos apresentados deve ser uma vertente a não ser deixada de lado. Na nossa análise,
vimos pouco desse quesito da obra adotada pela escola. Mas não é um ponto negativo que
faça com que o trabalho seja prejudicado, o professor deve intervir e usar de sua experiência
e sensibilidade, e aplicar situações com peculiaridades da sua vida ou da sociedade, para
obter tal êxito.

Para contribuir com essa proposta, sugerimos uma metodologia baseada na aplicação
da Estatística no cotidiano dos alunos, juntamente com a prática de resolução de problemas.
Não foi um tarefa fácil. A utilização do livro didático, algo comum entre os professores,
simpliﬁca bastante o nosso trabalho, mas o desenvolvimento desse tipo de projeto não só
aproximou o aluno do conteúdo pela aplicação na sua vida, como também nos aproximou
dos nossos alunos, ao ponto de perceber certos tipos de diﬁculdades, que normalmente são
omitidas e até esquecidas de serem sanadas.

54

A resolução de problemas foi um ponto intensamente abordado no desenvolvimento
dos conteúdos. Ao apresentar certas situações, os alunos sempre tentavam resolver com
o conhecimento já adquirido e, quando não conseguiam encontrar uma solução, sentimos
nos alunos a necessidade de conseguir entender como resolver tal situação e, diante dessa
motivação, os conteúdos de Estatística Descritiva foram trabalhados.

Para avaliar como um projeto agrega em qualidade no processo de ensino-aprendizagem,
resolvemos usar em duas turmas diferentes, metodologias distintas. Em uma delas usamos
o livro didático como referência e na outra a metodologia acima citada. Com base nas notas
obtidas pelos alunos no desenvolvimento de uma atividade comum ao término da aplicação
do projeto, ﬁzemos a comparação dos resultados mediante a construção de box plots, para
saber quais das metodologias utilizadas produziu melhores resultados.

Após essa análise comparativa, chegamos a conclusão que, a metodologia construtiva
do ensino da Estatística Descritiva aliada à ferramenta de resolução de problemas, gerou
melhores resultados.

Deixamos claro que, não só por meio de nossa análise que a utilização do livro didático
não é a mais indicada. Pelo contrário. Sua utilização é importantíssima e, nós professores,
devemos cada vez mais utilizar essa ferramenta, porém sob um olhar mais crítico do que o
de costume. Agregar ao que se tem em mãos, situações onde possamos enriquecer a aprendi-
zagem, como trabalhar com a perspectiva de projetos e de resolução de problemas. Escolher
a melhor situação para aplicar a metodologia ideal é algo que a nossa experiência vai indi-
car, mas cabe a nós acreditarmos que não existe um único modo de se ensinar um conteúdo.
Ainda é pouco, o trabalho deve sempre continuar, mas o desenvolvimento da Estatística com
esse cuidado especial, vai promover a autonomia, a argumentação e a criticidade na vida do
cidadão.

55

Referências Bibliográﬁcas

[1] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâ-

metros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, (2000).

[2] BUSSAB, W. O. e MORETTIN, P. A.; Estatística Básica, 6a ed. São Paulo - SP: Sa-

raiva, (2010), 540p.

[3] CRESPO, A. A.; Estatística Fácil, 17a ed. São Paulo - SP: Saraiva, (2002), 224p.

[4] DANTE, L.R.; Matemática - contexto e aplicações - Volume 3, São Paulo - SP: Ática,

(2010).

[5] DE MORAIS FILHO, D. C.; Manual de Redação Matemática, com um dicionário
etimológico-explicativo de palavras usadas na Matemática e um capítulo especial so-
bre como escrever uma dissertação, 2a ed. Campina Grande - PB: Fabrica de Ensino,
(2009), 151p.

[6] Guia de Livros didáticos PNLD - 2012

[7] LIMA, Elon Lages; Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino

Médio, SBM,(2008).

[8] MILONE, G.; Estatística Geral e Aplicada. São Paulo - SP: Pioneira Thomson Lear-

ning, (2004).

[9] Normas da ABNT – NBR 6023:

(2000). Dis-
ponível em <http://www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/RegulamentoseNormas/ABNT-
NBR6023.pdf>. Acesso em 15 out 2014.

Elaboração de referências,

[10] REIS, E.; Estatística Descritiva, 7a ed. Lisboa - Portugal: Sílabo, (2008), 245p.

56

Apêndice A

Atividades Aplicadas

A.1 Primeira atividade

A.1.1 Questionário

1. Idade

2. Gênero

3. Número de Filhos

4. Altura

5. Você trabalha atualmente?

( ) Sim

( ) Não

6. O trabalho atrapalha o seu desempenho escolar?

( ) Sim

( ) Não

7. Há quanto tempo você estuda nessa escola?

8. Como você classiﬁca o ensino oferecido por nossa escola?

( ) Bom

( ) Regular

( ) Ruim

9. Qual é a sua nota em relação a organização do ambiente escolar?

( )1

( )2

( )3

( )4

( )5

57

A.1.2 Tabelas e Gráﬁcos

Tabela A.1: Idade

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

10 |— 15
15 |— 20
20 |— 25
25 |—
Total

11
42
17
10
80

0,138
0,525
0,213
0,125
1

13,80
52,5
21,3
12,5
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.1: Histograma da variável: Idade

58

Tabela A.2: Gênero

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

Masculino
Feminino
Total

36
44
80

0,45
0,55
1

45
55
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.2: Gráﬁco de setores da variável: Gênero

59

Tabela A.3: Número de ﬁlhos

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

0
1
2
3 ou mais
Total

64
6
4
6
80

0,80
0,075
0,05
0,075
1

80
7,5
5
7,5
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.3: Gráﬁco de colunas da variável: Número de ﬁlhos

60

Tabela A.4: Altura (em cm)

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

145 |— 150
150 |— 155
155 |— 160
160 |— 165
165 |— 170
170 |— 175
175 |— 180
180 |— 185
Total

2
11
14
10
21
8
6
8
80

0,025
0,1375
0,175
0,125
0,2625
0,1
0,075
0,1
1

2,5
13,75
17,5
12,5
26,25
10
7,5
10
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.4: Histograma da variável: Altura

61

Tabela A.5: Você trabalha atualmente?

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

Sim
Não
Total

22
58
80

0,275
0,725
1

27,5
72,5
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.5: Gráﬁco de setores da variável: Trabalho

62

Tabela A.6: O trabalho atrapalha o seu desempenho escolar?

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

Sim
Não
Total

22
7
29

0,759
0,241
1

75,9
24,1
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.6: Gráﬁco de setores da variável: O trabalho atrapalha o seu desempenho escolar?

63

Tabela A.7: Como você classiﬁca o ensino oferecido por nossa escola?

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

Bom
Regular
Ruim
Total

34
42
4
80

0,425
0,525
0,05
1

42,5
52,5
5
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.7: Gráﬁco de setores da variável: Qualidade de Ensino

64

Tabela A.8: Qual a sua nota em relação a organização do ambiente escolar?

Frequência Absoluta Frequência Relativa Porcentagem

1
2
3
4
5
Total

8
12
23
24
13
80

0,10
0,15
0,2875
0,30
0,1625
1

10
15
28,75
30
16,25
100

Fonte: Dados da pesquisa realizada pelos alunos.

Figura A.8: Gráﬁco de setores da variável: Organização escolar

65

A.2 Segunda Atividade

Considere a seguinte situação:
Quantas opções diferentes um consumidor pode comprar uma calça e uma camisa entre

as anunciadas abaixo?

a) Para responder a pergunta acima, faça o uso do esquema abaixo para esquematizar as

possibilidades de compra e de valores a serem pagos.

66

b) Houve alguma combinação entre as encontradas em que foi pago o mesmo valor? Qual

foi esse valor?

c) Qual o valor médio esperado a ser pago nessa compra?

d) Organize os possíveis valores a serem pagos em ordem crescente. Qual o elemento central

dessa sequência?

e) Qual a relação entre os valores encontrados nos itens “c” e “d”?

67

A.3 Terceira Atividade

Um hotel está realizando uma pesquisa com seus clientes para se determinar o nível de
satisfação dos mesmos com relação aos serviços prestados. Para isto, estes devem estabelecer
entre 1 e 5 estrelas a qualidade do serviço. Em certo dia, o resultado foi o seguinte:

Qualiﬁcação No de votos
(cid:70)
(cid:70)(cid:70)
(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)
(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)

5
12
13
6
2

Sendo assim, qual a qualiﬁcação média dada a este hotel neste dia?

68

A.4 Quarta Atividade

Um concurso deﬁne a classiﬁcação dos candidatos mediante as notas obtidas em três

etapas:
1o Prova escrita
2o Entrevista
3o Prova prática

O candidato que tiver a maior média será aprovado nesse concurso.
Para uma determinada vaga disputaram três candidatos: A, B e C.
Seguem abaixo, as notas obtidas por cada um deles:

Candidatos
A
B
C

Prova escrita Entrevista Prova prática
8
10
10

8
6
10

8
8
4

De acordo com os dados apresentados, responda os itens a seguir:

a) Determine as notas médias de cada um dos candidatos.

b) Qual candidato foi aprovado?

c) Calcule a variância e o desvio-padrão.

d) Se o candidato aprovado for aquele que tiver o melhor desempenho, qual candidato de-

verá ser aprovado?

69

A.5 Quinta Atividade

AVALIAÇÃO

1. Cada caractere numérico abaixo indica o número de cheques devolvidos, diariamente,

em uma agência bancária, durante 40 dias:

0
1
2
4

0
1
3
4

0
1
3
4

1
2
3
4

1
2
3
5

1
2
3
5

1
2
4
5

1
2
4
5

1
2
4
5

1
2
4
5

a) Qual é a variável sob estudo? E qual é o seu tipo?

b) A partir dos dados acima, construa uma tabela de distribuição de frequências, apre-

sentando a frequência absoluta, a frequência relativa e a porcentagem.

c) Qual é a porcentagem de dias, dentre o período investigado, em que o número de

cheques devolvidos foi no mínimo três?

d) Represente, em um gráﬁco adequado, a distribuição de frequências da variável

investigada.

2. Uma prova com 5 questões foi aplicada em uma classe. O levantamento estatístico dos

acertos foi representado no seguinte gráﬁco.

Fonte: Dados hipotéticos.

Determine, a partir do gráﬁco:

a) O número de alunos da classe;

b) A porcentagem da classe que acertou as cinco questões;

c) A porcentagem da classe que acertou quatro ou mais questões;

d) A média aritmética, a moda e a mediana de acertos por pessoa.

70

3. A passagem de 11 veículos por uma barreira eletrônica, em uma rodovia, foi registrada

com as seguintes velocidades (em km/h).

53

45

46

49

46

77

54

48

41

46

56

a) Determine a velocidade média com que os veículos passaram por essa barreira.

b) Determine a variância e o desvio-padrão das velocidades;

c) Os veículos que tiveram a velocidade registrada maior do que a velocidade média

mais o desvio-padrão foram multados. Algum veículo foi multado? Quantos?

4. Em uma urna fechada existem 10 bolinhas, distribuídas entre as cores azul e branca.
Retira-se uma bolinha, anota-se a sua cor, e esta é devolvida à urna. Ao longo de
vários dias, esse processo foi repetido 2000 vezes. Os resultados obtidos estão na
tabela abaixo:

Cor da bolinha No de vezes
Azul
Branca

646
1354

Qual a probabilidade de que a próxima bolinha retirada seja da cor azul?

71

