Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

An´alise de temas recorrentes sobre
Sequˆencias Num´ericas nas Olimp´ıadas de
Matem´atica

por

Marcus Vin´ıcius Gon¸calves Dutra

Orientador: Matheus Bernardini de Souza

Bras´ılia
2022

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

An´alise de temas recorrentes sobre Sequˆencias
Num´ericas nas Olimp´ıadas de Matem´atica

por

Marcus Vin´ıcius Gon¸calves Dutra

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Matem´atica da Universi-

dade de Bras´ılia, como parte dos requisitos do Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, para ob-

ten¸c˜ao do grau de

MESTRE EM MATEM ´ATICA

Bras´ılia, 22 de Fevereiro de 2022.

Comiss˜ao Examinadora:

Prof. Dr. Matheus Bernardini de Souza - FGA/UnB (Orientador)

Prof. Dr. Vin´ıcius de Carvalho Rispoli - FGA/UnB

Prof. Dr. Bruno Dias Amaro - UFMS

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)GaGonçalves Dutra, Marcus Vinícius   Análise de temas recorrentes sobre Sequências Numéricasnas Olimpíadas de Matemática / Marcus Vinícius GonçalvesDutra; orientador Matheus Bernardini de Souza. -- Brasília,2022.   59 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2022.   1. Olimpíadas de Matemática. 2. Sequências Numéricas. 3.Teoria dos Números. 4. BNCC. 5. OBMEP. I. Bernardini deSouza, Matheus, orient. II. Título.`Aqueles que s˜ao minha base

Agradecimentos

Inicialmente, agrade¸co aos meus pais, por sempre me mostrarem a importˆancia da

educa¸c˜ao e me darem for¸ca para que trilhasse meu sonho de lecionar.

Aos meus amigos, que foram apoio nos momentos de prova¸c˜ao. Seja no momento

de cansa¸co ou de ac´umulo de prazos, estiveram comigo incondicionalmente.

Ao professor Matheus Bernardini de Souza, por ter me aceitado como orientando
de mestrado. Agrade¸co por acreditar em mim desde o Ensino M´edio, dizendo que um
dia ainda ser´ıamos colegas de proﬁss˜ao. Agrade¸co pela sua paciˆencia, seu comprome-
timento e compreens˜ao em me orientar durante um per´ıodo t˜ao turbulento.

Aos demais membros da banca examinadora, formada pelos professores Vin´ıcius
de Carvalho Rispoli, Bruno Dias Amaro e Victor do Nascimento Martins por terem
aceitado avaliar o meu trabalho.

A todos os professores e funcion´arios do Departamento de Matem´atica da UnB. Em

especial, aos professores que lecionaram no programa PROFMAT em 2019 e 2020.

Aos meus amigos da turma do PROFMAT 2019, por toda parceria de estudos, pelas
conversas e dicas que foram fundamentais para aprova¸c˜ao nas provas e no exame de
qualiﬁca¸c˜ao.

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e analisar as diretrizes postas pela Base Nacional Comum
Curricular quanto aos conte´udos da teoria dos n´umeros, especialmente as Sequˆencias
Num´ericas, assim como destacar o espa¸co que o documento d´a para a maior valoriza¸c˜ao
das olimp´ıadas de matem´atica. O trabalho se inclina a mostrar como os assuntos per-
tinentes `a aritm´etica dos n´umeros inteiros s˜ao frequentes nas provas da Olimp´ıada
Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, sugerindo ent˜ao, `aqueles interessados
na prepara¸c˜ao para tal prova, alguns dos assuntos principais e resultados importan-
tes a serem compreendidos. Al´em disso, dada a an´alise da Base Nacional Comum
Curricular, o trabalho visa dar apoio aos professores da Educa¸c˜ao B´asica que buscam
aproximar sua atividade docente daquilo proposto pela nova estrutura curricular. Com
esse trabalho, busca-se fornecer material `aqueles professores que buscam introduzir a
seus estudantes temas outrora pertinentes apenas `as disciplinas de Ensino Superior que
versavam sobre aritm´etica.

Palavras-chave: Olimp´ıadas de Matem´atica, Sequˆencias Num´ericas, Teoria dos N´umeros,
BNCC, OBMEP.

Abstract

The goal of this work is to analyze the guidelines set by the Common National Cur-
ricular Base regarding the contents of number theory, especially number sequences, as
well as highlighting the space that the document gives for the greater appreciation of
mathematical olympiads. The work shows how the pertinent themes to the arithmetic
of whole numbers are frequent in the tests of the Brazilian Mathematical Olympiad for
Public Schools, suggesting then, to those interested in preparing for such tests, some
of the main subjects and important results to be understood. In addition, given the
analysis of the Common National Curricular Base, the work aims to support teachers
of Basic Education who seek to bring their teaching activity closer to what is proposed
by the new curricular structure. This work seeks to provide material to those teachers
who seek to introduce their students to topics that were once only pertinent to the
disciplines of Higher Education that dealt with arithmetic.

Keywords: Mathematics Olympiad, Number Sequences, Number Theory, BNCC,
OBMEP.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 A Base Nacional Comum Curricular e as Olimp´ıadas de Matem´atica
1.1 A Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica . . . .

2 As Sequˆencias Num´ericas

2.1 Contextualiza¸c˜ao te´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Ho-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Uma Interpreta¸c˜ao Geom´etrica da Sequˆencia de Fibonacci
. . . . . . .
2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de tabuleiros . . . . . . . . . .

mogˆeneas

1

3
3
5

11
11

12
20
22

3 Os N´umeros Poligonais e as Recorrˆencias Lineares N˜ao Homogˆeneas 26
26
3.1 Os N´umeros Poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
3.3 Atividade: N´umeros Poligonais e algumas de suas propriedades . . . . .

4 Quest˜oes sobre Sequˆencias Num´ericas

4.1 An´alise das quest˜oes sobre Sequˆencias Num´ericas

. . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

41
46

47

48

Introdu¸c˜ao

Este trabalho tem como tema principal a presen¸ca da teoria dos n´umeros na Educa¸c˜ao
B´asica. A teoria dos n´umeros ´e a ´area da Matem´atica que estuda propriedades, rela¸c˜oes
e aplica¸c˜oes sobre os n´umeros inteiros. O objetivo desta disserta¸c˜ao ´e fornecer meios
para o que o professor e o estudante da Educa¸c˜ao B´asica possam, por meio de um
processo de prepara¸c˜ao para provas ol´ımpicas de Matem´atica, trabalhem resultados
sobre sequˆencias num´ericas, propiciando ao estudante um primeiro contato com a te-
oria dos n´umeros. Al´em disso, pretende-se contribuir com a aproxima¸c˜ao da processo
de ensino-aprendizagem real `aquele visado pela Base Nacional Comum Curricular, do-
cumento que prevˆe mudan¸cas substanciais na estrutura do Ensino M´edio. Para iniciar,
´e importante conhecer brevemente a hist´oria da teoria dos n´umeros.

A teoria dos n´umeros, tamb´em conhecida como aritm´etica dos inteiros, ´e t˜ao antiga
quanto a Matem´atica como conhecemos. A palavra aritm´etica tem seu radical oriundo
da palavra grega arithmos, que signiﬁca n´umero, indicando ent˜ao a origem dessa ´area
da Matem´atica. Na Gr´ecia antiga, a Matem´atica e a Filosoﬁa eram indistingu´ıveis, a
ponto da aritm´etica dos inteiros ter como uma de suas primeiras quest˜oes o pr´oprio
conceito de n´umero. A teoria dos n´umeros tem seus primeiros resultados e demons-
tra¸c˜oes creditados a ﬁl´osofos e matem´aticos gregos famosos como Pit´agoras, Euclides
e Diofantos.

Nos s´eculos XVII e XVIII, a teoria dos n´umeros contou com os mais ilustres ma-
tem´aticos da ´epoca debru¸cando-se sobre ela. Primeiramente, Pierre de Fermat, um
reservado juiz da Fran¸ca de Luis XIII, contribuiu para a Aritm´etica com potentes resul-
tados e conjecturas como o “Teste de primalidade de Fermat”e o famigerado “ ´Ultimo
Teorema de Fermat”, problema resolvido apenas nos tempos contemporˆaneos. Em
sequˆencia, o brilhante Leonhard Euler, matem´atico sui¸co e indiscutivelmente um dos
mais prol´ıﬁcos da hist´oria, apresentou dentre seus trabalhos a “Fun¸c˜ao de Euler”e a
“Fun¸c˜ao Gama”. A primeira estuda a coprimalidade entre n´umeros inteiros e contri-
buiu muito para o avan¸co da Aritm´etica da ´epoca, enquanto a segunda expande a ideia
de fatorial e somente s´eculos depois percebeu-se que essa fun¸c˜ao estava intrinsicamente
ligada a problemas de teoria dos n´umeros.

2

Por ﬁm, mas n˜ao menos importante, deve-se falar de Carl Friedrich Gauss, um
alem˜ao que ﬁcou conhecido como “O Pr´ıncipe da Matem´atica”. Gauss talvez tenha
seus trabalhos mais conhecidos voltados para a ´algebra, mas contribuiu fortemente
para o desenvolvimento da aritm´etica, principalmente em se tratando da resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes. Tanto o “m´etodo de Gauss” quanto a “lei da reciprocidade quadr´atica”s˜ao
grandiss´ısimos avan¸cos na teoria dos n´umeros proporcionados por esse brilhante cien-
tista. Assim, esse trabalho busca despertar nos estudantes a chama, ou mesmo uma
centelha dela, que habitou esses grandes nomes da Matem´atica.

Ap´os esse panorama hist´orico, ´e importante falar sobre a disposi¸c˜ao desse trabalho:

(cid:136) Cap´ıtulo 1: A Base Nacional Comum Curricular. Neste cap´ıtulo, ser´a
feita a an´alise de alguns aspectos da Base Nacional Comum Curricular. Indo do
Ensino Fundamental ao Ensino M´edio, observar-se-´a os detaques dados ´A teoria
dos n´umeros no documento, correlacionando-os com o contexto das olimp´ıadas
de Matem´atica.

(cid:136) Cap´ıtulo 2: As Sequˆencias Num´ericas. Neste cap´ıtulo, ser˜ao enunciadas
e demonstradas algumas sequˆencias e suas propriedades. Trabalhar-se-´a sobre
rela¸c˜oes de recorrˆencia e as sequˆencias not´aveis que elas originam, tal qual a
sequˆencia de Fibonacci.

(cid:136) Cap´ıtulo 3: Os N´umeros Poligonais e as Recorrˆencias Lineares N˜ao Ho-
mogˆeneas. Neste cap´ıtulo, o trabalho volta-se para a explora¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes
e resultados a respeito dos n´umeros poligonais. Ao explorar tal tema, surge a
possibilidade de estudar conceitos relacionados `as recorrˆencias lineares n˜ao ho-
mogˆeneas, inclusive expandindo a ideia dos n´umeros poligonais para obter alguns
n´umeros poli´edricos.

(cid:136) Cap´ıtulo 4: Quest˜oes sobre Sequˆencias Num´ericas. Neste cap´ıtulo,
apresentar-se-´a resolu¸c˜oes de quest˜oes oriundas da Olimp´ıada Brasiliera de Ma-
tem´atica para Escolas P´ublicas a ﬁm de mostrar os resultados apresentados nos
cap´ıtulos anteriores sendo aplicados.

Cap´ıtulo 1

A Base Nacional Comum Curricular
e as Olimp´ıadas de Matem´atica

Neste cap´ıtulo, analisar-se-´a o texto da Base Nacional Comum Curricular refe-
rente tanto ao Ensino Fundamental, anos ﬁnais, quanto ao Ensino M´edio. O objetivo
da an´alise ´e salientar a presen¸ca de t´opicos da teoria dos n´umeros nas habilidades e
competˆencias enunciadas no documento assim mostrando a sua consonˆancia com a
Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas. Esse cap´ıtulo tem como
base os trabalhos [2], [3], [4].

1.1 A Base Nacional Comum Curricular

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), proposta inicialmente em 2017, ´e um
documento normativo a respeito das aprendizagens essenciais que o estudante deve aﬂo-
rar durante o per´ıodo da Educa¸c˜ao B´asica. Para tal, a BNCC estabelece competˆencias
gerais, competˆencias espec´ıﬁcas por ´area e habilidades pertinentes a cada competˆencia,
os dois ´ultimos em observˆancia `as singularidades de cada etapa do Ensino B´asico.

Sem men¸c˜ao direta `as olimp´ıadas de Matem´atica, a BNCC mesmo assim conduz a
Educa¸c˜ao Matem´atica do pa´ıs `a crescente valoriza¸c˜ao dessas provas. Isso se d´a devido a
dois principais fatores: o grande potencial das Olimp´ıadas no aumento da autonomia do
estudante e seu forte est´ımulo das capacidades de an´alise e argumenta¸c˜ao. Para ilustrar
essa necessidade do estudante de dilatar sua autonomia como estudante, observa-se que
mais de 15% das quest˜oes da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas
(OBMEP) da 1“ fase, entre os anos de 2012 e 2019, como ilustram as Figuras 1.1, 1.2
e 1.3, tratam de assuntos pertencentes `a teoria dos n´umeros, t´opico esse trabalhado de
maneira superﬁcial nos Ensinos Fundamental e M´edio.

1.1 A Base Nacional Comum Curricular

4

Antes de buscar pela presen¸ca da teoria dos n´umeros, ´e necess´ario saber como a
BNCC estrutura suas considera¸c˜oes a respeito da Matem´atica. H´a duas separa¸c˜oes
transversais entre si, uma considerando as etapas da Educa¸c˜ao B´asicas e outra as
´areas do conhecimento. A Mat´ematica ´e representada por duas ´areas do conhecimento
distintas, “A ´area da Matem´atica”e “A ´area de Matem´atica e suas tecnologias”. O que
as difere ´e a etapa na qual cada uma das duas se aplica, sendo a primeira pertencente
ao Ensino Fundamental e a segunda ao Ensino M´edio.

Ao ser introduzida “A ´area da Matem´atica”, vˆe-se a disciplina ser caracterizada
como uma ciˆencia baseada em hip´oteses e dedu¸c˜ao cujas experimenta¸c˜oes desempenham
papel heur´ıstico. Isso ´e transcrito diluidamente de maneira quase biun´ıvoca dentre os
enunciados das competˆencias espec´ıﬁcas da ´area. Al´em disso, o documento particiona
tal ´area do conhecimento em quatro campos distintos: Aritm´etica, ´Algebra, Geometria,
Estat´ıstica e Probabilidade (as duas ´ultimas caracterizando um ´unico campo).

J´a “A ´area da Matem´atica e suas tecnologias”, representante da Matem´atica para o
Ensino M´edio, volta-se para um modelo de educa¸c˜ao integral, preparando o estudante
para analisar e atuar sobre problemas do cotidiano. Suas competˆencias versam sobre
investiga¸c˜ao de situa¸c˜oes reais, constru¸c˜ao de modelos e estabelecimento de conjecturas,
o que mostra a importˆancia do desenvolvimento da autonomia cr´ıtico-cognitiva do
estudante para a BNCC.

´E de not´oria importˆancia buscar meios de, desde o Ensino Fundamental, estimular
tais habilidades nos estudantes, dadas as diretrizes da BNCC. Assim sendo, h´a grande
ganho no est´ımulo do estudante da Educa¸c˜ao B´asica a estudar temas como a teoria dos
n´umeros visando a prepara¸c˜ao para provas ol´ımpicas. Uma vez que a BNCC trata tal
tema de maneira tangente em suas habilidades, ´e aberto espa¸co para que o estudante
exercite sua autonomia estudando-o.

Assim sendo, ´e necess´ario que o professor conhe¸ca os pontos da BNCC que fazem
men¸c˜ao `a aritm´etica dos inteiros e aqueles que deixam possibilidade para correla¸c˜ao.
Por isso, a pr´oxima se¸c˜ao desse trabalho se ocupa em fazer essa inspe¸c˜ao, dando ferra-
mentas para que o professor atue na prepara¸c˜ao de seus estudantes.

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

5

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas

de Matem´atica

Dada a ﬁnalidade desse trabalho, a an´alise a ser feita limitar-se-´a ao campo da
aritm´etica. Apesar da nomenclatura utilizada pela BNCC e n˜ao mencionar direta-
mente a teoria dos n´umeros, ´e poss´ıvel observar seus teoremas e resultados sendo am-
plamente abordados nas competˆencias e habilidades referentes `a Aritm´etica no Ensino
Fundamental do 6” ao 9” ano. Apesar de presente em habilidades de todo o per´ıodo
supracitado, ´e ao olhar para habilidades referentes ao 6” e ao 7” ano que se vˆe men¸c˜ao
mais clara `a teoria dos n´umeros, como exposto abaixo:

(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam c´alculos (mentais ou
escritos, exatos ou aproximados) com n´umeros naturais, por meio de estrat´egias
variadas, com compreens˜ao dos processos neles envolvidos com e sem uso de
calculadora.

(EF06MA05) Classiﬁcar n´umeros naturais em primos e compostos, estabelecer
rela¸c˜oes entre n´umeros, expressas pelos termos “´e m´ultiplo de”, “´e divisor de”,
“´e fator de”, e estabelecer, por meio de investiga¸c˜oes, crit´erios de divisibilidade
por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000.

(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com n´umeros naturais, envolvendo
as no¸c˜oes de divisor e de m´ultiplo, podendo incluir m´aximo divisor comum ou
m´ınimo m´ultiplo comum, por meio de estrat´egias diversas, sem a aplica¸c˜ao de
algoritmos.

(EF07MA15) Utilizar a simbologia alg´ebrica para expressar regularidades en-

contradas em sequˆencias num´ericas.

As opera¸c˜oes entre n´umeros naturais recebem grande destaque durante o Ensino
Fundamental, mas ´e no 6” ano que se vˆe o in´ıcio da sua aproxima¸c˜ao com os tratados da
Aritm´etica estudada no Ensino Superior. Ao estabelecer a divis˜ao Euclidiana dentre as
tem´aticas de tal ano, a BNCC abre as portas para temas como o teorema fundamental
da aritm´etica, equa¸c˜oes Diofantinas, congruˆencia modular, teorema chinˆes dos restos,
os quais s˜ao fundantes para a teoria dos n´umeros.

Temas esses que tem sua importˆancia amplamente reconhecida no contexto ol´ımpico.
Nas provas do N´ıvel 1 da OBMEP, cujo p´ublico alvo inclui os estudantes de 6” e 7”
anos, n˜ao houve um ano, de 2012 a 2019, no qual nenhum desses temas tenha sido abor-
dado. Vˆe-se, ent˜ao, essa abertura dada pela BNCC sendo vastamente explorada, o que
evidencia a real necessidade do professor dominar tais temas, caso busque preparar
seus estudantes para a realiza¸c˜ao de olimp´ıadas de Matem´atica.

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

6

Dentre as habilidades referentes ao 7” ano, h´a nova men¸c˜ao direta a temas perten-
centes `a aritm´etica dos n´umeros inteiros. Nesse ponto, o documento cita explicitamente
o m´aximo divisor comum e o m´ınimo m´ultiplo comum. A respeito dessas duas entida-
des, pode-se fazer um m´odulo inteiro de um curso voltado para graduandos, tamanha
sua importˆancia para a teoria dos n´umeros. Por´em, ´e no 7” ano que se deﬂagra a
primeira men¸c˜ao `as sequˆencias num´ericas, que outrora s´o viriam a ser estudadas no
Ensino M´edio.

A BNCC se vale das sequˆencias num´ericas para expor o estudante `a natureza
peri´odica ou recursiva observada em diversos aspectos da sociedade. Ao tratar os
m´ultiplos positivos de um determinado inteiro como uma sequˆencia num´erica, o es-
tudante pode observar e estudar amplamente o comportamento de uma rela¸c˜ao de
recorrˆencia de 1” grau. Por outro lado, observando os poss´ıveis restos que os n´umeros
naturais apresentam na divis˜ao por um dado inteiro, ´e n´ıtido o car´ater c´ıclico apresen-
tado ali.

A no¸c˜ao de sequˆencia num´erica ganha expressivo destaque na aurora do estudo
da ´algebra para os estudantes do Ensino Fundamental, mas ´e no Ensino M´edio que a
BNCC se disp˜oe a trabalhar tal conte´udo de maneira formal. Dentre as cita¸c˜oes diretas
`as sequˆencias, ´e not´oria a importˆancia das progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas dada
pelo documento. Seja estabelecendo sua correla¸c˜ao com fun¸c˜oes cont´ınuas deﬁnidas
sobre os reais ou estudando as propriedades inerentes a essas sequˆencias, como presente
nas habilidades destacadas abaixo:

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matem´atica
e de outras ´areas do conhecimento, que envolvem equa¸c˜oes lineares simultˆaneas,
usando t´ecnicas alg´ebricas e gr´aﬁcas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

”

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as fun¸c˜oes polinomiais de 1
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de
ou 2
tecnologias digitais.

”

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situa¸c˜oes que envolvam juros simples
com as que envolvem juros compostos, por meio de representa¸c˜oes gr´aﬁcas ou
an´alise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem
fenˆomenos peri´odicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos c´ıclicos, entre
outros) e comparar suas representa¸c˜oes com as fun¸c˜oes seno e cosseno, no plano
cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de ´algebra e geometria.

(EM13MAT501) Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para re-
present´a-los no plano cartesiano, identiﬁcando padr˜oes e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generaliza¸c˜ao, reconhecendo quando
”
essa representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao polinomial de 1

grau.

(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progress˜oes aritm´eticas (PA) a fun¸c˜oes

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

7

aﬁns de dom´ınios discretos, para an´alise de propriedades, dedu¸c˜ao de algumas
f´ormulas e resolu¸c˜ao de problemas.

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progress˜oes geom´etricas (PG) a fun¸c˜oes

exponenciais de dom´ınios discretos, para an´alise de propriedades, dedu¸c˜ao de al-

gumas f´ormulas e resolu¸c˜ao de problemas.

Tal destaque dado pela BNCC se reﬂete diretamente na maior prova ol´ımpica do
Brasil. Analisando as provas da 1“ fase da OBMEP, de 2012 a 2019, as quest˜oes sobre
sequˆencias num´ericas destacam-se como as mais frequentes dentre aquelas de tem´atica
dentro da aritm´etica dos inteiros e at´e mesmo fora dela. Por conseguinte, o estudo das
sequˆencias n´umericas, suas propriedades e resultados a respeito delas torna-se tarefa
essencial para aquele que busca se preparar para as provas ol´ımpicas.

Em levantamento realizado na produ¸c˜ao desse trabalho, as quest˜oes da primeira fase
da Olimp´ıada de Matem´atica das Escolas P´ublicas de 2012 a 2019 foram categorizadas
em cinco grandes ´areas. A ﬁm de quantizar a frequˆencia com que a teoria dos n´umeros
aparece nessas provas, as quest˜oes foram divididas entre ´algebra, teoria dos n´umeros,
geometria, combinat´oria e racioc´ınio l´ogico. As frequˆencias discriminadas pro n´ıvel da
prova ol´ımpica est˜ao expressos nos gr´aﬁcos a seguir.

Figura 1.1: Distribui¸c˜ao de Quest˜oes por ´Area - N´ıvel 1.

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

8

Figura 1.2: Distribui¸c˜ao de Quest˜oes por ´Area - N´ıvel 2.

Figura 1.3: Distribui¸c˜ao de Quest˜oes por ´Area - N´ıvel 3.

Observa-se ent˜ao que as quest˜oes acerca das tem´aticas pertinentes `a Aritm´etica dos
Inteiros representam, em m´edia, 15, 33% das quest˜oes de primeira fase da Olimp´ıada.
Essa porcentagem consider´avel se torna ainda mais importante quando aliada `a profun-
didade dos temas da teoria dos n´umeros hist´oricamente presentes na Educa¸c˜ao B´asica.
Dessa forma, h´a de se destacar o trabalho da Base Nacional Comum Curricular em
reaproximar o curr´ıculo dos Ensinos Fundamental e M´edio dos temas pertinentes a
essa importante ´area da Matem´atica.

A estrutura curricular do “novo Ensino M´edio”propicia que as escolas possam apro-
fundar temas j´a vistos e introduzir novos temas pertinentes, assim, abrindo espa¸co para
a teoria dos n´umeros chegarem a aos estudantes. A ﬂexibilidade tem´atica fornecida
pelos Itiner´arios Formativos e pelas Eletivas, previstas na BNCC para o Ensino M´edio,
faz com que seja natural a busca por temas que n˜ao recebiam tanto destaque outrora,

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

9

mas tem importˆancia latente. O levantamento supracitado mostra que ´e proveitoso
aproveitar tal espa¸co para cobrir objetos do conhecimento relacionados `a teoria dos
n´umeros.

Seja um t´opico j´a pertencente `a Forma¸c˜ao Geral B´asica, ou algo mais profundo teori-
camente, h´a possibilidade de trabalho nesse novo panorama. As sequˆencias num´ericas,
por exemplo, est˜ao presentes dentre os objetos de conhecimento fundantes para a 1“
s´erie, o que indica sua presen¸ca na Forma¸c˜ao Geral B´asica. Isso n˜ao impede que o tema
seja aprofundado em uma Itiner´ario Formativo que vise a prepara¸c˜ao do estudante para
provas ol´ımpicas ou de vestibular. Da´ı, se observa a gama de possibilidades que a Base
Nacional Comum Curricular apresenta para a maior valoriza¸c˜ao da teoria dos n´umeros
na Educa¸c˜ao B´asica.

Al´em disso, as sequˆencias num´ericas s˜ao tema abundantemente presente em proble-
mas cotidianos, explicitamente ou n˜ao. Da´ı, seguindo o vies da BNCC de aprendizagem
e desenvolmento ´etico, social e ambiental por parte do estudante, esse trabalho deci-
diu reclinar-se especiﬁcamente sobre as sequˆencias dentro da teoria dos n´umeros. Por
sua capilaridade no dia a dia, esse objeto de conhecimento possibilita que desenvolva-
se atividades, ou ementas inteiras, pautadas na aprendizagem baseada em problemas
(ABP).

A aprendizagem baseada em problemas, segundo [2], visa tornar o estudante “capaz
de construir o aprendizado conceitual, procedimental e atitudinal por meio de proble-
mas propostos (...)”. Assim, torna-se ferramenta ´util para buscar um ambiente escolar
cujo protagonismo encontra-se no estudante, como prega a BNCC. Tal m´etodo vai de
encontro `a proposta desse trabalho de por os jovens frente a problemas desaﬁadores,
tais quais aqueles presentes em Olimp´ıadas de Matem´atica. N˜ao obstante, tal m´etodo,
por ser t˜ao rico e vasto, n˜ao ser´a amplamente discutido nessa disserta¸c˜ao.

Outro tema j´a semeado no Ensino Fundamental que ganha destaque no Ensino
M´edio ´e o estudo das equa¸c˜oes polinomiais do 1” grau e dos sistemas de equa¸c˜oes.
Tais equa¸c˜oes s˜ao citadas em habilidades que visam estabelecer correla¸c˜ao entre elas
e as progress˜oes aritm´eticas, modelar problemas cotidianos fazendo uso delas, associar
as mesmas a retas representadas no plano Cartesiano, dentre outras men¸c˜oes. Nesse
ponto, as equa¸c˜oes Diofantinas e os sistemas que as utilizam crescem em importˆancia,
uma vez que tais equa¸c˜oes modelam diversos problemas cotidianos.

As equa¸c˜oes Diofantinas do 1” grau est˜ao presentes na descri¸c˜ao de eventos peri´odicos,
fazendo com a modelagem de diversas situa¸c˜oes problema transite pelo seu arcabou¸co
te´orico. Tendo em vista a forma¸c˜ao integral visada pela BNCC, ´e pertinente que o
estudante seja exposto a mais elementos a respeito das Equa¸c˜oes Diofantinas e siste-
mas de equa¸c˜oes de solu¸c˜oes inteiras, para que o estudante possa dilatar sua capacidade
cr´ıtico-anal´ıtica e, ent˜ao, exer¸ca seu protagonismo no processo de ensino-aprendizagem.
Assim, o estudante do Ensino M´edio, ao estudar determinados t´opicos da teoria dos

1.2 Teoria dos N´umeros na BNCC e nas Olimp´ıadas de Matem´atica

10

n´umeros para se preparar para provas ol´ımpicas, est´a investindo em sua educa¸c˜ao inte-
gral e indo de encontro ao desenvolvimento das habilidades presentes na Base Nacional
Comum Curricular. Sob uma perspectiva moderadora, ´e importante que o professor
domine os principais resultados e teoremas a respeito dos assuntos que o estudante
estudar´a, para que possa desempenhar plenamente sua fun¸c˜ao dentro do processo de
ensino-aprendizagem pretendido pela BNCC.

Cap´ıtulo 2

As Sequˆencias Num´ericas

Neste cap´ıtulo, ser˜ao analisada quest˜oes oriundas de olimp´ıadas de Matem´atica que
trabalham conceitos e propriedades das sequˆencias num´ericas. Baseado na resolu¸c˜ao de
tais quest˜oes, enunciar-se-´a os principais resultados da teoria ali presente assim como
suas demonstra¸c˜oes. Este cap´ıtulo tem como base os cap´ıtulos 1 e 3 de [1], algumas
deﬁni¸c˜oes presentes em [7], o texto de [8], o apˆendice B de [9] e o cap´ıtulo 6 de [10].

2.1 Contextualiza¸c˜ao te´orica

Nesta se¸c˜ao, ser´a trabalhada a deﬁni¸c˜ao de sequˆencia num´erica e alguns resultados
necess´arios para a an´alise dos itens oriundos de provas ol´ımpicas. Para iniciar esse
antel´oquio, ´e necess´ario expor a deﬁni¸c˜ao de sequˆencia num´erica que, segundo [7], ´e:

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Uma sequˆencia de n´umeros reais ´e uma fun¸c˜ao x: N (cid:55)→ R, deﬁnida
no conjunto N = {1, 2, 3, ...} dos n´umeros naturais e tomando valores no conjunto R
dos n´umeros reais. O valor x(n), para n ∈ N, ser´a representado por xn e chamado de
termo de ordem n, ou n-´esimo termo da sequˆencia.

A deﬁni¸c˜ao acima caracteriza perfeitamente as sequˆencias inﬁnitas, por´em ainda

´e necess´ario deﬁnir o que s˜ao as sequˆencias ﬁnitas.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Uma sequˆencia ﬁnita de n´umeros reais ´e uma fun¸c˜ao x: In (cid:55)→ R, para
In = {i ∈ N|i ≤ n}, em que n ∈ N. A nota¸c˜ao adotada para representar os termos das
sequˆencias ﬁnitas coincide com a nota¸c˜ao estabelecida para as sequˆencias inﬁnitas.

Vale destacar que tal deﬁni¸c˜ao pode sofrer ﬂexibiliza¸c˜oes quanto ao seu ´ındice, dado
o contexto do problema. N˜ao ´e incomum que se deﬁna sequˆencias com ´ındice inicial
nulo ou negativo, por isso h´a casos em que adota-se o primeiro ´ındice como um n´umero
inteiro.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

12

Da´ı, ´e poss´ıvel ent˜ao iniciar o estudo de sequˆencias num´ericas not´aveis e alguns
tipos de sequˆencias citados diretamente na BNCC. Al´em das j´a citadas progress˜oes
aritm´eticas e progress˜oes geom´etrica, tamb´em ser˜ao deﬁnida as sequˆencias dos n´umeros
de Fibonacci e dos n´umeros poligonais.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Re-

corrˆencia Lineares Homogˆeneas

A sequˆencia dos n´umeros de Fibonacci, como exposto em [11], ´e comumente deﬁnida
por meio de uma rela¸c˜ao de recorrˆencia, como segue.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 A sequˆencia dos n´umeros de Fibonacci, (Fn), ´e tal que





F1 = 1

F2 = 1
Fn = Fn−1 + Fn−2, ∀n ∈ N, n ≥ 3.

Os n´umeros de Fibonacci tem ampla presen¸ca na natureza, nas artes e Matem´atica,
mas ´e a respeito da sua rela¸c˜ao de recorrˆencia linear que o trabalho se debru¸car´a.
As rela¸c˜oes de recorrˆencia, apesar de n˜ao pertencerem robustamente ao curr´ıculo da
Educa¸c˜ao B´asica, s˜ao assunto frequente nas provas ol´ımpicas. Da´ı, h´a a necessidade
de deﬁnir esse essas rela¸c˜oes e enunciar resultados a respeito delas.

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Considere uma sequˆencia (xn) de n´umeros reais. Diz-se que h´a rela¸c˜ao
de recorrˆencia linear homogˆenea de ordem k ∈ N entre seus elementos caso existam
a1, a2, ..., ak ∈ R tais que

xn +

k
(cid:88)

i=1

aixn−i = 0.

Uma rela¸c˜ao de recorrˆencia linear ´e dita n˜ao homogˆenea quando existem a1, a2, ..., ak ∈

R e uma fun¸c˜ao n˜ao nula na vari´avel n tais que

xn +

k
(cid:88)

i=1

aixn−i = f (n).

Dessa forma, tem-se que (Fn) ´e classiﬁcada como uma recorrˆencia linear homogˆenea
de segunda ordem. A sequˆencia apresenta propriedades e identidades justiﬁcadas por
essa classiﬁca¸c˜ao, da´ı a importˆancia do leitor conhecˆe-la. Antes de demonstrar tais
resultados, ´e proveitoso observar alguns exemplos de rela¸c˜oes de recorrˆencia linear de
primeira ordem.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

13

Exemplo 2.1 Considere a sequˆencia (xn) tal que xn − xn−1 = r, para algum r ∈ R e
todo n ∈ N. Dessa maneira, ´e poss´ıvel perceber que






x2 − x1 = r

x3 − x2 = r

x4 − x3 = r

...

xn − xn−1 = r

Somando todas essas equa¸c˜oes, tem-se que

Ou, equivalentemente,

xn − x1 = (n − 1) · r

xn = x1 + (n − 1) · r
`A sequˆencia (xn) chama-se de progress˜ao aritm´etica de 1“ ordem e `a constante

r chama-se de raz˜ao da progress˜ao aritm´etica.

Exemplo 2.2 A sequˆencia (xn) = (1, 2, 3, 4, 5, 6, ...) ´e tal que xn − xn−1 = 1, para todo
n ∈ N. Logo, essa sequˆencia, que ´e formada pelos n´umeros naturais n˜ao nulos dispostos
ordem cuja raz˜ao ´e igual a 1.
em ordem crescente, ´e uma progress˜ao aritm´etica de 1

“

Exemplo 2.3 A sequˆencia (xn) = (2, 4, 6, 8, 10, ...) ´e tal que xn − xn−1 = 2, para todo
n ∈ N. Essa sequˆencia, que representa os n´umeros naturais pares dispostos em ordem
“
crescente, ´e uma progress˜ao aritm´etica de 1

ordem cuja raz˜ao ´e igual a 2.

Agora, h´a de se deﬁnir as equa¸c˜oes caracter´ısticas das recorrˆencias lineares
homogˆeneas de 2“ ordem, para ent˜ao obter-se as solu¸c˜oes desse tipo de recorrˆencia.

“
Deﬁni¸c˜ao 2.5 Dada uma recorrˆencia linear homogˆenea de 2
ordem xn + pxn−1 +
qxn−2 = 0, diz-se que sua equa¸c˜ao caracter´ıstica associada ´e r2 + pr + q = 0, com p ∈ R
e q ∈ R − {0}.

Teorema 2.1 Dada a equa¸c˜ao caracter´ıstica r2 + pr + q = 0 associada `a recorrˆencia
“
ordem xn + pxn−1 + qxn−2 = 0, as solu¸c˜oes r1 e r2 da equa¸c˜ao,
linear homogˆenea de 2
sabe-se que

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

14

(i) Se r1 (cid:54)= r2, ent˜ao xn = C1 · rn
(ii) Se r1 = r2, ent˜ao xn = C1 · rn

1 + C2 · rn
2
1 + C2n · rn
1 ,

em que C1 e C2 s˜ao constantes quaisquer, a depender das condi¸c˜oes iniciais.

Demonstra¸c˜ao: (i) Primeiramente, analisar-se-´a o caso onde r1 (cid:54)= r2. Fazendo

xn = C1 · rn

1 + C2 · rn

2 , tem-se que

C1 · rn

1 + C2 · rn

2 + p · (C1 · rn−1

1 + C2 · rn−1

2

) + q(C1 · rn−2

1 + C2 · rn−2

2

)

C1 · rn−2

1

· (r2

1 + pr1 + q) + C2 · rn−2

2

· (r2

2 + pr2 + q)

Como r1 e r2 s˜ao solu¸c˜oes de r2 + pr + q = 0, obt´em-se

C1 · rn−2

1

· 0 + C2 · rn−2

2

· 0 = 0

Logo, se r1 (cid:54)= r2, xn = C1 · rn

1 + C2 · rn

2 ´e solu¸c˜ao da rela¸c˜ao de recorrˆencia.

(ii) Agora, com r1 = r2, toma-se xn = C1 · rn

1 + C2n · rn

1 e, analogamente,

obt´em-se

C1 · rn−2

1

· (r2

1 + pr1 + q) + C2 · n · rn−2

1

· (r2

1 + pr1 + q) − C2 · rn−2

1

· (pr1 + 2q)

Como r1 = r2, sabe-se que r = − p

2 e q = r2

1, portanto

C1 · rn−2

1

· 0 + C2 · n · rn−2

1

· 0 + C2 · rn−1

1

· 0 = 0

Assim, para r1 = r2, xn = C1 · rn

1 + C2n · rn

1 ´e solu¸c˜ao da rela¸c˜ao de recorrˆencia.

´E natural surgir o questionamento se existe outro tipo de solu¸c˜ao para as rela¸c˜oes
de recorrˆencia homogˆeneas de 2“ ordem. Por´em, ´e poss´ıvel provar a unicidade dessa
solu¸c˜ao, conforme segue. A demonstra¸c˜ao se ocupar´a em mostrar para o caso r1 (cid:54)= r2,
uma vez que a demonstra¸c˜ao para r1 = r2 ´e an´aloga.

Corol´ario 2.1 Considere uma recorrˆencia linear xn + pxn−1 + qxn−2 = 0, com p ∈ R,
q ∈ R − {0}, condi¸c˜oes iniciais ﬁxadas e equa¸c˜ao caracter´ıstica r2 + pr + q = 0 cuja
solu¸c˜oes distintas s˜ao r1 e r2. Dessa forma, a solu¸c˜ao xn = C1 · rn
2 dessa
recorrˆencia ´e ´unica.

1 + C2 · rn

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

15

Considere xn e yn solu¸c˜oes dessa recorrˆencia, tal que yn = C1 · rn
2 , conheci-
das suas condi¸c˜oes iniciais y1 e y2. Fazendo uso do mesmo sistema linear apresentado
na demonstra¸c˜ao do Teorema 2.1, ´e poss´ıvel determinar os valores de C1 e C2, oca-
sionando que x1 = y1 e x2 = y2. Assim, buscando uma demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao
ﬁnita, sup˜oe-se que existe um natural k tal que, para todo n natural de 2 a k, vale que
xn = yn. Da deﬁni¸c˜ao de xn, sabe-se que

1 + C2 · rn

xk+1 + pxk + qxk−1 = 0.

Como xk = yk e xk−1 = yk−1, tem-se que

xk+1 + pyk + qyk−1 = 0,

que ´e equivalente a

xk+1 − yk+1 + yk+1 + pyk + qyk−1 = 0.

J´a que a sequˆencia (yn) obedece `a rela¸c˜ao de recorrˆencia posta, vale que yk+1 + pyk +
qyk−1 = 0. Isso implica que

ou seja

xk+1 − yk+1 = 0,

xk+1 = yk+1.

Concluindo assim, por indu¸c˜ao ﬁnita, que xn = yn, para todo n ∈ N.

Exemplo 2.4 A sequˆencia de Fibonacci, como enunciada anteriormente, apresenta
equa¸c˜ao caracter´ıstica r2 − r − 1 = 0, cujas solu¸c˜oes s˜ao r1 = 1−
. Logo,
2
√
sabe-se que existe C1, C2 ∈ R tais que Fn = C1 · ( 1−
2

√
e r2 = 1+
2
√
5
)n + C2 · ( 1+
)n.
2

√

5

5

5

Como F1 = F2 = 1, tem-se






Assim,

Portanto,

√
C1 · 1−
C1 · ( 1−
2

5

2 + C2 · 1+

√
5
2 = 1
√
2
5
+ C2 · ( 1+
)
2

√

2

5

)

.

= 1






C1 = − 1√
5
C2 = 1√
5

.

Fn =

(cid:32)

√

1 +
2

1
√
5

·

(cid:33)n

5

−

1
√
5

·

(cid:32)

√
5

1 −
2

(cid:33)n

.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

16

A sequˆencia dos n´umeros de Fibonacci possui in´umeras propriedades e iden-
tidades interessantes envolvendo seus termos. Demonstrar novas propriedades dessa
sequˆencia ´e uma tarefa que at´e hoje inspira trabalhos matem´aticos, tamanha a vas-
tid˜ao dessas rela¸c˜oes. Algumas dessas rela¸c˜oes ser˜ao demonstradas a seguir.

Teorema 2.2 Dada a sequˆencia de Fibonacci (Fn), valem as cinco identidades abaixo.

(i) Fn · Fn+1 − Fn · Fn−1 = F 2

n ;

(ii)

(iii)

n
(cid:80)
i=1

n
(cid:80)
i=1

Fi = Fn+2 − 1;

F 2

i = Fn · Fn+1;

(iv)

n
(cid:80)
i=1

F2i = F2n+1 − 1;

(v)

n
(cid:80)
i=1

F2i−1 = F2n.

Demonstra¸c˜ao:

(i) Seja n ∈ N e a sequˆencia de Fibonacci (Fn), tome Fn · Fn+1 − Fn · Fn−1. ´E

poss´ıvel fatorar Fn, obtendo

Fn · (Fn+1 − Fn−1) .

Da deﬁni¸c˜ao da sequˆencia de Fibonacci, tem-se que Fn+1 = Fn + Fn−1, da´ı

Portanto,

Fn · (Fn + Fn−1 − Fn−1) .

Fn · Fn+1 − Fn · Fn−1 = F 2
n .

(ii) Seja n ∈ N e a sequˆencia de Fibonacci (Fn), sabe-se que






F3 = F1 + F2

F4 = F2 + F3

...

Fn−1 = Fn−3 + Fn−2

Fn = Fn−2 + Fn−1

.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

17

Somando todas essas equa¸c˜oes, obt´em-se

n
(cid:88)

i=3

Fi = 2 ·

n−2
(cid:88)

i=2

Fi + F1 + Fn−1.

Somando F1 e F2 a ambos os membros, sabendo que F1 = F2, tem-se

n
(cid:88)

i=1

Fi = 2 ·

n−2
(cid:88)

i=1

Fi + F1 + Fn−1.

Somando e subtraindo Fn−1 ao membro da direita, obt´em-se

n
(cid:88)

i=1

Fi = 2 ·

n−1
(cid:88)

i=1

Fi + F1 − Fn−1.

Da´ı,

Fn +

n−1
(cid:88)

i=1

Fi = 2 ·

n−1
(cid:88)

i=1

Fi + F1 − Fn−1.

Subtraindo

n−1
(cid:80)
i=1

Fi de ambos os membros, resta

Fn + Fn−1 =

n−1
(cid:88)

i=1

Fi + F1.

Como Fn+1 = Fn + Fn−1 e F1 = 1, observa-se que

Assim,

n−1
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

Fi = Fn+1 − 1.

Fi = Fn+2 − 1.

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

18

(iii) Usando da rela¸c˜ao (i), sabe-se que






F 2

2 = F2 · F3 − F2 · F1
3 = F3 · F4 − F3 · F2

F 2

...

F 2

n = Fn · Fn+1 − Fn · Fn−1

.

Somando todas essas equa¸c˜oes, tem-se

n
(cid:88)

i=1

i = F 2
F 2

1 − F2 · F1 + Fn · Fn+1.

Uma vez que F1 = F2 = 1, conclui-se que

isto ´e,

n
(cid:88)

i=1

F 2

i = 1 − 1 + Fn · Fn+1,

n
(cid:88)

i=1

F 2

i = Fn · Fn+1.

(iv) Da rela¸c˜ao de recorrˆencia associada `a sequˆencia de Fibonacci, sabe-se que






F4 = F3 + F2

F6 = F5 + F4

F8 = F7 + F6

...

F2n = F2n−1 + F2n−2

.

Somando todas essas equa¸c˜oes, tem-se

Somando F2,

n
(cid:88)

i=2

F2i =

n
(cid:88)

i=2

F2i + F2 =

2n−1
(cid:88)

i=1

2n−1
(cid:88)

i=1

Fi − F1.

Fi − F1 + F2.

Como F1 = F2 = 1, ´e tem-se que

2.2 Os N´umeros de Fibonacci e as Rela¸c˜oes de Recorrˆencia Lineares Homogˆeneas

19

n
(cid:88)

i=1

F2i =

2n−1
(cid:88)

i=1

Fi.

Usando da rela¸c˜ao (ii), sabe-se que

2n−1
(cid:80)
i=1

Fi = F2n+1 − 1. Logo

n
(cid:88)

i=1

F2i = F2n+1 − 1.

(v) Como deseja-se a soma dos termos de ordem ´ımpar, ´e natural pensar que
essa soma ´e igual `a diferen¸ca da soma de todos os termos para a soma dos termos de
ordem par, como segue

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 =

2n
(cid:88)

i=1

Fi −

n
(cid:88)

i=1

F2i.

Usando a rela¸c˜ao (ii), sabe-se que

implica que

n
(cid:80)
i=1

F2i = F2n+1 − 1. Logo

2n
(cid:80)
i=1

Fi = F2n+2 − 1. Enquanto a rela¸c˜ao (iv)

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2n+2 − 1 − F2n+1 + 1.

Da rela¸c˜ao de recorrˆencia associada `a sequˆencia de Fibonacci, sabe-se que

F2n+2 = F2n+1 + F2n. Assim, observa-se que

isto ´e,

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2n+1 + F2n − 1 − F2n+1 + 1,

n
(cid:88)

i=1

F2i−1 = F2n.

As propriedades acima demonstradas podem ser interessantes ao leitor que se pre-
para para provas ol´ımpicas de Matem´atica, uma vez que sua demonstra¸c˜ao encontra-se
num escopo de diﬁculdade inteleg´ıvel para o estudante do Ensino B´asico. Por´em, ater-
se a uma abordagem puramente alg´ebrica da sequˆencia de Fibonacci ´e subaproveitar o
potencial que ela tem de resolver problemas diversos.

Por isso, a pr´oxima etapa desse trabalho ocupar-se-´a em construir os n´umeros de
Fibonacci a partir de uma situa¸c˜ao problema envolvendo cobertura de tabuleiros qua-
driculados.

2.3 Uma Interpreta¸c˜ao Geom´etrica da Sequˆencia de Fibonacci

20

2.3 Uma Interpreta¸c˜ao Geom´etrica da Sequˆencia

de Fibonacci

Nesta se¸c˜ao, ser´a apresentada uma maneira alternativa de deﬁnir a sequˆencia de Fi-
bonacci. Tal maneira apresenta um car´ater geom´etrico, como ser´a apresentado abaixo,
e possibilita uma abordagem mais combinat´oria sobre a sequˆencia.

Considere um tabuleiro quadriculado 1×n e pe¸cas 1×1 e 1×2, conforme ilustra

ﬁgura abaixo.

Figura 2.1: Tabuleiro 1×n e pe¸cas 1×1 e 1×2.

Teorema 2.3 Sejam n ∈ N e (fn) a quantidade de maneiras poss´ıveis de cobrir um
tabuleiro 1×n usando as pe¸cas 1×1 e 1×2. Ent˜ao, fn = Fn+1, ∀n ∈ N, em que (Fn) ´e
a sequˆencia de Fibonacci.

Demonstra¸c˜ao: A ﬁm de mostrar por indu¸c˜ao ﬁnita, veja que, para n = 1, ´e
trivial que h´a apenas uma maneira de cobrir o tabuleiro, que ´e usando uma pe¸ca 1×1.
Agora, assuma que para um tabuleiro 1×n h´a fn = Fn+1 formas de cobr´ı-lo com as
pe¸cas 1×1 e 1×2.

Dado um tabuleiro 1×(n+1), coberto da esquerda para a direita, h´a duas possibi-
lidades para a cobertura da primeira posi¸c˜ao. Caso esteja coberta por uma pe¸ca 1×1,
restam n pe¸cas descobertas no tabuleiro, que podem ser cobertas de Fn+1 maneiras. Se
a primeira posi¸c˜ao estiver coberta por uma pe¸ca 1×2, ent˜ao h´a Fn maneiras de cobrir
as n − 1 pe¸cas restantes.

2.3 Uma Interpreta¸c˜ao Geom´etrica da Sequˆencia de Fibonacci

21

Assim, o tabuleiro 1×(n+1) pode ser coberto de Fn+1 + Fn maneiras. Pela deﬁni¸c˜ao
dos n´umeros de Fibonacci, tem-se que a quantidade de maneiras de cobr´ı-lo ´e igual a
Fn+2. Portanto, por indu¸c˜ao, tem-se que, para todo n natural, o tabuleiro 1×n pode
ser coberto de fn = Fn+1 maneiras usando pe¸cas 1×1 e 1×2.

Dessa forma, ´e poss´ıvel aﬁrmar que a sequˆencia de Fibonacci e o problema de
coberturas apresentado remetem `a mesma rela¸c˜ao de recorrˆencia,fn = fn−1+fn−2. Note
que, dada (Fn) = (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ...), pode-se dizer que Fn = fn−1
para n ≥ 2. Vale ressaltar que F1 est´a bem deﬁnido uma vez que F1 = F3 − F2 =
2 − 1 = 1.

Tal interpreta¸c˜ao geom´etrica possibilita uma abordagem combinat´oria a res-
peito da sequˆencia de Fibonacci, uma vez que est´a sendo trabalhada a quantidade de
maneiras de se executar uma tarefa. Dessa perspectiva combinat´oria, obt´em-se uma
interessante propriedade da sequˆencia.

Teorema 2.4 Dadas as fn maneiras de cobrir um tabuleiro 1×n, com pe¸cas 1×1 e
1×2, e a combina¸c˜ao de n elementos tomados k a k, (cid:0)n

(cid:1), tem-se que

k

fn =

∞
(cid:88)

k=0

(cid:19)

(cid:18)n − k
k

, ∀n ∈ N.

Demonstra¸c˜ao: Para cobrir um tabuleiro 1×n com k pe¸cas 1×2, tem-se que o
2 . Assim, o total de pe¸cas utilizadas

n´umero de pe¸cas 1×1 usada ´e n − 2k, para k ≤ n
´e n − k.

Dentre essas n−k pe¸cas, s˜ao tomadas k pe¸cas 1×2, o que resulta em (cid:0)n−k

(cid:1) maneiras

k

de dispor as pe¸cas nessa conﬁgura¸c˜ao. Note que, para k > n

2 , (cid:0)n−k

k

(cid:1) = 0.

Ent˜ao o total de maneiras de cobrir o tabuleiro 1×n, fn, ´e igual ao somat´orio
(cid:0)n−k
k

(cid:1).

∞
(cid:80)
k=0

Olhando para a sequˆencia de Fibonacci agora, tem-se que

Fn =

∞
(cid:88)

k=0

(cid:19)

(cid:18)n − k − 1
k

.

2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de tabuleiros

22

Uma vez estabelecido o problema da cobertura do tabuleiro 1×n com pe¸cas
1×1 e 1×2, ´e natural expandi-lo pensando em aumentar a variedade de pe¸cas usadas
para a tarefa. Caso estejam `a disposi¸c˜ao para a cobertura as pe¸cas de 1×1, 1×2 at´e
1×k, com k < n, essa generaliza¸c˜ao est´a associada `as sequˆencias de Fibonacci
k-generalizadas , regidas pela rela¸c˜ao de recorrˆencia

Fn

(k) =

k
(cid:88)

i=1

(k)

Fn−i

e com termos iniciais F1

(k) = 1 e Fn

(k) = 0, para n ∈ [−k + 2, 0] ∩ Z.

Exemplo 2.5 Os n´umeros de Tribonacci, (Fn
conforme [12], podem ser obtidos por meio da sequˆencia do total de possibilidades para a
cobertura de um tabuleiro 1×n dispondo das pe¸cas 1×1, 1×2 e 1×3. Vale destacar que a
sequˆencia obtida com a cobertura de tal tabuleiro ´e (1, 2, 4, 7, 13, 24, 44, 81, 149, 274, ...),
por isso, para associ´a-la a Tribonacci, deve-se deﬁnir que

(3)) = (1, 1, 2, 4, 7, 13, 24, 44, 81, 149, 274, ...),





F1

F3

Fn

(3) = 1

(3) = F2
(3) = 2
(3) = an−1, ∀n ≥ 2

onde (an) ´e a sequˆencia obtida a partir da cobertura em quest˜ao.

2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de ta-

buleiros

Nessa se¸c˜ao, apresentar-se-´a um problema de coberturas de tabuleiro que busca
veriﬁcar o impacto da escolha das pe¸cas usadas para cobrir. Al´em disso, essa se¸c˜ao traz
uma proposta de atividade para que os estudantes da Educa¸c˜ao B´asica conjecturem
a respeito das rela¸c˜oes de recorrˆencia homogˆenea e tenham um contato breve com o
racioc´ınio envolto no processo de indu¸c˜ao ﬁnita.

Vale destacar tamb´em que essa atividade, assim como aquela presente no cap´ıtulo
seguinte desse trabalho, buscam se aproximar do formato apresentado por boa parte
das quest˜oes da 2“ fase da OBMEP. As quest˜oes dessa fase apresentam uma estrutura
caracter´ıstica de conduzir o estudante `a constru¸c˜ao de um resultado dividindo a ob-
ten¸c˜ao do mesmo em passos menores que, concatenados, integram a linha de racioc´ınio
da demonstra¸c˜ao.

Dos problemas de cobertura de tabuleiros previamente apresentados surge o ques-
tionamento dos efeitos `a sequˆencia associada `a cobertura do tabuleiro 1×n caso n˜ao
estejam dispon´ıveis todas as pe¸cas de 1×1 at´e 1×k. Para estudar tal efeito, prop˜oe-se a

2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de tabuleiros

23

cobertura desse tabuleiro dispondo apenas das pe¸cas 1×1 e 1×3. Esse problema pode
ser apresentado a uma turma de Ensino M´edio no formato de oﬁcina a ﬁm de estudar
rela¸c˜oes de recorrˆencia, conforme roteiro que ser´a apresentado posteriormente.

Figura 2.2: Tabuleiro 1×n e pe¸cas 1×1 e 1×3.

Teorema 2.5 A quantidade de maneiras poss´ıveis de cobrir o tabuleiro 1×n usando
pe¸cas 1×1 e 1×3 constitui a sequˆencia (an) tal que





a1 = a2 = 1

a3 = 2
an = an−1 + an−3, ∀n ∈ N, n > 3

Demonstra¸c˜ao: Demonstra-se-´a tal fato por meio de indu¸c˜ao ﬁnita. Para isso,
repare que, para n = 1 e n = 2 s´o ´e poss´ıvel a cobertura com pe¸cas 1×1, logo a1 =
a2 = 1. Quando n = 3, ´e poss´ıvel cobrir o tabuleiro com trˆes pe¸cas 1×1 ou uma pe¸ca
1×3, o que implica em a3 = 2.

Assuma que at´e certo n ∈ N, com n > 3, vale que o tabuleiro 1×n pode ser coberto
de an maneiras, com an = an−1 + an−3. Para cobrir um tabuleiro 1×(n+1), ´e poss´ıvel
come¸car com uma pe¸ca 1×1 ou com uma pe¸ca 1×3. Caso a primeira pe¸ca seja 1×1,
o restante pode ser coberto de an maneiras, enquanto a cobertura iniciada pela pe¸ca
1×3 pode ser feita de an−2.

Dessa forma, tem-se que an+1 = an + an−2 e, por indu¸c˜ao, est´a provado que an =

an−1 + an−3, ∀n ∈ N, n > 3.

2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de tabuleiros

24

Para apresentar tal fato aos estudante de Ensino M´edio, o professor pode fazer uso
da situa¸c˜ao concreta da cobertura, estimulando seu racioc´ınio dedutivo para constru¸c˜ao
da sequˆencia apresentada. Para aquele que busca mais resultados a respeito dessa
sequˆencia, indica-se a leitura de [18]. Para aplica¸c˜ao em sala, segue roteiro de atividade
concreta.

Roteiro 2.1 Roteiro - Teoremas 2.3 e 2.5

Nessa atividade, o estudante construir´a tanto a sequˆencia de Fibonacci, quanto a
sequˆencia apresentada no Teorema 2.5 fazendo uso das pe¸cas 1×1, 1×2 e 1×3 para
cobrir o tabuleiro tabuleiros de 1×1 a 1×5.

Parte 1 - Teorema 2.3

1) Fazendo uso das pe¸cas 1×1 e 1×2, fa¸ca todas as coberturas poss´ıveis dos seguintes

tabuleiros, registrando a quantidade de coberturas poss´ıveis para cada um deles

a) 1×1;
b) 1×2;
c) 1×3;
d) 1×4.

2) Construa uma sequˆencia crescente com os valores encontrados. ´E poss´ıvel re-
lacionar um termo a um ou mais termos anteriores, estabelecendo uma rela¸c˜ao de
recorrˆencia?

3) Conjecture com seus colegas o total de maneiras poss´ıveis de cobrir o tabuleiro
1×5 com as pe¸cas 1×1 e 1×2. Ap´os o debate, fa¸ca as coberturas com as pe¸cas `a
disposi¸c˜ao e conﬁra com a quantia conjecturada.

4) Usando os itens anteriores, argumente a validade da aﬁrma¸c˜ao: ”Para todo n ∈
N, tal que n > 2, vale que fn = fn−1+fn−2”, onde fn ´e o n´umero de coberturas poss´ıveis
para o tabuleiro 1×n. Conhecer os resultados para n ∈ {1, 2, 3, 4, 5} ´e suﬁciente para
assegurar tal aﬁrma¸c˜ao?

5) Sob a hip´otese da aﬁrmativa anterior ser verdadeira, de quantas maneiras ´e
poss´ıvel cobrir um tabuleiro 1×(n+1)? Para tal, considere as duas possibilidades para
a primeira pe¸ca da cobertura.

2.4 Atividade: Outro problema de cobertura de tabuleiros

25

Parte 2 - Teorema 2.5

1) Agora, usando as pe¸cas 1×1 e 1×3, fa¸ca todas as coberturas poss´ıveis dos ta-
buleiros dispon´ıveis, 1×1 a 1×5, registrando a quantidade de coberturas poss´ıveis para
cada um deles.

2) Nessas condi¸c˜oes, ´e poss´ıvel determinar a quantidade de maneiras de cobrir um

tabuleiro 1×n, para n > 3?

3) O que a situa¸c˜ao apresentada na Parte 1 da situa¸c˜ao apresentada na Parte 2?

Qual impacto pode ser observado nas respectivas rela¸c˜oes de recorrˆencia?

4) Conjecture com seus colegas sobre o impacto da escolha das pe¸cas para a cobertura

do tabuleiro.

5) Apresente um exemplo in´edito de cobertura que conﬁrme a conjectura anterior.

Com tal atividade o professor pode explorar as conjecturas levantadas pelos estu-
dantes para introduzir o conceito de rela¸c˜ao de recorrˆencia, j´a apresentando a sequˆencia
de Fibonacci. Essa sugest˜ao vai de encontro `a valoriza¸c˜ao que a BNCC d´a `a Aprendi-
zagem Baseada em Problemas (ABP), nesse caso, norteada pelo eixo estruturante de
Investiga¸c˜ao Cient´ıﬁca.

Al´em disso, essa atividade tamb´em semeia uma estrutura embrion´aria de demons-
tra¸c˜ao por indu¸c˜ao ﬁnita. Assim, aquele que aplic´a-la pode explorar esse vislumbre que
a atividade prop˜oe para apresentar aos estudantes esse importante m´etodo de demons-
tra¸c˜ao. Sendo assim, a atividade pode ser aplicada tanto no Ensino B´asico regular,
quanto em um contexto de prepara¸c˜ao ol´ımpica.

A atividade tamb´em explora o potencial criativo do estudante ao pedir que ele
elabore exemplos que conﬁrmem sua tese. Apesar de tal pr´atica n˜ao constituir um
m´etodo v´alido de demonstra¸c˜ao para a Matem´atica, ´e not´orio seu valor ao chamar o
estudante para distanciar-se da tentativa e erro. Al´em disso, torna mais apraz´ıvel a
inicia¸c˜ao cient´ıﬁca do estudante ao habitu´a-lo `a busca pela demonstra¸c˜ao da validade
de suas teses, possibilitando com que o estudante compreenda melhor os processos que
constituem o m´etodo cient´ıﬁco, principalmente o princ´ıpio da falseabilidade.

Cap´ıtulo 3

Os N´umeros Poligonais e as
Recorrˆencias Lineares N˜ao
Homogˆeneas

Nesse cap´ıtulo, estudar-se-´a sequˆencias que se relacionam a constru¸c˜oes geom´etricas.
As mais conhecidas s˜ao as sequˆencias dos n´umeros poligonais, que abrangem cons-
tru¸c˜oes em R2. Al´em disso, esse cap´ıtulo apresenta ao leitor sequˆencias relacionadas
a constru¸c˜oes em R3, aqui chamadas de n´umeros poli´edricos. Este cap´ıtulo tem como
base os textos [5] e [6].

3.1 Os N´umeros Poligonais

Agora que j´a se conhece sobre as rela¸c˜oes de recorrˆencia lineares homogˆeneas,
especialmente as de segunda ordem, ´e pertinente trabalhar um tipo de sequˆencias
comumente presente em quest˜oes de Olimp´ıadas de Matem´atica, as sequˆencias dos
n´umeros poligonais. Em an´alise etimol´ogica, percebe-se que de alguma forma esses
n´umeros est˜ao relacionados aos pol´ıgonos, logo, nada mais natural que come¸car estu-
dando aqueles que est˜ao associados aos triˆangulos.

Deseja-se construir um triˆangulo cujo lado possui n “pontos”obedecendo a condi¸c˜ao
de que tais pontos devem estar dispostos de maneira equidistante sobre retas paralelas,
como ilustra a imagem abaixo, que, para facilitar a visualiza¸c˜ao, apresenta um triˆangulo
equil´atero.

3.1 Os N´umeros Poligonais

27

Figura 3.1: Constru¸c˜ao associada a um N´umero Triangular.

Deﬁni¸c˜ao 3.1 O n-´esimo N´umero Triangular, Tn, ´e dado pela quantidade de pontos
necess´arios para construir um triˆangulo cujo lado tem n pontos, segundo o processo
ilustrado acima.

Dessa forma, ´e poss´ıvel perceber que, para obter o n´umero Tn a partir do n´umero
Tn−1, basta acrescentar uma linha de contendo n pontos ao triˆangulo associado a Tn−1.
Assim, tem-se que

Tn = Tn−1 + n

Essa rela¸c˜ao ´e classiﬁcada como uma rela¸c˜ao de recorrˆencia linear n˜ao ho-
mogˆenea, como deﬁniu o cap´ıtulo 2. Obter o termo geral de sequˆencias que apre-
sentam esse tipo de rela¸c˜ao pode ser muito trabalhoso, mas abaixo mostrar-se-´a que o
processo de obten¸c˜ao do termo geral de (Tn) ´e simples.

Teorema 3.1 Seja Tn o n-´esimo N´umero Triangular, tem-se que

Tn =

n · (n + 1)
2

.

Demonstra¸c˜ao: Para formar o triˆangulo associado a Tn, s˜ao necess´arias n linhas,
onde a primeira cont´em apenas um ponto e a n-´esima cont´em n pontos. Repare que a
quantidade de pontos por linha da ﬁgura constitui uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao
1.

Portanto, o total de pontos Tn ´e igual `a soma dos n primeiros termos dessa pro-

gress˜ao. Assim, tem-se que

Tn =

n
2

· (n + 1) =

n · (n + 1)
2

.

A rela¸c˜ao rec´em demonstrada pode ser observada quando escreve-se a sequˆencia
de forma expl´ıcita, na qual (Tn) = (1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, ...). Alguns resultados

3.1 Os N´umeros Poligonais

28

presentes em [13] ser˜ao trabalhados a seguir, da´ı a leitura ﬁca sugerida para aqueles
que desejam aprofundamento.

Os n´umeros triangulares s˜ao muito importantes para a constru¸c˜ao dos demais
n´umeros poligonais, assim como os pol´ıgonos regulares podem ser decompostos em
triˆangulos. Mas, antes de partir para os n´umeros quadrados, pentagonais e hexago-
nais, vale salientar duas propriedades dos n´umeros triangulares.

Primeiramente, observe a imagem abaixo onde T7 est´a representado e dividido em

trˆes regi˜oes distintas, duas triangulares e uma quadrangular.

Figura 3.2: Constru¸c˜ao associada a um n´umero triangular seccionada.

H´a uma regi˜ao triangular correspondente a T4, outra correspondente a T3 e a regi˜ao
quadrangular que possui 12 pontos. Assim, ´e poss´ıvel dizer que T7 = T3 + T4 +
3 · 4. Na imagem seguinte, est´a representado T12, dividido em regi˜oes triangulares
correspondentes a T3 e T4.

Figura 3.3: Constru¸c˜ao associada a T12 seccionada em regi˜oes associadas a T3 e T4.

H´a seis regi˜oes correspondentes a T4 e trˆes regi˜oes correspondentes a T3. Percebendo
que T3 = 6 e T2 = 3, tem-se ent˜ao que T12 = T3 · T4 + T2 · T3. Esses processos
fornecem maneiras visuais de mostrar o seguinte resultado, o qual demonstrar-se-´a
algebricamente.

3.1 Os N´umeros Poligonais

29

Teorema 3.2 Dada a sequˆencia (Tn) dos n´umeros triangulares, vale que

(i) Ta+b = Ta + Tb + a · b

(ii) Ta·b = Ta · Tb + Ta−1 · Tb−1

Com a e b naturais e, especiﬁcamente para (ii), a, b > 1.

Demonstra¸c˜ao: (i) Do termo geral dos n´umeros triangulares, sabe-se que

Ta+b =

(a + b)(a + b + 1)
2

Desenvolvendo esse produto e rearranjando os termos, tem-se

Assim,

Ta+b =

a2 + a
2

+

b2 + b
2

+

2a · b
2

Ta+b = Ta + Tb + a · b

(ii) Do termo geral dos n´umeros triangulares, sabe-se que

Ta·b =

a · b(a · b + 1)
2

Desenvolvendo esse produto e rearranjando os termos, tem-se

Ta·b = 2 ·

a2b2
4

+ 2 ·

ab
4

+

a2b
4

−

a2b
4

+

ab2
4

−

ab2
4

Arranjando os termos de maneira conveniente e fatorando a express˜ao, tem-se

Ta·b =

(cid:19)

(cid:18)a2 + a
2

(cid:18) b2 + b
2

·

(cid:19)

+

(cid:19)

(cid:18) a2 − a
2

(cid:18) b2 − b
2

·

(cid:19)

Dessa forma,

Ta·b = Ta · Tb + Ta−1 · Tb−1

Os n´umeros quadrados (Qn), tamb´em conhecidos como quadrados perfeitos, j´a s˜ao
amplamentes trabalhados durante a Educa¸c˜ao B´asica, tornando trivial obter que Qn =
n2. De forma geral, ´e poss´ıvel considerar n´umeros poligonais como se segue.

3.1 Os N´umeros Poligonais

30

Deﬁni¸c˜ao 3.2 Um n´umero poligonal P (s, n) ´e o n-´esimo n´umero da sequˆencia asso-
ciada a um pol´ıgono de s lados.

Na geometria Euclidiana, ´e comum relacionar pol´ıgonos mais complexos aos triˆangulos.

Nos n´umeros poligonais n˜ao ´e diferente, uma vez que os n´umeros triangulares podem
ser relacionados a P (s, n), ∀s ≥ 3.

Usando dos conhecidos n´umeros quadrados, (Qn) = (1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, ...),
pode-se perceber uma maneira de relacionar outros n´umeros poligonais com os n´umeros
triangulares. A sequˆencia est´a presente em [14] e v´arios resultados relacionados a ela.
A imagem a seguir apresenta o quadrado associado a Q7 dividido em trˆes por¸c˜oes,
sendo duas delas triˆangulares.

Figura 3.4: Constru¸c˜ao associada a Q7.

Vale salientar que as regi˜oes triangulares s˜ao constru´ıdas de tal forma a n˜ao terem
pontos em comum, al´em de que ambas representam T6. Dessa forma, acaba surgindo
a seguinte rela¸c˜ao

Como Q7 = P (4, 7), tem-se que

Q7 = 2 · T6 + 7.

P (4, 7) = (4 − 2) · T6 + 7.

Teorema 3.3 Dado o n´umero poligonal P (s, n), tem-se que P (s, n) = (s−2)·Tn−1 +n.

Demonstra¸c˜ao: Todo pol´ıgono de s lados pode ser decomposto em s−2 triˆangulos
sem ´area interna comum, tra¸cando suas diagonais. Fazer essa divis˜ao partindo dos
v´ertices gera o problema de que h´a pontos partilhados por mais de um triˆangulo.

Por isso, dado um pol´ıgono de s lados, cada um contendo n pontos em sua cons-
tru¸c˜ao, considere s − 2 triˆangulos cujos lados cont´em n − 1 pontos. Sabe-se que estes
triˆangulos n˜ao contemplam todos os pontos de P (s, n). ´E necess´ario descobrir quan-
tos pontos faltam para completar o pol´ıgono associado a P (s, n), em outros termos,
procura-se o valor da diferen¸ca P (s, n) − (s − 2) · Tn−1.

3.1 Os N´umeros Poligonais

31

Para tal, basta construir o pol´ıgono associado a P (s, n) a partir de um de seus
v´ertices usando os s − 2 triˆangulos de lado n − 1. Dessa maneira, a ﬁgura obtida ´e o
pol´ıgono desejado, com exce¸c˜ao de um de seus lados, que possui n pontos. Portanto,

isto ´e,

P (s, n) − (s − 2) · Tn−1 = n,

P (s, n) = (s − 2) · Tn−1 + n.

A rela¸c˜ao demonstrada acima refor¸ca mais ainda a proximidade entre as rela¸c˜oes de
recorrˆencia n˜ao homogˆeneas com os n´umeros ﬁgurados. Para pol´ıgonos de 5 ou mais
lados, ´e crucial o uso dessa rela¸c˜ao com os n´umeros triangulares para obter a rela¸c˜ao
de recorrˆencia que os caracteriza.

A partir da rela¸c˜ao P (s, n) = (s − 2) · Tn−1 + n, lembrando que Tn+1 = Tn + n,

obtem-se as seguintes rela¸c˜oes:

(i) P (s + 1, n) − P (s, n) = Tn−1

(ii) P (s, n + 1) − P (s, n) = (s − 2) · n + 1

Assim, (i) estabelece rela¸c˜ao entre n´umeros poligonais associados a pol´ıgonos dis-
tintos que possuem a mesma quantidade de pontos em seus lados e (ii) estabelece
rela¸c˜ao entre n´umeros poligonais associados a um mesmo pol´ıgono, por´em com lados
de medidas distintas. Vale ressaltar que ambas rela¸c˜oes s˜ao recursivas, sendo (i) em
rela¸c˜ao a s e (ii) em rela¸c˜ao a n.

A rela¸c˜ao (ii) est´a ilustrada abaixo para s = 6 e n de 1 a 4.

Figura 3.5: Constru¸c˜oes associadas a P (6, 1), P (6, 2), P (6, 3) e P (6, 4) respectivamente.

A sequˆencia P (6, n) = (1, 6, 15, 28, 45, 66, 91, 120, ...) est´a presente em [16] junta-

mente de resultados sobre a mesma.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

32

A rela¸c˜ao entre pol´ıgonos e sequˆencias, muito explorada nesse cap´ıtulo, passa inva-
riavelmente por rela¸c˜oes de recorrˆencia n˜ao homogˆeneas. Da´ı, assim como no cap´ıtulo
2, surge a pergunta se o padr˜ao se repetiria em uma situa¸c˜ao an´aloga.

Nesse caso, surge o questionamento se, ao inv´es de trabalhar com pol´ıgonos, seria
poss´ıvel relacionar os poliedros de Plat˜ao com sequˆencias. Usando processo semelhante,
a pr´oxima sess˜ao explorar´a a constru¸c˜ao das sequˆencias de alguns n´umeros poli´edricos.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

Nessa se¸c˜ao desse trabalho, tratar-se-´a das sequˆencias num´ericas associadas aos te-
traedros, cubos e octaedros. Al´em disso, a se¸c˜ao prop˜oe uma atividade para que os
estudantes conhe¸cam tais sequˆencias.

Deﬁni¸c˜ao 3.3 Um n´umero tetra´edrico, tn, corresponde ao n´umero de pontos necess´arios
para constru¸c˜ao de um tetraedro regular. Tal constru¸c˜ao ´e feita de maneira an´aloga
`a utilizada para obter os n´umeros poligonais ja apresentados. A sequˆencia ´e dada por
(tn) = (1, 4, 10, 20, 35, 56, 84, 120, ...), como em [15].

A imagem a seguir mostra a constru¸c˜ao associada ao n´umero t4, ou seja, a constru¸c˜ao
de um tetraedro regular contendo quatro pontos em sua aresta.

Figura 3.6: Constru¸c˜ao associada a um n´umero tetra´edrico.

Sabendo que Tn ´e o n-´esimo n´umero triangular, ´e poss´ıvel observar que






t2 − t1 = 3 = T2

t3 − t2 = 6 = T3

t4 − t3 = 10 = T4

,

...

Para observar melhor essas diferen¸cas, a imagem abaixo salienta os diferentes n´umeros

triangulares inseridos no n´umero tetra´edrico t4.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

33

Figura 3.7: Constru¸c˜ao associada a um n´umero tetra´edrico seccionada.

Observar tais diferen¸cas ´e a estrat´egia que ser´a adotada para obter o termo geral

da sequˆencia (tn), presente no teorema a seguir.

Teorema 3.4 Dada a sequˆencia (tn) dos n´umeros tetra´edricos, tem-se que

tn =

n · (n + 1) · (n + 2)
6

.

Demonstra¸c˜ao: Pela constru¸c˜ao dos n´umeros tetra´edricos, tem-se que, para n > 1,
tn − tn−1 = Tn, em que Tn ´e o n-´esimo n´umero triangular. Como Tn = n·(n+1)
, pode-se
aﬁrmar que

2






t2 − t1 = 3 = 2·3
2
t3 − t2 = 6 = 3·4
2
t4 − t3 = 10 = 4·5
2

...
tn − tn−1 = n·(n+1)

2

.

Somando todas as equa¸c˜oes, sabe-se que

Como t1 = T1 = 1, segue que

tn − t1 =

n
(cid:88)

i=2

i · (i + 1)
2

.

tn =

n
(cid:88)

i=1

i · (i + 1)
2

.

Agora, por indu¸c˜ao ﬁnita, demonstrar-se-´a que tn = n·(n+1)·(n+2)
se que t1 = 1·2·3

6 = 1. Assuma que existe um n ∈ N tal que

6

. Primeiramente, tem-

tn =

n
(cid:88)

i=1

i · (i + 1)
2

=

n · (n + 1) · (n + 2)
6

.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

34

Por hip´otese de indu¸c˜ao, tem-se que

n+1
(cid:88)

i=1

i · (i + 1)
2

=

n · (n + 1) · (n + 2)
6

+

(n + 1) · (n + 2)
2

Como (n+1)·(n+2)

2

= 3·(n+1)·(n+2)
6

, conclui-se que

n+1
(cid:88)

i=1

i · (i + 1)
2

=

(n + 1) · (n + 2) · (n + 3)
6

Logo, est´a provado por indu¸c˜ao ﬁnita que

tn =

n · (n + 1) · (n + 2)
6

.

J´a os n´umeros c´ubicos, (cn) = (1, 8, 27, 64, 125, 216, 343, 512...), vide [17], tem sua
forma geral mais trivial, uma vez que sabe-se que cn = n3. Usar-se-´a da imagem abaixo,
que ilustra c4, para mostrar uma propriedade desses n´umeros.

Figura 3.8: Constru¸c˜ao associada a um n´umero c´ubico.

Pode-se pensar na constru¸c˜ao da ﬁgura associada ao n´umero c4 como quatro planos
paralelos e equidistantes, cada um contendo um quadrado que representa o n´umero
quadrado Q4. Sob essa ´otica, demonstrar-se-´a uma rela¸c˜ao envolvendo os n´umeros
c´ubicos e os n´umeros quadrados.

Teorema 3.5 Dada a sequˆencia (cn) dos n´umeros c´ubicos, tem-se que cn = cn−1 +
3n2 − 3n + 1, para n ≥ 2.

Demonstra¸c˜ao: Primeiramente, para n = 2, algebricamente obt´em-se c2 = 8 =
c1 + 3 · 22 − 3 · 2 + 1, uma vez que c1 = 1. Agora, considere a ﬁgura abaixo como
representa¸c˜ao da constru¸c˜ao associada a cn, com n ≥ 2.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

35

Figura 3.9: Constru¸c˜ao associada a cn seccionada.

Observa-se ent˜ao que o cubo pode ser decomposto em um cubo de aresta uma
unidade menor e trˆes quadrados, sobrando alguns pontos. Dessa forma, ´e poss´ıvel
pensar a express˜ao como cn = cn−1 + Qn + 2 · Qn−1 + (n − 1), sendo Qn o n-´esimo
n´umero quadrado. Assim, tem-se que

cn = cn−1 + n2 + 2 · (n − 1)2 + (n − 1),

isto ´e,

cn = cn−1 + 3n2 − 3n + 1.

A essa altura, j´a ´e do conhecimento do leitor as rela¸c˜oes tn = tn−1 + n·(n+1)
e
cn = cn−1 + 3n2 − 3n + 1. Ambas s˜ao rela¸c˜oes de recorrˆencia n˜ao homogˆeneas, seguindo
a tendˆencia j´a posta pelos n´umeros poligonais. A pr´oxima, e ´ultima, sequˆencia a ser
estudada nesse cap´ıtulo ´e a dos n´umeros octa´edricos, ﬁcando a sugest˜ao da constru¸c˜ao
das sequˆencias associadas aos demais s´olidos de Plat˜ao para futuros trabalhos.

2

Os n´umeros octa´edricos, [19], constituem a sequˆencia

(on) = (1, 6, 19, 44, 85, 146, 231, ...),

sendo eles associados `a constru¸c˜ao, nos mesmos padr˜oes apresentados, de octaedros. O
teorema a seguir apresenta a rela¸c˜ao recursiva relacionada a esses n´umeros.

Teorema 3.6 Dada a sequˆencia (on) dos n´umeros octa´edricos,
on = on−1 + 2n2 − 2n + 1, para n ≥ 2.

tem-se

que

Demonstra¸c˜ao: A estrat´egia para demonstrar tal rela¸c˜ao se assemelha muito
`aquela usada para demonstrar a rela¸c˜ao de recorrˆencia dos n´umeros c´ubicos. Para
iniciar a demonstra¸c˜ao, deve-se veriﬁcar se tal rela¸c˜ao vale para o2.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

36

Sabe-se que o1 = 1 e o2 = 6, com isso, tem-se

o2 = 1 + 2 · 22 − 2 · 2 + 1 = 6

Dessa forma, assuma que as constru¸c˜oes abaixo representam graﬁcamente as cons-

tru¸c˜oes associadas a on−1 e on, respectivamente.

Figura 3.10: Constru¸c˜ao associada a on−1.

Figura 3.11: Constru¸c˜ao associada a on.

Note que, pode-se seccionar a constru¸c˜ao associada a on como ilustra a ﬁgura abaixo.

Figura 3.12: Constru¸c˜ao associada a on seccionada.

3.2 Alguns N´umeros Poli´edricos

37

Dessa forma, tem-se duas pirˆamides de base quadrada, cuja aresta mede n − 1 e
um quadrado cujo lado mede n. A uni˜ao de ambas pirˆamides gera o s´olido associado a
on−1, por´em com a dupla contagem do quadrado de lado n−1 que ´e base das pirˆamides.
Assim, a constru¸c˜ao associada a on tamb´em corresponde `a representa¸c˜ao abaixo

Figura 3.13: Constru¸c˜oes associadas a on−1, Qn−1 e Qn.

Por isso, sabendo que Qn ´e o n-´esimo n´umero quadrado, pode-se dizer que

on = on−1 + Qn−1 + Qn.

Como Qn = n2, fazendo as redu¸c˜oes necess´arias obt´em-se que

on = on−1 + 2n2 − 2n + 1.

Com esse resultado em m˜aos, ´e poss´ıvel obter o termo geral dos n´umeros octa´edricos,

como prop˜oe o corol´ario a seguir.

Corol´ario 3.1 Dado n ∈ N, tal que n ≥ 2, vale que o n´umero octa´edrico on ´e dado
por

on =

n · (2n2 + 1)
3

.

Demonstra¸c˜ao: Do teorema anterior, sabe-se que






o2 − o1 = 2 · 22 − 2 · 2 + 1
o3 − o2 = 2 · 32 − 2 · 3 + 1
o4 − o3 = 2 · 42 − 2 · 4 + 1

.

...

on − on−1 = 2n2 − 2n + 1

3.3 Atividade: N´umeros Poligonais e algumas de suas propriedades

38

Ent˜ao, somando todas as equa¸c˜oes, tem-se que

on − o1 =

n
(cid:88)

i=2

(2i2 − 2i + 1).

Como o1 = 1, tem-se que

on = 1 + 2 ·

n
(cid:88)

i=2

i2 − 2 ·

n
(cid:88)

i=2

i + n − 1.

Sabe-se que

(i)

n
(cid:80)
i=1

i2 = n·(n+1)·(2n+1)

6

.

(ii)

n
(cid:80)
i=1

i = n·(n+1)

2

.

Dessa forma, a express˜ao anterior pode ser escrita como

on =

n · (n + 1) · (2n + 1)
3

− 2 − n · (n + 1) + 2 + n.

Reduzindo a express˜ao, tem-se ent˜ao

on =

n · (2n2 + 1)
3

.

Postos os resultados at´e aqui apresentados, vˆe-se a variedade de rela¸c˜oes que podem
ser exploradas em sala de aula no processo de aprendizagem dos estudantes. Portanto,
na se¸c˜ao a seguir, este trabalho apresentar´a uma sugest˜ao de atividade para apre-
senta¸c˜ao das rela¸c˜oes de recorrˆencia linear n˜ao homogˆeneas e dos n´umeros poligonais.

3.3 Atividade: N´umeros Poligonais e algumas de

suas propriedades

Nessa se¸c˜ao, apresentar-se-´a uma atividade, para aplica¸c˜ao em sala de aula do
Ensino B´asico, cujo objetivo ´e evidenciar rela¸c˜oes e propriedades j´a demonstradas nesse
trabalho, estimulando sua capacidade de constru¸c˜ao e visualiza¸c˜ao. A atividade explora
as deﬁni¸c˜oes de n´umero triangular, n´umero quadrado e constr´oi o termo geral dos
triangulares a partir da sua rela¸c˜ao com os quadrados.

Para a atividade, ´e necess´ario que cada grupo de alunos possua acesso a um geo-
plano, seja ele f´ısico ou virtual. A atividade consiste de propor aos estudantes, dividi-
dos em duplas ou trios, constru¸c˜oes no geoplano que os levem a perceber as rela¸c˜oes
P (4, n) = n2, P (4, n) = 2 · Tn−1 + n e Tn = n·(n+1)

, nessa ordem.

2

3.3 Atividade: N´umeros Poligonais e algumas de suas propriedades

39

Roteiro 3.1 Roteiro - Visualizando os n´umeros triangulares e os n´umeros qua-
drados

Para iniciar a atividade, ponha cada grupo de estudantes em contato com seu geo-
plano e exempliﬁque constru¸c˜oes de triˆangulos e quadrados para que eles se familiari-
zem. Ap´os a familiariza¸c˜ao e a tirada de d´uvidas, prossiga para a atividade.

Parte 1 - Os n´umeros quadrados

1) Construa concomitantemente no geoplano quadrados cujos lados cont´em 2, 3, 4

e 5 pontos do geoplano. Quantos pontos cont´em a regi˜ao interna de cada quadrado?

2) Quantos pontos conteria um quadrado cujo lado possui um ponto do geoplano?

3) Conjecture com seus colegas se h´a uma rela¸c˜ao que dˆe a quantidade de pontos

do quadrado sabendo a quantidade de pontos do seu lado.

4) Usando os itens anteriores, argumente a validade da aﬁrma¸c˜ao: ”Para todo n
natural, o quadrado de lado n + 1 possui 2n + 1 pontos a mais que o quadrado cujo lado
mede n.”

Chamamos de n´umeros quadrados `a sequˆencia crescente composta pela quantidade
de pontos contidos na regi˜ao interna de um quadrado cujo lado cont´em n pontos, sendo
n natural.

Parte 2 - Os n´umeros triangulares

Os n´umeros triangulares, por sua vez, s˜ao a sequˆencia crescente composta pela
quantidade de pontos contidos na regi˜ao interna de um triˆangulo cujo lado cont´em n
pontos, sendo n natural.

Dos nossos conhecimentos de Geometria, sabemos que um quadrado pode ser di-
vidido em dois triˆangulos retˆangulos tra¸cando uma de suas diagonais. Usando dessa
ideia, fa¸ca o que se pede.

1) Contrua um quadrado cujos lados cont´em 3 pontos do geoplano.

2) Dentro desse quadrado, contrua dois triˆangulos retˆangulos cujos catetos possuem

2 pontos do geoplano.

3.3 Atividade: N´umeros Poligonais e algumas de suas propriedades

40

3) Sobraram pontos do quadrado fora desses triˆangulos? Se sim, quantos?

4) Repita esse processo construindo um quadrado de lado 4 com triˆangulos cujos
catetos cont´em 3 pontos. A note a quantidade de pontos do quadrado que ﬁcaram fora
dos triˆangulos.

5) Fa¸ca o mesmo com um quadrado de lado 5 e triˆangulos cujos catetos cont´em 4

pontos.

6) Baseado nos passos anteriores, discuta com os colegas e tente relacionar algebri-
camente o n´umero quadrado cuja ﬁgura possui n + 1 pontos em cada lado e o n´umero
triangular cuja ﬁgura possui n pontos em cada lado.

7) Usando os resultados obtidos na parte 1 da atividade, encontre uma f´ormula que
relacione o total de pontos Tn contidos em um triˆangulo com o n´umero de pontos n
contido no seu lado.

Essa atividade, assim como a proposta no cap´ıtulo anterior, visa estimular o es-
tudante e praticar a investiga¸c˜ao cient´ıﬁca, um dos eixos estruturantes da BNCC. Os
passos da atividade conduzem o estudante a visulizar, analisar, conjecturar e generali-
zar uma rela¸c˜ao a ele exposta.

Seja no Ensino Fundamental ou M´edio, trabalhar esse tipo de processo pode estimu-
lar a autonomia do estudante na constru¸c˜ao de suas aprendizagens. Vale ressaltar que
a atividade pode ser aplicada no Ensino Fundamental, uma vez a constru¸c˜ao do termo
geral dos n´umeros triangulares n˜ao depende da soma de termos de uma progress˜ao
aritm´etica.

Como anteriormente exposto, a prepara¸c˜ao para Olimp´ıadas de Matem´atica pode
ser um acr´escimo signiﬁcante para a aquisi¸c˜ao de autonomia do estudante. Da´ı, com
os principais temas de sequˆencias num´ericas presentes em quest˜oes da OBMEP dos
´ultimos anos j´a trabalhados, o trabalho voltar-se-´a `a resolu¸c˜ao de quest˜oes. O cap´ıtulo
4 apresenta ao leitor a maneira como os objetos de conhecimento relacionados `as
sequˆencias num´ericas s˜ao cobrados dos estudantes.

Cap´ıtulo 4

Quest˜oes sobre Sequˆencias
Num´ericas

O cap´ıtulo trar´a quest˜oes de provas de Olimp´ıadas de Matem´atica e suas resolu¸c˜oes,
onde tem´aticas a cerca de sequˆencias num´ericas s˜ao abordadas. Tais quest˜oes far˜ao uso
das deﬁni¸c˜oes, teoremas e propriedades trabalhados at´e aqui.

Quest˜ao 4.1 (OBMEP - 2012 - Fase 1 - N´ıvel 2 - Quest˜ao 09)

Essa quest˜ao trata da sequˆencia dos n´umeros triangulares, onde o n´umero de
triˆangulos menores que comp˜oe a ﬁgura em cada passo constitui os termos da sequˆencia
not´avel. Assim, a sequˆencia do n´umero de palitos ´e dada por an = 3 · Tn onde (Tn) ´e
a sequˆencia dos n´umeros triangulares. Dessa forma, tem-se que

an = 135

3 · Tn = 135
n(n + 1)
2

= 45

Como n ∈ N, tem-se que n = 9.

Quest˜ao 4.2 (OBMEP - 2014 - Fase 1 - N´ıvel 1 - Quest˜ao 19)

42

Se a sequˆencia (an) denota a quantidade de segmentos que comp˜oe o contorno da Figura
n, nota-se que:

a1 = 4, a2 = 3 · a1 − 4 = 8, a3 = 3 · a2 − 4 = 20

De modo geral,

Sendo assim, tem-se

an = 3 · an−1 − 4

a5 = 3 · a4 − 4 = 3 · 56 − 4 = 164

a6 = 3 · a5 − 4 = 3 · 164 − 4 = 488

Se o contorno a Figura 1 mede 4cm, cada segmento mede 1cm. Assim, a medida do
contorno da Figura 6 coincide com a6, logo, mede 488cm.

Quest˜ao 4.3 (OBMEP - 2015 - Fase 1 - N´ıvel 3 - Quest˜ao 11)

Primeiramente, nota-se que a rela¸c˜ao de recorrˆencia apresentada n˜ao ´e linear. Logo,
faz-se necess´ario um passo inicial de inspe¸c˜ao sobre a sequˆencia apresentada e seus
termos.

43

Como o comando busca apenas o algarismo as unidades do termo a2015, ´e pertinente
perceber que, em uma adi¸c˜ao de dois n´umeros naturais, o algarismo das unidades da
soma ´e igual `a soma dos algarismos das unidades de cada parcela.

Dessa forma, ´e suﬁciente analisar a sequˆencia (un) dos algarismos as unidades dos

termos correpondentes em (an), como est´a feito abaixo.

a1 = 3 ⇒ u1 = 3

a2 = 12 ⇒ u1 = 2

a3 = 12 + 122 = 156 ⇒ u3 = 6 ≡ 2 + 22

(mod 10)

a4 = 156 + 1562 ⇒ u4 = 2 ≡ 6 + 62

(mod 10)

Assim, percebe-se que para n par, tem-se un = 2 e, para n ´ımpar e n > 1, tem-se

que un = 6. De tal forma, o algarismo das unidades de a2015 ´e igual a 6.

Quest˜ao 4.4 (OBMEP - 2015 - Fase 1 - N´ıvel 3 - Quest˜ao 14)

A quest˜ao aborda de maneira direta a sequˆencia P (5, n) dos n´umeros pentagonais,

caso especial das sequˆencias de n´umeros ﬁgurados. Sabe-se que

P (5, n) = P (5, n − 1) + (5 − 2) · n + 1

Como a quest˜ao informa que P20 = 651, facilmente obt´em-se que P21 = 651 + 64 =

715.

Quest˜ao 4.5 (OBMEP - 2017 - Fase 1 - N´ıvel 2 - Quest˜ao 04)

44

Perceba que a sequˆencia apresentada pode ser deﬁnida da seguinte maneira





a1 = 1

a2 = 5
an = an−1 − an−2, ∀n ∈ N, n ≥ 3.

Assim, a soma de 6 termos consecutivos ´e nula. Com os 1000 primeiros termos, ´e
poss´ıvel formar 166 grupos de 6 termos, sobrando os termos a997 = 1, a998 = 5, a999 = 4
e a1000 = −1. Logo, a soma dos 1000 primeiros termos vale 9.

Quest˜ao 4.6 (OBMEP - 2015 - Fase 1 - N´ıvel 3 - Quest˜ao 03)

Note que a quantidade de n´umeros por linha forma a sequˆencia dos n´umeros ´ımpares
positivos. Como a soma dos n primeiros n´umeros ´ımpares positivos ´e igual a n2, ent˜ao
os ´ultimos n´umeros de cada linha formam a sequˆencia dos quadrados perfeitos. Assim,
basta perceber que 442 < 2015 < 452, o que garante que 2015 est´a na linha 45.

Quest˜ao 4.7 (OBMEP - 2015 - Fase 1 - N´ıvel 2 - Quest˜ao 04)

45

Os n´umeros est˜ao dispostos em n´ıveis, do centro para fora da imagem. O n´umero
zero est´a no n´ıvel 1, o n´umero um est´a no n´ıvel 2 e assim segue. Repare que os
hex´agonos menores que possuem o mesmo n´umero formam um maior e o n´ıvel em
quest˜ao diz respeito `a quantidade de hex´agonos menores que comp˜oe o lado do hex´agono
daquele n´ıvel.

Sendo assim, os hex´agonos contendo o numeral 6 est˜ao no n´ıvel 7, compondo um
grande hex´agono cujo lado cont´em 7 hex´agonos menores. Como cada um dos v´ertices
pertence a dois lados, esses est˜ao em dupla contagem. Dessa maneira, o total de
hex´agonos contendo o n´umero seis ´e 6 · 7 − 7 = 6 · 6 = 36.

Quest˜ao 4.8 (OBMEP - 2019 - Fase 1 - N´ıvel 1 - Quest˜ao 15)

Note que cada ﬁgura nova da sequˆencia ´e obtida adicionando uma nova bolinha a
cada extremidade da ﬁgura anterior. Se a quantidade de bolinhas ´e dada pela sequˆencia
(an), com n ∈ N∗, ent˜ao




a1 = 5



an = an−1 + 3, ∀n ≥ 2.

Por´em, tal rela¸c˜ao recursiva deﬁne uma progress˜ao aritm´etica de primeira ordem,

cuja raz˜ao vale 3. Da´ı, a15 = 5 + 14 · 3 ⇒ a15 = 47.

4.1 An´alise das quest˜oes sobre Sequˆencias Num´ericas

46

Quest˜ao 4.9 (OBMEP - 2016 - Fase 1 - N´ıvel 2 - Quest˜ao 11)

Repare que a movimenta¸c˜ao descrita ´e c´ıclica e o ciclo completo ´e dado por

1 (cid:55)→ 5 (cid:55)→ 9 (cid:55)→ 4 (cid:55)→ 8 (cid:55)→ 3 (cid:55)→ 7 (cid:55)→ 2 (cid:55)→ 6 (cid:55)→ 1

Para um ciclo completo, s˜ao executados 9 pulos, como denominado na quest˜ao. As-
sim, para saber o resultado ap´os 1000 pulos, primeiramente deve-se resolver a equa¸c˜ao
x ≡ 1000 (mod 9), 0 ≤ x ≤ 8, x ∈ N.

Como 999 ´e m´ultiplo de 9, ent˜ao x = 1. Assim, foram executados 111 ciclos

completos e mais um pulo, o que garante que a posi¸c˜ao ﬁnal ´e a 5.

4.1 An´alise das quest˜oes sobre Sequˆencias Num´ericas

Assim, percebe-se a tendˆencia que as provas tem de abordar sequˆencias num´ericas
com comportamento recursivo, muito bem exempliﬁcado pelos n´umeros ﬁgurados e pe-
las progress˜oes aritm´eticas. Resultados a respeito dessas sequˆencias foram importantes
para a maioria das quest˜oes presentes na sess˜ao anterior.

Pela importˆancia das rela¸c˜oes de recorrˆencia para a prova, ´e crucial que se tenha
dom´ınio sobre os resultados principais das sequˆencias recursivas mais famosas. A soma
dos termos de uma progress˜ao aritm´etica de primeira ordem, a modelagem de uma
progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, o termo geral dos n´umeros ﬁgurados, os re-
sultados a respeito da sequˆencia de Fibonacci, entre outros.

Apesar do direcionamento dado neste cap´ıtulo, ´e aconselh´avel que o leitor busque
fontes complementares para um trabalho robusto e completo. Para aqueles que com-
preendem a l´ıngua inglesa, se sugere ent˜ao a leitura dos trabalhos referenciados em
[11], [18] e [?].

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho, buscou-se discutir sobre a importˆancia da teoria dos n´umeros ainda
na Educa¸c˜ao B´asica e exibir resultados diversos a respeito das sequˆencias num´ericas
a ﬁm de melhor qualiﬁcar a prepara¸c˜ao de estudantes para a Olimp´ıada Brasileira de
Matem´atica das Escolas P´ublicas. Esta disserta¸c˜ao, que tem como p´ublico alvo tanto
professores quanto estudantes, intentou tamb´em sugerir maneiras de estabelecer uma
ponte entre o estudante e objetos de conhecimento outrora presentes apenas no Ensino
Superior. Seja na demonstra¸c˜ao de resultados pouco explorados nos anos escolares, ou
por meio de atividades concretas sugeridas, o texto apresenta ao leitor a Aritm´etica
dos Inteiros.

Ao tratar sobre a BNCC, o trabalho visa evidenciar a importˆancia da liberdade
dada pelo documento para que, principalmente no Ensino M´edio, haja mudan¸ca no
do status quo curricular do pa´ıs. Tal debate, muito comum dentre proﬁssionais da
educa¸c˜ao, ´e trazido aqui para o estudante leitor desse trabalho. Como protagonista
do processo de ensino-aprendizagem, o estudante inteirar-se sobre tais mudan¸cas ´e de
suma importˆancia para que a proposta da BNCC seja alcan¸cada.

Continuando essa persegui¸c˜ao `a expans˜ao da autonomia do estudante, este texto
reclina-se sobre as sequˆencias num´ericas para auxiliar tanto o professor no seu papel de
mediador, quanto o estudante em suas empreitadas autodidatas. Os resultados foram
apresentados da maneira mais did´atica poss´ıvel para que o estudante possa aproveita-
se dessa disserta¸c˜ao como material de apoio para o estudo. Pensando no professor da
Educa¸c˜ao B´asica que vier a ler este documento, prop˜oe-se atividades para aplica¸c˜ao em
sala de aula que p˜oe o estudante frente `a investiga¸c˜ao da validade de suas conjecturas
e apresenta a ele um prot´otipo do que ´e a demonstra¸c˜ao por Indu¸c˜ao Finita. Assim,
o trabalho objetiva mostrar maneiras de aproximar o estudante do que ´e o processo
cient´ıﬁco de fato, indo de encontro aos eixos estruturantes da Base Nacional Comum
Curricular.

Portanto, esta disserta¸c˜ao essencialmente ´e um convite para que professores ins-
tiguem seus estudantes a uma postura de maior protagonismo e um chamado aos
estudantes que inclinam-se para as Ciˆencias Exatas para que tomem seu posto como
futuro da ciˆencia brasileira.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BENJAMIN, A. T., QUINN, J. J., Proofs That Really Count: The Art of Combi-

natorial Proof, Mathematical Association of America, 2003

[2] BOROCHOVICIUS, E.; TORTELLA, J. C. B., Aprendizagem Baseada em Pro-
blemas: um m´etodo de ensino-aprendizagem e suas pr´aticas educativas, Revista
Ensaios, Rio de Janeiro, v.22, n.83, p. 263-294, Abril/Junho, 2014, Dispon´ıvel em:
https://www.scielo.br/j/ensaio/a/QQXPb5SbP54VJtpmvThLBTc

[3] BRASIL, Base Nacional Comum Curricular, Bras´ılia: MEC, 2017, Dispon´ıvel em:
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/, (acessado em julho de 2020)

[4] BRASIL, Base Nacional Comum Curricular Leitura Cr´ıtica, Rio de Janeiro: SBM,
2017, Dispon´ıvel em: https://bityli.com/ddFAn, (acessado em julho de 2020)

[5] HEMMERLY, H., Polyhedral numbers. The Mathematics Teacher 66, no. 4, 356 –

362 (1973)

[6] HERVEY, M. A., LITWILLER, B. H., Polygonal Numbers: A Study of Patterns.

The Arithmetic Teacher 17, no. 1 33 – 38 (1970)

[7] LIMA, E. L. Curso de an´alise, v.1, 14.ed., Rio de Janeiro, Instituto Nacional de

Matem´atica Pura e Aplicada, 2016.

[8] MAIER, R. R. Teoria dos N´umeros, Texto de Aula, Bras´ılia, Universidade de

Bras´ılia, 2005.

[9] MARTINEZ, F. B.; MOREIRA, C. G.; SALDANHA, N.; TENGAN, E., Teoria
dos N´umeros: um passeio com primos e outros n´umeros familiares pelo mundo
inteiro, 2.ed., Rio de Janeiro, Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada,
2013.

[10] SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P.; MURARI, I. T. C., An´alise Combinat´oria,

Rio de Janeiro, Editora Ciˆencia Moderna Ltda., 2007.

[11] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000045.

https://oeis.org/A000045.

[12] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000073.

https://oeis.org/A000073.

[13] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000217.

https://oeis.org/A000217.

[14] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000290.

https://oeis.org/A000290.

[15] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000292.

https://oeis.org/A000292.

[16] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000384.

https://oeis.org/A000384.

[17] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000578.

https://oeis.org/A000578.

[18] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A000930.

https://oeis.org/A000930.

[19] SLOANE, N. J. A. “The on-line enciclopedia of integer sequences”, A005900.

https://oeis.org/A005900.

Apˆendice A

Pe¸cas necess´arias para a realiza¸c˜ao do Roteiro 2.1 :

