Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Leandro Machado Godinho 

Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de derivada na 

primeira série 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leandro Machado Godinho 

Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de derivada na primeira série 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Coorientador: Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S585 

Godinho, Leandro Machado. 

Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de derivada na primeira série 

/ Leandro Machado Godinho. – 2014.  

88 f. 

Orientador: Claudia Ferreira Reis Concordido. 
Coorientador: Augusto César de Castro Barbosa. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática e 
Estatística.  

1.  Cálculo  diferencial  –  Estudo  e  ensino-  Teses.  2.  Ensino  médio-  Teses.    I. 
Concordido,  Claudia  Ferreira  Reis.  II.  Barbosa,  Augusto  César  de  Castro.  III. 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. 
Título. 

                    CDU 517.22 (07) 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leandro Machado Godinho 

Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de derivada na primeira série 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, 
ao Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática 
Nacional 
PROFMAT, da Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro.  

Rede 

em 

Aprovada em 28 de abril de 2014. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido (Orientadora) 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa (Coorientador) 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo 
Universidade Federal do Rio de Janeiro  

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À minha amada esposa Mariana. Aquela que mais me incentivou a começar novamente 

um mestrado. Aquela que teve enorme paciência com minha ausência nos momentos finais de 

maior dedicação. Aquela que levou muito a sério a frase “na saúde e na doença”, cuidando de 

mim e me botando para cima após duas cirurgias quase consecutivas em  plena reta final do 

mestrado. Aquela a quem agradeço por todo o seu amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus pais, Roberto e Ozélia, por todo o amor e confiança depositados em mim por 

toda a vida. Em particular, pelo sacrifício feito, em tempos difíceis, para me manter em uma 

boa escola e aumentar minhas chances de sucesso acadêmico. 

À minha família, em especial, minha avó Jandyra, que não teve tempo aqui na Terra de 

me ver matemático, mas teve tempo de me dar a chance de ter duas mães, meu tio Ricardo pelas 

sempre inspiradoras conversas científicas e minha irmã Tielle e minhas tias Jane, Conceição 

Maria e Janete por todo o amor e cumplicidade. 

A todos os grandes amigos que fiz, ainda garoto, por conta do CEFET-RJ, e que insistem 

em continuar meus amigos tão próximos  mesmo após décadas, casamentos, filhos e cabelos 

brancos. 

Aos gênios Zico, Guga, Hetfield, Mustaine e Gauss. 

Aos professores Mauricio Alejandro Vilches e Sílvio Pinha, da UERJ, cujas palavras de 

incentivo nos tempos da graduação, cada um à sua maneira, jamais vou esquecer. 

Aos educadores Carmelita Azevedo, Paulo Rodolfo Magalhães, André Luiz Barreto e 

Irmã Márcia Santiago por toda a amizade e apoio profissional que me concederam a honra de 

receber: meu crescimento como professor teve tudo a ver com eles. 

Ao  grande  amigo  e  professor  Francisco  Linhares,  que,  com  seu  conhecimento  e 

experiência ímpares, soube me guiar por uma nova e gratificante atividade na Matemática. 

Aos professores de Matemática do Campus São Cristóvão III do Colégio Pedro II, em 

especial à coordenadora Maria Helena Baccar, por toda a ajuda nesses dois anos de mestrado. 

Aos meus orientadores  Cláudia Ferreira Reis Concordido e Augusto César de Castro 

Barbosa  por  sua  inestimável  ajuda  neste  trabalho.  Sempre  solícitos  e  incentivadores, 

contribuíram  muito  com  inúmeras  sugestões  e  correções,  em  revisões  invariavelmente 

cuidadosas do texto. 

Ao  douto  membro  da  Banca  Examinadora  Victor  Augusto  Giraldo,  por  certamente 

engrandecer a importância deste trabalho com sua presença. 

À CAPES pelo apoio financeiro ao longo desta empreitada. 

Por fim, à minha esposa e maior incentivadora Mariana, que, ainda na falta dos filhos, 

é a principal razão pela qual eu ainda quero fazer coisas significativas na vida. 

 
 
 
 
 
 
EPÍGRAFE 

If the future's looking dark, we're the ones who have to shine. If there's no one in control, we're 

the ones who draw the line. 

Neil Ellwood Peart 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GODINHO, Leandro Machado. Cálculo no ensino médio: uma proposta para o ensino de 
derivada na primeira série. 2014. 88 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

Este trabalho traz uma proposta de atividades, a serem desenvolvidas em sala de aula, 
com o objetivo de introduzir o conceito de derivadas para os alunos da primeira série do Ensino 
Médio. Antes das atividades, estão presentes algumas breves pesquisas. O histórico da presença 
de tópicos do Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio no Brasil, assim como a análise 
de alguns livros didáticos, serve para mostrar como o assunto já foi e está sendo tratado no país. 
Também  são  exibidos  aspectos  sobre  o  Ensino  Médio  na  Alemanha  e  nos  Estados  Unidos, 
países onde o cálculo está presente na Escola Secundária, embora de formas bastante diferentes. 
Um capítulo sobre a preparação adequada para as aulas também foi incluído, uma vez que a 
simples  inserção  da  derivada  poderia  causar  problemas  de  tempo  para  o  cumprimento  do 
cronograma e não trazer os resultados esperados. São necessários algum grau de adequação dos 
conteúdos  ministrados  e  de  cooperação  com  professores  de  Física.  As  atividades  visando  o 
ensino dos conceitos iniciais de derivada são motivadas por um problema físico de movimento. 
O foco é dado na intuição e na visualização de gráficos, para que haja uma melhor compreensão 
dos conceitos envolvidos. A utilização de um software de geometria dinâmica é requerida em 
boa parte do tempo, como importante ferramenta de apoio pedagógico. 

Palavras-Chave: Cálculo no ensino médio. Velocidade instantânea. Linearidade local. Taxa de 

variação. Reta tangente. Derivada. Software de geometria dinâmica. 

ABSTRACT 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GODINHO, Leandro Machado. Calculus at high school: a proposal for teaching derivatives at 
the  first  grade.  2014.  88  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

This paper presents a proposal of activities to be developed in the classroom, with the 
goal of introducing the concept of derivative for students in the first grade of secondary school. 
Before the activities, some brief researches are presented. The historical presence of the topics 
of Differential and Integral Calculus in brazilian High Schools, as well as the analysis of some 
textbooks, serves to show how it has been and is being treated in the country. Aspects of the 
High School are also shown in Germany and the United States, countries where the calculus is 
present in High School, though in quite different ways. A chapter about the proper preparation 
for  these  classes  was  also  included,  since  the  simple  insertion  of  the  derivative  could  cause 
problems for meeting the schedule and could not bring the expected results. Some degree of 
adequacy  of  the  contents  and  cooperation  with  Physics  teachers  are  needed.  The  activities 
aiming at teaching the initial concepts of derivatives are motivated by a physical problem of 
motion.  The  focus  is  given  on  intuition  and  visualization  of  graphs,  so  there  is  a  better 
understanding of the concepts involved. The use of a dynamic geometry software is required 
for much of the time, as an important tool for pedagogical support. 

Keywords: Calculus in high school. Instant speed. Local linearity. Rate of change. Tangent line. 

Derivative. Dynamic geometry software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

 INTRODUÇÃO .................................................................................................... 

9 

 BREVE HISTÓRICO ..........................................................................................  12 

 1890 – 1901: Reforma Benjamin Constant e Código Epitácio Pessoa .............  12 

 1929 – 1932: Reforma Francisco Campos ..........................................................  13 

 Anos 1960: Matemática Moderna .......................................................................  14 

 LIVROS DIDÁTICOS .........................................................................................  15 

 Os livros .................................................................................................................  15 

 Comentários ..........................................................................................................  18 

 OUTROS PAÍSES ................................................................................................  21 

 Como é feito na Alemanha ...................................................................................  21 

 Como é feito nos Estados Unidos ........................................................................  24 

 PREPARAÇÃO ....................................................................................................  30 

 Pré-requisitos do aluno ........................................................................................  30 

 Onde ganhar tempo ..............................................................................................  30 

 Cooperação com a Física .....................................................................................  32 

 Uso da tecnologia ..................................................................................................  32 

 ATIVIDADES .......................................................................................................  34 

 Atividade Zero: Uma motivação .........................................................................  34 

 Atividade 1: Noção de linearidade local .............................................................  37 

 Atividade 2: Conceito de reta tangente ..............................................................  43 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.3.1 

 Limite de uma função .............................................................................................  48 

5.4 

 Atividade 3: A derivada .......................................................................................  50 

5.4.1 

 Respostas às perguntas da Atividade Zero .............................................................  56 

5.5 

5.6 

 Atividade Extra: Máximos e mínimos ................................................................  58 

 Resumo das atividades .........................................................................................  69 

 CONCLUSÃO ......................................................................................................  70 

 REFERÊNCIAS ...................................................................................................  74 

 APÊNDICE A – Sugestões de exercícios ............................................................ 

77 

 APÊNDICE B – Lista de trabalhos do PROFMAT ..............................................  86 

 APÊNDICE C – Demonstrações ...........................................................................  87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

A  Matemática,  infelizmente,  é  muitas  vezes  uma  pedra  no  sapato  do  estudante.  O 

exercício contínuo do magistério ensina a nós, professores da Educação Básica, que a maioria 

dos jovens não se afeiçoa à nossa disciplina, que temos que dar o nosso melhor em troca de 

uma boa aceitação e que devemos lutar muito para conseguir obter bons resultados. Para nossa 

tristeza, são um tanto raras as turmas em que uma certa resistência à Matemática não ocorre e 

onde quase tudo dá certo, desde o gosto natural dos alunos pela nossa matéria até um bastante 

desejado bom aproveitamento. Diante dessa realidade, é quase uma obrigação do professor de 

Matemática tentar encontrar novos caminhos que possam levar a uma melhor compreensão, por 

parte dos alunos, do que lhes é ensinado.  

E foi olhando por esse ângulo, o da tentativa de promover uma experiência diferente do 

que é o padrão estabelecido atualmente, e visando uma melhoria no ensino, ainda que em um 

campo de tamanho bem modesto, que surgiu este trabalho, que se propõe a incluir tópicos do 

Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio brasileiro, mas de forma bastante sutil e sem 

grandes alterações curriculares. Ressaltamos, portanto, que a proposta deste não é, em absoluto, 

incentivar a volta  massiva do conteúdo do Cálculo  Diferencial  e  Integral  (nos referimos  tão 

somente a limites, derivada e integral) ao currículo do Ensino Médio. Embora não vejamos o 

total retorno do Cálculo como algo essencialmente ruim, não compartilhamos da opinião de que 

isso seria tremendamente benéfico. Se, por um lado, a total inclusão do Cálculo facilitaria a 

vida de quem fosse seguir alguma carreira onde o Cálculo estivesse presente, por outro lado, 

acrescentaria mais assuntos com pouca aplicabilidade no currículo do Ensino Médio, além de 

ser apenas mais um transtorno na vida daqueles que forem frequentar um curso universitário 

sem a presença do Cálculo. Estudar limites mais a fundo e resolver integrais não ajudará tanto 

em outros tópicos do Ensino Médio, ao contrário do que acreditamos ocorrer com a derivada. 

Vendo por esse prisma, nossa intenção é  apenas  introduzir algumas noções  de derivada que 

consideramos importantes na compreensão de conceitos básicos de Física e Matemática, com 

os quais os estudantes terão contato ainda na 1ª série do Ensino Médio.  

Diferentemente do que é habitualmente feito nos cursos universitários de Cálculo, aqui 

a preparação prevista para o aluno receber os conceitos iniciais sobre derivada não inclui um 

estudo detalhado dos limites. Este é também um dos motivos pelos quais a resistência à volta 

do Cálculo à  Matemática  escolar  é  grande:  o tempo necessário  para ensinar derivadas  seria, 

supostamente, grande demais, dada a extensa lista de pré-requisitos, incluindo um bom estudo 

 
 
 
10 

de limites. Entretanto, somos partidários da opinião do professor Geraldo Ávila (1933 – 2010), 

quando diz que 

“há também uma certa reserva quanto à derivada, que costuma ser considerada difícil 
e imprópria para o Ensino Médio, devendo ficar restrita à Universidade. Isso acontece 
também porque criou-se o  hábito de  preceder o ensino de  derivadas de um pesado 
capítulo sobre limites, o que é completamente desnecessário.” (ÁVILA, 2006) 

Que fique bem claro que o contexto para as opiniões acima é o do Cálculo aplicado ao 

Ensino  Médio;  não  se  deseja  sugerir  a  mesma  mudança  no  ensino  do  Cálculo  dado  nas 

Universidades. É bastante claro para nós que, sem uma compreensão mais profunda de limites, 

o ensino de derivadas ficará com algumas lacunas1 a serem preenchidas e que deveremos apelar 

para  a  intuição  em  alguns  momentos.  Isso  pode  parecer  um  aspecto  muito  ruim  aos  “olhos 

matemáticos”, mas não é muito diferente da maneira como tratamos outros assuntos presentes 

na Matemática Básica – o que está longe de ser o ideal, mas é como se apresenta possível de 

ser feito com a extensa grade que temos que cumprir atualmente. Por exemplo, lidamos com 

somas dos termos de progressões geométricas infinitas sem antes ensinar limites. Os números 

irracionais  são,  por  vezes,  definidos  por  professores  em  sala  de  aula  e  tratados  nos  livros 

didáticos  sem  os  devidos  cuidado  e  rigor;  a  consequência  disso,  mesmo  sem  que  o  aluno 

perceba, é que números irracionais acabam sendo um exercício de “fé”. 

Assim, levaremos a cabo a ideia de apresentar um conjunto de  atividades que vemos 

como suficiente para a absorção das ideias iniciais de derivada pelo alunado. A intenção é que 

essas  atividades  sejam  desenvolvidas  ainda  durante  a  primeira  série,  aproveitando  todo  o 

contexto de funções nessa série. Elas são baseadas em gráficos e têm abordagem tão intuitiva 

quanto  possível,  sem  a  utilização  de  conceitos  formais  de  limites.  Durante  o  correr  dessas 

atividades,  sugerimos  a  utilização,  como  apoio  pedagógico,  do  software  livre  de  geometria 

dinâmica GeoGebra – que pode obviamente ser substituído por outro que faça suas vezes –, a 

fim  de  tornar  a  exposição  mais  rápida  e  precisa,  além  de  possibilitar  uma  rápida  resposta  a 

prováveis  questionamentos  e  uma  apresentação  muito  mais  variada  de  exemplos  para  cada 

situação. Não obstante, o uso da informática não se torna algo obrigatório para o sucesso da 

apresentação de todas  as atividades, já que é perfeitamente possível  desenvolver  muitas das 

ideias sem a utilização da tecnologia. 

Também,  antes  do  capítulo  com  as  atividades,  vamos  apresentar  alguns  aspectos 

históricos  da  presença  do  Cálculo  no  ensino  secundário,  assim  como  exemplos  de  suas 

1 Essas lacunas somente devem ser consideradas segundo um ponto de vista estritamente formal no estudo das 
derivadas.  Segundo  Giraldo  (2014),  “a  ordem  na  qual  os  conceitos  estão  estabelecidos  na  matemática 
contemporânea nem sempre fornece a melhor forma de ensinar”. 

 
                                                           
11 

aplicações e propostas de implementação. Levando-se todos esses aspectos em consideração, 

esse  trabalho  ficou  estruturado  essencialmente  em  duas  partes:  na  primeira,  vêm  os  três 

primeiros capítulos, responsáveis pela parte histórica e breve pesquisa sobre alguns aspectos da 

aplicação do Cálculo ao Ensino Médio atualmente. O primeiro capítulo propõe-se a mostrar o 

vaivém histórico do Cálculo como parte integrante dos programas regulares do Ensino Médio 

brasileiro. Em seguida, mostramos um breve panorama do que vem sendo feito atualmente no 

Brasil  a  respeito  do  Cálculo  em  livros  didáticos  voltados  para  o  Ensino  Médio.  O  terceiro 

capítulo dá mostras de como é feita a inclusão dos tópicos do Cálculo no Ensino Médio em dois 

outros países: Alemanha e Estados Unidos2. A segunda parte, a partir do quarto capítulo, versa 

sobre a nossa proposta em si. O capítulo 4 sugere a preparação necessária para a implementação 

das ideias aqui propaladas, para, finalmente, no quinto capítulo, mostrarmos como imaginamos 

ver as noções de derivada sendo efetivamente apresentadas aos estudantes secundaristas. 

2 Esses países foram escolhidos por razões distintas. Os Estados Unidos pela facilidade com a língua; o inglês é 
indispensável atualmente e tornou-se uma língua estrangeira “amigável”. Já a Alemanha foi escolhida por conta 
do acesso relativamente fácil do autor a educadores da Escola Alemã Corcovado, no Rio de Janeiro. 

 
 
 
                                                           
12 

1 BREVE HISTÓRICO 

Há muitos anos a incorporação do Cálculo Diferencial e Integral ao currículo do Ensino 

Básico vem sendo discutida no Brasil. Mas esse não é um assunto de nosso tempo apenas, uma 

vez  que  o  Cálculo  já  foi  incluído  e  excluído  diversas  vezes  ao  longo  da  história  de  nossa 

educação. Não obstante, desde sua primeira introdução oficial, em 1890, estamos passando pelo 

maior período de tempo desde a sua última exclusão: já se vão em torno de 50 anos desde a 

última reforma que o retirou dos programas.  

1.1 1890 – 1901: Reforma Benjamin Constant e Código Epitácio Pessoa 

A primeira vez que o Cálculo fez parte dos programas oficiais foi com aquela que ficou 

conhecida como Reforma Benjamin Constant – promovida pelo então Ministro e Secretário de 

Estado dos Negócios da Instrução Pública, Correios e Telégrafos, Benjamin Constant (1833 – 

1891) –, levada a cabo pelo Decreto n. 981, de 8 de novembro de 18903. Nessa lei, são impostas 

ao terceiro ano da escola secundária as seguintes cadeiras relacionadas à Matemática, com suas 

respectivas cargas horárias semanais: 

1ª cadeira - Geometria geral e o seu complemento algébrico. Cálculo Diferencial e 
Integral,  limitado  ao  conhecimento  das  teorias  rigorosamente  indispensáveis  ao 
estudo da mecânica geral propriamente dita: 6 horas.  
2ª  cadeira  -  Geometria  descritiva.  Teoria  das  sombras  e  perspectiva.  Trabalhos 
gráficos correspondentes: 3 horas. (BRASIL, 1890) 

Com  a  estrutura  escolar  sugerida  pelo  decreto  (BRASIL,  1890),  os  alunos  deveriam 

cursar essas disciplinas por volta dos 17 ou 18 anos de idade, o que corresponde atualmente às 

idades com que eles chegam ao final do Ensino Médio. 

Porém, o currículo voltado para as ciências e com “fisionomia enciclopédica” (Palmas 

Filho,  2005),  introduzido  por  Benjamin  Constant  teve  um  freio  já  em  1901,  com  a  reforma 

promovida  por  Epitácio  Pessoa  (1865  –  1942),  que  ficou  conhecida  como  Código  Epitácio 

3 Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=65346>. Acesso em: 15 fev. 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Pessoa4.  Aqui,  um  caráter  mais  humanista  volta  a  predominar  na  educação  básica  e  alguns 

conteúdos deixam de ser ministrados no Ensino Médio, entre eles o Cálculo. 

13 

1.2 1929 – 1932: Reforma Francisco Campos 

Algumas reformas, nacionais e estaduais, se passam antes do Cálculo voltar a ser parte 

dos  programas  secundários.  O  assunto  somente  ganha  força  novamente  em  1929,  com  as 

inovações  curriculares  que  foram  introduzidas  pelo  professor  de  Matemática  Euclides  Roxo 

(1890 – 1950) no Colégio Pedro II, instituição da qual ele era o então diretor. Ele aderiu às 

ideias  propaladas  pela  ICMI (International  Commission  on Mathematical  Instruction), então 

presidida pelo matemático alemão Felix Klein (1849-1925), que iniciou estudos sobre o ensino 

da Matemática na Escola Secundária em vários países. 

As ideias de Euclides Roxo diziam respeito basicamente à fusão dos diferentes ramos 
da Matemática, interligando-os em uma única disciplina à reestruturação de todo o 
currículo  em  torno  do  conceito  de  função  e  à  introdução  de  noções  de  Cálculo 
Diferencial  e  Integral  para  todos  os  alunos  do  secundário.  (SOARES,  DASSIE, 
ROCHA, 2004, p.8) 

Observe  que,  até  este  momento,  a  Matemática  era  subdividida  em  várias  cadeiras 

isoladas  e,  somente  a  partir  de  então,  passou  a  existir  uma  única  disciplina  chamada 

Matemática.  Em  1931,  baseada  nessas  ideias,  surge  a  reforma  implementada  por  Francisco 

Campos (1891-1968) através do Decreto n. 19.890, de 18 de abril de 19315; posteriormente, 

outro decreto, o de n. 21.241 de 4 de abril de 19326 dá linhas finais à reforma. Esses decretos 

não versam explicitamente sobre os conteúdos que serão ministrados nas escolas secundárias, 

mas sim que “o Ensino Secundário oficialmente reconhecido será ministrado no Colégio Pedro 

II e em estabelecimentos sob regime de inspeção oficial”. Além disso, 

os programas do  Ensino Secundário, bem como as  instruções sobre os  métodos de 
ensino, serão expedidos pelo Ministério da Educação e Saúde Pública e revistos, de 

4  Disponível  em:  <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=60451>.  Acesso  em  15  fev. 
2014. 

5 Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=40440>. Acesso em: 15 fev. 
2014. 

6 Disponível em:  <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=32229>. Acesso em: 15 fev. 
2014. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
três em três anos, por uma comissão designada pelo ministro e à qual serão submetidas 
as propostas elaboradas pela Congregação do Colégio Pedro II. (BRASIL, 1931) 

14 

1.3 Anos 1960: Matemática Moderna 

Portanto, o Cálculo estava de volta à sala de aula secundarista, situação que perduraria 

até  a  chegada  do  movimento  chamado  Matemática  Moderna,  iniciado  nos  anos  1950  e 

consolidado nos anos 1960. Este movimento, que foi um dos mais importantes no que tange à 

área da Educação Matemática (segundo Soares et al. (2004), “pode-se dizer com certeza que o 

Movimento da Matemática Moderna foi a que se tornou mais conhecida”), pregava que o ensino 

desta deveria ter ênfase nas estruturas matemáticas, com uma forte valorização do estudo dos 

conjuntos e do rigor no uso da simbologia. Apesar da força do movimento, seus objetivos não 

foram atingidos. A preparação necessária para os professores não foi feita adequadamente, de 

forma que muitos tiveram dificuldades em se adaptar aos novos conceitos. Para Soares et al. 

(2004) “a reforma deixou de considerar que aquilo que se propunha estava fora do alcance dos 

alunos e dos professores. Estes, obrigados a ensinar uma matemática por cujos métodos não 

foram preparados, ministravam um ensino deficiente e só agravaram os problemas”. O excesso 

de rigor exigido tornou alguns assuntos quase inviáveis de serem bem trabalhados no ensino 

médio, entre eles o Cálculo, que demandaria, de acordo com os novos padrões, quase um curso 

de Análise Matemática para que fosse desenvolvido a contento. Dessa forma, uma vez mais, 

oficializado por reformas feitas nos anos 19607, o Cálculo sai da Matemática secundarista. 

Desde então, o Cálculo está presente em apenas parte da bibliografia disponível, assim 

como é ensinado antes da universidade em poucos estabelecimentos de ensino, principalmente 

naqueles voltados à preparação para vestibulares que cobram o Cálculo em seus programas, que 

em  grande  parte  são  as  escolas  militares  superiores.  Atualmente,  muitos  professores  estão 

fazendo seu trabalhos de conclusão de curso no PROFMAT, no país inteiro, voltados para o 

assunto, com focos bastante variados8.  

7 Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4024.htm >. Acesso em: 16 fev. 2014. 

8 Ver Apêndice B – Lista com alguns trabalhos do PROFMAT voltados para o ensino do Cálculo no Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
2 LIVROS DIDÁTICOS 

15 

Este  capítulo  trata  de  analisar  brevemente  uma  pequena  lista  de  livros  didáticos  de 

Ensino Médio, desde obras atuais a outras mais antigas. A ideia é traçar uma espécie de linha 

do tempo e perceber qual foi o foco dado pelos livros em relação ao Cálculo e se houve alguma 

mudança de abordagem com o passar dos anos. Os títulos analisados foram escolhidos dentre 

os disponíveis na biblioteca da sala de Matemática do Campus São Cristóvão III do Colégio 

Pedro II. Nessa escolha, houve o cuidado de se evitar, apenas entre os mais antigos, que fossem 

escolhidos  livros  com  publicações  em  anos  muito  próximos.  Os  comentários  tecidos 

eventualmente  apontam  virtudes  ou  defeitos  nesses  livros,  sempre  sob  a  ótica  do  presente 

trabalho. Ou seja, os comentários serão baseados sob o ponto de vista do que gostaríamos de 

ter em um livro didático: noções de derivada apresentadas ainda na primeira série do Ensino 

Médio, sem uma introdução formal e extensa sobre limites (que apareceriam de forma intuitiva 

apenas como ferramenta) e sem menção ao cálculo integral. 

Essa comparação é importante para nossos objetivos, pois temos a intenção de avaliar 

se algum livro poderia ser adotado por aqueles que se disponham a seguir as sugestões passadas 

neste trabalho. 

2.1 Os livros 

I) Ano 1976 – Iezzi et al.9 

Este  livro,  de  3ª  série,  apresenta  um  capítulo  sobre  limites  e  três  capítulos  sobre 

derivadas e suas aplicações. No capítulo de limites, embora se use certa dose de intuição e se 

omitam várias provas, a abordagem é bastante direta e sem qualquer contextualização, incluindo 

a “definição por épsilons e deltas”, limites fundamentais e a ideia de continuidade de funções. 

Os  autores,  no  prefácio,  ressaltam  que  a  parte  de  limites  foi  reduzida  em  função  da  maior 

atenção que seria dada à parte de derivada.  

No estudo da derivada, ela é apresentada como taxa de variação, sendo mostrado seu 

significado  geométrico  e  sua  aplicação  na  cinemática,  como  velocidade  e  aceleração.  Em 

9 IEZZI, G. et al. Matemática: 3ª série, 2º grau. 6. ed. rev. São Paulo: Atual, 1976. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
16 

seguida  são  mostradas  algumas  regras  de  derivação,  assim  como  derivação  de  funções 

compostas e inversas e derivadas sucessivas. Por fim, o último capítulo fala sobre crescimento 

e decrescimento, além de máximos e mínimos. 

II) Ano 1990 – Iezzi et al.10 

Este é o mesmo livro comentado anteriormente, apenas em uma edição 14 anos mais 

recente. A mesma estrutura se manteve nos capítulos dedicados ao Cálculo: um para limites e 

três para derivadas, com os mesmos focos da edição anterior em cada um deles. 

III) Ano 1996 – Gentil et al.11 

O livro apresenta um capítulo para limites, um para derivadas e um para integrais. De 

todos os livros avaliados neste trabalho, este é o único que tem uma parte dedicada à integral. 

A parte de limites é feita de forma intuitiva, sem definições formais, onde são apresentados 

propriedades e limites fundamentais, assim como a noção de continuidade de funções.  

O  capítulo  de  derivadas  faz  um  estudo  bastante  extenso,  começando  com  taxas  de 

variação  e  chegando  a  derivadas  de  ordem  superior.  Entretanto,  muitos  dos  tópicos  são 

apresentados de forma bastante superficial e “com pressa”, dando a nítida impressão de que o 

assunto foi incluído por obrigação e não tem tanta importância. Inclusive, discute-se a derivada 

de uma função em um ponto em curvas que sequer poderiam representar gráficos de funções. 

A parte que diz respeito às integrais é bastante breve. Começa mostrando apenas do que 

se  trata  uma  integral  indefinida  e,  já  na  terceira  página,  uma  lista  de  integrais  é  exibida 

juntamente com uma lista de regras de derivação. Em seguida, é apresentada a integral definida, 

como sendo a área entre o eixo 𝑥 e uma curva, com uma justificativa subsequente. Nenhuma 

aplicação é mostrada. 

IV) Ano 2003 – Barreto Filho & da Silva12 

Aqui há um capítulo sobre limites e outro sobre derivadas. Na parte de limites, os autores 

optaram por fazer uma introdução baseada em uma situação prática, mas com contextualização 

forçada, o que não oferece muita motivação para a introdução do tema. Em seguida, há uma 

10 IEZZI, G. et al. Matemática: 3ª série, 2º grau. 9. ed. rev. São Paulo: Atual, 1990. 

11 GENTIL, N. et al. Matemática para o 2º grau: Volume 3. 5. ed. São Paulo: Ática, 1996. 

12 BARRETO FILHO, B.; DA SILVA, C. X. Matemática aula por aula: 3ª série. 1. ed. São Paulo: FTD, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
17 

definição formal de limites, com o estudo prosseguindo com suas propriedades, continuidade 

de funções e limites fundamentais. 

O capítulo de derivadas começa diretamente com a definição da derivada de uma função 

em  um  ponto,  não  apresentando  qualquer  motivação  para  tal.  E  prossegue  mostrando 

significado geométrico da derivada, função derivada, regras de derivação e variação de funções.  

É importante ressaltar que nestes capítulos dedicados ao Cálculo não há um só exemplo 

de aplicação prática dos conhecimentos passados, nem mesmo da derivada, muito embora o 

primeiro  parágrafo  do  capítulo  de  derivadas  ressalte  a  importância  do  Cálculo  para  uma 

compreensão melhor dos fenômenos físicos. 

V) Ano 2010 – Smole & Diniz13 

Este livro, de todos os que foram analisados neste trabalho, é o que mais se aproxima 

da apresentação do Cálculo que julgamos ser mais conveniente para o Ensino Médio, pois existe 

apenas um capítulo sobre derivadas, sem haver um grande, exaustivo e desnecessário capítulo 

sobre limites precedendo-o. 

A derivada é apresentada como taxa de variação instantânea de uma função, com um 

breve  comentário  sobre  limites  entremeando  a  explanação.  Segue-se  sua  interpretação  na 

cinemática,  derivada  como  função,  estudo  do  sinal  da  derivada  e  problemas  de  máximos  e 

mínimos. Em todos os momentos há exercícios contextualizados. 

VI) Ano 2010 – Dante14 

O presente livro também apresenta uma proposta que consideramos boa, pois não há 

apresentação  isolada  de  limites,  que  aparecem  apenas  como  ferramenta  para  o  cálculo  de 

derivadas. A teoria apresenta taxas de variação média e segue para a determinação de derivadas. 

Em  seguida,  encontram-se  derivadas  de  funções,  propriedades,  aplicações  em  cinemática, 

interpretação geométrica, reta tangente e crescimento e decrescimento. Não há discussão sobre 

máximos e mínimos. A contextualização é feita apenas no âmbito da cinemática. 

13 SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Matemática: ensino médio: volume 3. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

14 DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações: volume 3. 1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
18 

VII) Ano 2013 – Paiva15 

A  parte  de  Cálculo  começa  com  uma  abordagem  sobre  retas  tangentes  e  taxas  de 

variação.  Porém,  em  seguida,  há  um  extenso  capítulo  com  detalhamento,  a  nosso  ver, 

desnecessário sobre limites e continuidade. 

As derivadas são apresentadas com detalhes, passando pelas regras de derivação, regra 

da cadeia, derivação da função inversa e derivadas sucessivas. As aplicações em cinemática são 

mostradas apenas no final do capítulo. 

2.2 Comentários 

Na biblioteca da sala de Matemática do Campus São Cristóvão III do Colégio Pedro II 

há  diversos  livros  de  matemática  básica,  sendo,  quase  na  sua  totalidade,  livros  de  Ensino 

Médio16.  Aproximadamente  metade  dos  livros  didáticos  consultados  possuía  uma  parte 

dedicada ao Cálculo. Sete desses livros foram escolhidos para fazer parte desta análise. Destes, 

a maioria apresentava capítulos sobre limites e derivadas, dois apenas sobre derivadas e apenas 

um mostrava também conceitos de integral. No final deste capítulo há um quadro comparativo 

com diversos aspectos dos livros analisados. 

Porém,  um  aspecto  foi  repetido em  todos eles: o  Cálculo apenas  é apresentado na 3ª 

série do Ensino Médio17. E dessa forma, infelizmente, o ganho dos estudantes fica limitado, 

pois a parte de funções e gráficos já foi estudada há muito tempo. Também a cinemática – que 

seria  a  principal aplicação  de derivadas  em  Física no Ensino Médio,  fato evidenciado pelos 

recorrentes apelos à contextualização usando esse assunto – já deve ter sido estudada em séries 

anteriores.  Portanto,  mesmo  com  aqueles  livros  em  que  a  forma  de  exposição  se  alinha  à 

proposta desse trabalho – com a apresentação apenas da derivada, sem ênfase em limites e sem 

qualquer menção à integral – existe esse problema de incompatibilidade temporal, pois nosso 

desejo  é  apresentar  os  conceitos  ainda  na  1ª  série.  Assim,  o  profissional  que  desejar 

15 PAIVA, M. Moderna Plus: Matemática: Volume 3, 3. ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

16 O Campus São Cristóvão III do Colégio Pedro II atende apenas a turmas de Ensino Médio. 

17 Nenhum livro no formato volume único possuía capítulos sobre Cálculo. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
19 

trabalhar  com  diretrizes  próximas  às  desse  trabalho  deverá  sempre  preparar  seu  próprio 

material. 

A apresentação do Cálculo sempre nos últimos capítulos dos livros de 3ª série sugere 

algumas  coisas.  A  sua  inclusão  é  tratada  como  um  mero  complemento  aos  demais 

conhecimentos já oferecidos nos outros volumes. Isso é perfeitamente justificável, uma vez que 

o Cálculo não faz parte dos programas secundaristas oficiais no Brasil. Esse posicionamento do 

conteúdo apenas informa o estudante sobre o assunto, de forma que esse conhecimento seja 

aproveitado em algum concurso que cobre noções de Cálculo ou mesmo como preparação para 

um curso de Cálculo na Universidade. 

A proposta desse trabalho diverge, em muitos casos, da postura adotada pelos autores 

dos livros analisados em relação ao conteúdo ministrado. Mas esse é um problema menor, uma 

vez  que  bastaria  ignorar  as  partes  com  as  quais  não  se  deseja  trabalhar.  Porém,  há  outro 

problema: o momento de aplicação dos conceitos. E, infelizmente, este não pode ser superado, 

pois obrigaria os alunos a possuírem o livro da 3ª série enquanto ainda cursam a 1ª, apenas para 

aproveitar  a  parte  de  derivadas.  Portanto,  nossa  conclusão  é  que  nenhum  deles  poderia  ser 

adotado como livro-texto por quem se dispusesse a usar as ideias aqui propaladas. 

A tabela a seguir mostra um resumo das características de cada livro. Os textos grifados 

em verde são considerados positivos sob a ótica deste trabalho. 

 
 
 
 
20 

 
 
 
21 

3 OUTROS PAÍSES 

Este capítulo é dedicado a mostrar como dois outros países, a Alemanha e os Estados 

Unidos, lidam com a presença do Cálculo no Ensino Médio. Conforme já citado na introdução, 

a  Alemanha  foi  escolhida  pela  proximidade  do  autor  com  profissionais  da  Escola  Alemã 

Corcovado e os Estados Unidos, por conta da facilidade com a língua inglesa. 

3.1 Como é feito na Alemanha 

Antes de discutir a presença do Cálculo no Ensino Básico na Alemanha, vamos fazer 

uma  introdução  sobre  como  funciona  o  sistema  educacional  no  país18.  Na  Alemanha,  a 

educação formal é obrigatória: lá é ilegal um cidadão educar seu filho em casa ou deixá-lo fora 

da escola. A organização do sistema é feita majoritariamente pelos estados, que decidem desde 

os currículos das disciplinas até os tipos de escolas  que são oferecidas, cabendo ao governo 

federal pouca jurisdição sobre a matéria. 

Basicamente, após o Ensino Primário (Grundschule), que se estende até uma idade de 

10  anos19,  em  média,  cada  criança  será  encaminhada  para  um  diferente  tipo  de  escola. 

Tradicionalmente esse encaminhamento é feito pelos professores, baseado na performance dos 

estudantes durante os anos letivos prévios, mas em alguns estados os pais participam da decisão. 

Em muitos  casos,  esse momento  pode ser um  problema, pois  dependendo do caminho a ser 

trilhado pelo estudante, suas opções educacionais futuras ficam mais limitadas ou dificultadas. 

Os tipos de escola disponíveis na maioria dos estados são: Hauptschule, Realschule e 

Gymnasium20. Na Hauptschule, os estudantes fazem um curso com duração de cinco anos, com 

ênfase na preparação para o mercado de trabalho. Na Realschule, são seis anos de curso e o tipo 

18 As informações sobre o sistema educacional alemão foram extraídas das seguintes fontes: 
<http://www.ukgermanconnection.org/schools-german-education-system>, acesso em 19 mar. 2014 e 
<http://www.siemens.de/jobs/schulabsolventen/information-parents/Documents/TextEltern_EN.pdf>, acesso em 
19 mar. 2014. 

19 A Grundschule dura 4 anos na maioria dos estados, com exceção de alguns, como Berlin e Brandenburg, em 
que dura 6 anos. 

20 Há ainda outros tipos de escola na Alemanha. Em algumas regiões está disponível a Gesamtschule, que combina 
fatores dos três tipos tradicionais de escola. A Gesamtschule e as três mais importantes, citadas no texto, foram 
responsáveis  por  86,7%  das  matrículas  no  nível  pós-primário  em  2011,  segundo  a  KMK  (Kultusminister 
Konferenz, órgão oficial ligado à educação na Alemanha): <http://www.kmk.org>, acesso em 19 mar. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
22 

de educação é mais abrangente do que a fornecida na  Hauptschule, com a presença de uma 

segunda língua estrangeira, por exemplo. Na Realschule, é esperado dos estudantes que tenham 

mais iniciativa na aprendizagem do que aqueles da Hauptschule, apesar de ainda prover uma 

educação mais orientada para aspectos práticos do que a do Gymnasium.  

O  curso  Gymnasium  dura  oito  anos  e  seus  últimos  três  anos  correspondem 

aproximadamente ao Ensino Médio brasileiro. O foco aqui é dado mais na parte científica, com 

a presunção de que os estudantes seguirão seus estudos em uma Universidade, ou ainda tomarão 

parte em um programa dual de estudos, com parte teórica ministrada em uma universidade e 

parte prática aprendida trabalhando em uma empresa. Ao final de todos os tipos de escola, os 

estudantes podem obter diferentes certificados de conclusão, sendo, de todos, o mais importante 

o  Abitur, 

que 

é 

concedido 

àqueles 

que 

finalizam 

o  Gymnasium 

e 

passam  no  exame  correspondente.  O  Abitur  é  uma  espécie  de  vestibular  na  Alemanha,  que 

funciona como um certificado de aptidão para o ensino superior e, em casos de alta demanda 

por determinado curso, o grau obtido serve para classificar os estudantes e determinar aqueles 

que conseguirão as vagas. Fazer um paralelo entre o Abitur alemão e o ENEM brasileiro é algo 

bastante pertinente. 

Quanto aos currículos, segundo o professor de Matemática alemão Markus Häder, da 

Escola Alemã Corcovado, no Rio de Janeiro, não existe um programa de Matemática unificado 

na Alemanha, cabendo a cada estado decidir os tópicos que serão ensinados em cada tipo de 

escola e em cada série. Ainda segundo Häder, o Cálculo faz parte da grade curricular em vários 

tipos de escola, dependendo do estado. No caso particular da Escola Alemã Corcovado, o ensino 

é baseado nos parâmetros curriculares do estado de Baden-Württemberg. Durante todos os três 

anos finais, equivalentes ao Ensino Médio brasileiro, os alunos têm contato com o Cálculo. Eles 

aprendem limites e derivadas na turma 10 (1ª série) e integral na turma 11 (2ª série), além de 

terem contato com vários desses conceitos também na turma 12 (3ª série).  

Apesar de todo esse conteúdo a mais em relação ao nosso currículo, o professor Häder 

frisou que diversos conteúdos abordados no Brasil não pertencem aos currículos secundaristas 

na Alemanha. Por exemplo, os números complexos não são estudados no Ensino Médio. As 

sequências numéricas, como progressões aritméticas e geométricas, são opcionais, uma vez que 

não fazem parte do conteúdo do Abitur. O estudo de conjuntos e estruturas algébricas deixou 

de ter importância há muitos anos. A análise combinatória também não faz parte do conteúdo; 

por  outro  lado,  a  probabilidade  está  presente  em  quase  todas  as  séries  desde  os  anos 

de Ensino Fundamental e a geometria analítica ocupa papel fundamental na turma 12. 

 
 
23 

No  estado  da  Bavária21,  o  currículo  do  Gymnasium  é  um  pouco  diferente.  Segundo 

dados colhidos com o Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung (ISB)22, no 8º ano 

os alunos já têm contato com a ideia de função, que no Brasil só começa no 9º ano do Ensino 

Fundamental ou até mesmo na 1ª série do Ensino Médio. No 9º ano, já aprendem  conceitos 

sobre prisma, cilindro, pirâmide e cone, o que normalmente, no Brasil, é visto somente nos anos 

finais  do  Ensino  Médio.  A  seguir  são  apresentados  os  conteúdos  das  últimas  três  séries  na 

Bavária (com suas séries equivalentes no Brasil). 

a) 

Turma 10 (Alemanha) / 1ª Série (Brasil) 

- 

- 

- 

- 

Funções: crescimento exponencial, logaritmo, expansão da teoria da 

função (incluindo limites). 

Probabilidade: probabilidade condicional. 

Trigonometria: ciclo trigonométrico. 

Geometria Espacial: esfera. 

b) 

Turma 11 (Alemanha) / 2ª Série (Brasil) 

- 

Cálculo: funções racionais (análise gráfica e assíntotas), diferenciação 

local e global, aplicações da primeira derivada, regras de derivação, 

- 

- 

aplicações do cálculo diferencial. 

Probabilidade: noção abstrata de probabilidade. 

Álgebra  Linear:  sistema  de  coordenadas  cartesianas  no  espaço 

tridimensional, vetores, produtos escalar e vetorial, cálculo de áreas e 

volumes.  

c) 

Turma 12 (Alemanha) / 3ª Série (Brasil) 

- 

Cálculo: integral definida, teorema fundamental do Cálculo, cálculo 

de  áreas,  relações  entre  gráficos  derivadas  e  integrais  de  funções, 

- 

- 

pontos de inflexão, aplicações do cálculo. 

Estatística: coeficiente binomial, distribuição binomial. 

Geometria Analítica: equações de retas e planos, posições relativas, 
distâncias e ângulos, aplicações. 

21 Ou Baviera (Bayern, em alemão). 

22  Staatsinstitut  für  Schulqualität  und  Bildungsforschung  (Instituto  Estadual  de  Qualidade  Escolar  e  Pesquisas 
Educacionais). Disponível em: <http://www.isb.bayern.de>. Acesso em: 20 mar. 2014.  
Sítio  com 
lehrplan.de/contentserv/3.1.neu/g8.de/index.php?StoryID=26378>. Acesso em 20 mar. 2014. 

informações  curriculares  resumidas  de  cada  série  disponível  em:<http://www.isb-gym8-

 
 
 
                                                           
 
24 

É importante ressaltar que as escolas na Alemanha usualmente possuem carga horária 

próxima à praticada na maioria das escolas brasileiras, com os alunos começando o dia letivo 

por volta de 7h e terminando-o por volta das 13h. Desta forma, é bastante fácil perceber que o 

modelo alemão (em relação ao Cálculo no Ensino Médio) só poderia ser aplicado no Brasil com 

uma das duas providências a seguir (ou com uma combinação equilibrada delas):  

a) 

aumentar  substancialmente  o  tempo  de  permanência  do  aluno  na  escola, 

incrementando bastante a carga horária de Matemática; 

b) 

diminuição significativa dos demais conteúdos ministrados em Matemática. 

3.2 Como é feito nos Estados Unidos 

Nos Estados Unidos é diferente, o aluno opta por fazer as matérias de Cálculo ou não, 

conforme  as  suas  intenções  futuras.  Existe  um  programa  chamado  AP,  sigla  para  Advanced 

Placement23, coordenado pela College Board24, cujos cursos têm todos a mesma característica 

essencial: são cursos optativos, que oferecem adiantadamente ao estudante o conhecimento de 

disciplinas que são oferecidas nas universidades. As vantagens de se fazer um curso AP são, 

basicamente, o fato de que muitas universidades levam em conta  no seu processo seletivo o 

desempenho do estudante no exame e o interesse demonstrado ao cursá-lo e, além disso, notas 

altas podem garantir os créditos correspondentes e a consequente isenção de cursar a disciplina, 

no caso de algumas universidades. 

Existe uma extensa gama de cursos AP, passando por disciplinas vinculadas às Artes, 

Inglês, História e Ciências Sociais, Matemática, Ciências e línguas25. Ligados à Matemática, há 

quatro cursos AP: Estatística, Ciência da Computação, Cálculo AB e Cálculo BC.  

O curso de Cálculo AB aproxima-se bastante de um semestre de Cálculo I, conforme 

usualmente  é  ministrado  nas  Universidades  brasileiras,  com  as  noções  de  limite,  derivada  e 

23 Significa algo como “Colocação Avançada”. 

Instituição  que 

24 
<http://www.collegeboard.org>. Acesso em: 25 fev. 2014. 

fomenta  atividades  pré-universitárias  nos  EUA.  Sítio  oficial  disponível  em: 

25 Uma relação completa de cursos AP está disponível em: <https://apstudent.collegeboard.org/apcourse>. Acesso 
em: 25 fev. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
integral.  O  programa  completo,  que  pode  ser  encontrado  no  sítio  da  College  Board,  é  o 

seguinte26: 

25 

a) 

Funções, Gráficos e Limites: 

-  Análise de gráficos; 

-  Limites de funções (incluindo limites laterais); 

-  Comportamento assintótico e ilimitado; 

-  Continuidade como propriedade de funções. 

b) 

Derivadas: 

-  Conceito de derivada; 

-  Derivada em um ponto; 

-  Derivada como função; 

-  Derivadas segundas; 

-  Aplicações de derivadas; 

-  Cálculo de derivadas. 

c) 

Integrais: 

- 

Interpretações e propriedades de integrais definidas;  

-  Aplicações de integrais;  

-  Teorema Fundamental do Cálculo;  

-  Técnicas de antidiferenciação;  

-  Aplicações de antidiferenciação;  

-  Aproximações numéricas para integrais definidas. 

Já o AP Cálculo BC cobre toda a extensão do Cálculo AB, com a adição dos seguintes 

tópicos27:  

a) 

b) 

Funções paramétricas, polares e vetoriais 

Conceito de séries, séries numéricas, séries de Taylor. 

26 Disponível em: <https://apstudent.collegeboard.org/apcourse/ap-calculus-ab/course-details>. Acesso em: 26 
fev. 2014. 

27 Disponível em: <https://apstudent.collegeboard.org/apcourse/ap-calculus-bc/course-details>. Acesso em: 26 
fev. 2014. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
26 

A College Board sugere o Cálculo AB como preparação para 48 cursos universitários, 

que podem levar a 139 carreiras diferentes28; já o Cálculo BC é um preâmbulo para 38 cursos, 

com 107 carreiras associadas29. Ambos os Cálculos AB e BC são recomendados para vários 

cursos, mas alguns enfatizam a recomendação em um deles. Por exemplo, para a maioria da 

Engenharias qualquer um dos Cálculos serve, mas para algumas recomendam apenas o Cálculo 

BC, como Engenharias Biomédica ou Ambiental, assim como Matemática e Física aplicadas. 

Para outros cursos, como Arquitetura, Biologia Marinha ou Marketing, recomendam apenas o 

Cálculo AB. 

A seguir mostramos algumas estatísticas que podem ajudar a entender melhor o papel 

do programa AP nos Estados Unidos. O professor David Bressoud, da Macalester College em 

Saint  Paul,  Minnesota,  apresenta  diversos  estudos  feitos  pela  Mathemathical  Association  of 

America (MAA)30 com alguns dados relevantes sobre a atuação dos cursos AP de Cálculo. Em 

um deles31, na página 4, Bressoud mostra uma pesquisa onde se vê que 61% dos estudantes que 

iniciaram o curso de Cálculo I durante o outono de 2010 tiveram contato com o Cálculo ainda 

no Ensino Médio. Destes, 69% fizeram um curso AP de Cálculo, o que representa 42% dos 

estudantes  de  Cálculo  I.  Na  página  21,  ele  revela  que  “estudantes  que  obtiveram  grau  3  ou 

superior32 no exame de Cálculo AB e escolheram refazer Cálculo I tiveram pior desempenho 

em Cálculo II do que aqueles que foram diretamente para o Cálculo II”.  

Em outro estudo33, Bressoud mostra gráficos comparativos com as performances dos 

estudantes divididos nos seguintes grupos: os que tiveram ou não contato com o Cálculo no 

Ensino Médio, os que prestaram ou não um exame AP de Cálculo e os que foram bem ou não 

no exame AP de Cálculo. 

28  Disponível  em:  <https://apstudent.collegeboard.org/exploreap/ap-and-your-future/apcourse/ap-calculus-ab>. 
Acesso em: 26 fev. 2014. 

29  Disponível  em:  <https://apstudent.collegeboard.org/exploreap/ap-and-your-future/apcourse/ap-calculus-bc>. 
Acesso em: 26 fev. 2014. 

30 Sítio oficial disponível em: <http://www.maa.org/>. Acesso em: 26 fev. 2014. 

31  Disponível  em:  <http://www.macalester.edu/~bressoud/talks/2012/MSU-APCalc.pdf>.  Acesso  em:  26  fev. 
2014. 

32 Os graus do exame AP variam de 1 a 5, sendo 5 o grau mais alto. O grau 3 é o primeiro considerado satisfatório. 

33 Disponível em: <http://www.macalester.edu/~bressoud/talks/2013/CSPCC-CB.pdf>. Acesso em: 16 fev. 2014. 

 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
 
Observe o gráfico 1 a seguir. 

Gráfico 1 – Comparação dos aproveitamentos em Cálculo I. 

27 

Legenda: Final Grades são conceitos finais; A, B e C são graus obtidos; DFW comtempla os graus D e F e os que 
desistiram;  all  students  é  o  conjunto  de  todos  os  estudantes;  no  HS  calc  são  os  estudantes  que  não 
tiveram contato com o Cálculo no Ensino Médio; HS calc/no AP exam são os que tiveram contato com 
Cálculo mas não fizeram o exame AP e AP exam são aqueles que prestaram o exame AP. 

Fonte: <http://www.macalester.edu/~bressoud/talks/2013/CSPCC-CB.pdf > 

Há uma informação já esperada nesse gráfico: estudantes que não tiveram contato com 

Cálculo  no  Ensino  Médio  performaram  de  maneira  notadamente  pior  do  que  aqueles  que 

tiveram. Por outro lado, efetivamente fazer o exame AP não parece ter tido um reflexo positivo 

sobre aqueles que tiveram contato com o Cálculo no Ensino Médio, uma vez que entre os de 

conceitos B e C, o melhor desempenho foi dos que não prestaram o exame AP (entre os graus 

A, D, F e desistentes os desempenhos dos dois grupos foram praticamente iguais). 

 
 
 
 
 
 
 
O gráfico 2, a seguir, nos mostra outra perspectiva do mesmo estudo. 

Gráfico 2 – Outra comparação. 

28 

Legenda: As legendas são as mesmas do gráfico 1, com exceção de AP exam < 3, que são os alunos que obtiveram 
grau menor que 3 no exame AP e AP exam ≥ 3, que são os que obtiveram grau maior ou iguala a 3 no 
exame AP. 

Fonte: <http://www.macalester.edu/~bressoud/talks/2013/CSPCC-CB.pdf> 

Neste gráfico, os estudantes que fizeram o exame AP foram divididos entre os que se 

saíram bem (com graus maiores ou iguais a 3) e os que foram mal (com graus menores que 3). 

Fica bastante claro que os estudantes que tiveram melhor desempenho no curso AP tendem a 

se sair melhor em Cálculo I na Universidade. Todavia, neste mesmo gráfico, um importante 

dado  é  revelado:  o  aproveitamento  daqueles  que  não  tiveram  Cálculo  no  Ensino  Médio  e  o 

daqueles que foram mal no exame AP de Cálculo é muito parecido. Isso sugere que o puro e 

simples contato prévio com o Cálculo não foi capaz de melhorar tanto o desempenho da maioria 

dos estudantes que já não tinham propensão a se saírem bem na disciplina. 

Apesar  dos  cursos  AP  serem  largamente  difundidos  e  oficialmente  incentivados  nos 

Estados Unidos, como toda política educacional eles têm seus detratores. Se por um lado há 

números que sugerem um melhor desempenho na Universidade dos estudantes que fizeram tais 

cursos, por outro lado há estudos que, focando em diversos outros aspectos da vida acadêmica, 

tentam  mostrar que a situação não  é tão diferente entre os que fazem  ou não os  cursos AP. 

Klopfenstein e Thomas (2010) dizem que após fazer um filtro por currículo de Ensino Médio, 

 
 
 
 
 
29 

família e características escolares, conclui-se que os estudantes AP não são mais propensos que 

os estudantes não-AP, de forma geral, a retornar para o segundo ano do curso universitário. Isso 

ocorre porque os cursos AP servem como um indicativo de grande habilidade e motivação, mas 

não  indicam,  por  si  só,  uma  capacidade  superior  de  leitura  das  demandas  acadêmicas. 

Klopfenstein e Thomas (2010) acrescentam que parte do problema está na rápida expansão que 

o programa sofreu a partir de 1990, o que ocasionou uma perda de qualidade. Muitos críticos 

também reclamam do excesso de atenção dado aos cursos AP, já que se vê uma tendência das 

escolas  secundárias  a  implantá-los  preferencialmente,  em  detrimento  de  outras  formas 

importantes de aprofundamento dos estudos. 

De qualquer forma, o contato do aluno secundarista com limites, derivadas e integrais 

não é a ideia por trás do presente trabalho, o que nos faz reforçar o objetivo não de produzir um 

lastro para os estudantes enfrentarem melhor o Cálculo na Universidade, mas sim de melhorar 

a apresentação e a compreensão de alguns tópicos que já são ministrados em nossas salas de 

aula. 

 
 
 
 
 
4 PREPARAÇÃO 

30 

A seguir, trataremos da preparação, em vários aspectos, necessária para que se possa 

implantar de forma eficaz a proposta em questão. 

4.1 Pré-requisitos do aluno 

Primeiramente, devemos explicitar o momento em que as noções de derivada seriam 

passadas  aos  alunos:  na  1ª  série  do  Ensino  Médio,  após  a  conclusão  do  estudo  da  função 

quadrática. Dessa forma, seguindo  o programa usualmente ministrado em  Matemática nessa 

série, na ponta da álgebra, o aluno já terá tido contato com: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

conjuntos; 

conjuntos numéricos; 

relações e funções; 

gráficos de funções; 

função afim; 

função quadrática. 

Esses são os pré-requisitos exigidos do aluno e nesse momento do programa estaremos 

prontos para começar o conjunto de atividades sobre derivada. 

4.2 Onde ganhar tempo 

Há  ainda  outros  aspectos  importantes  a  serem  considerados.  Um  deles  é  que  essas 

atividades levarão em torno de um mês sendo trabalhadas, de maneira que devemos prover esse 

tempo  de  alguma  forma.  Não  há  mágica  a  ser  feita,  logo  um  ou  mais  assuntos  deverão  ser 

trabalhados com menos ênfase ou até mesmo suprimidos. Estamos alinhados com a opinião de 

Ávila (1991), que defendeu bastante o retorno do Cálculo aos programas secundaristas, quando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

afirma que “a ideia de que os programas de Matemática são extensos e não comportariam a 

inclusão do cálculo é um equívoco. Os atuais programas estão, isto sim, mal estruturados”.  

Partindo  desse  pensamento,  podemos  investigar  quais  tópicos  poderiam  ser  menos 

valorizados  em  detrimento  da  inclusão  da  noção  de  derivada.  O  programa  completo  de 

Matemática  da  1ª  série  costuma  contemplar,  na  parte  algébrica,  além  dos  pré-requisitos  já 

mencionados anteriormente, os seguintes assuntos: 

a) 

b) 

c) 

d) 

funções e equações modulares; 

funções e equações exponenciais; 

logaritmos; 

funções e equações logarítmicas. 

O primeiro tópico que pode ter a duração de sua apresentação bastante reduzida é o de 

funções  e  equações  modulares.  Uma  justificativa  bastante  plausível  está  na  ausência  desse 

conteúdo no programa do ENEM34, que há alguns anos tornou-se a principal porta de entrada 

das  Universidades  federais,  além  de  diversas  outras  Universidades  públicas  e  particulares. 

Obviamente, não podemos nos pautar apenas pelo ENEM para a definição de currículos, uma 

vez que o Ensino Médio deve ser pensado como uma etapa terminal. Porém, por suas aplicações 

não  tão  abundantes,  apresentar  a  definição  de  módulo  e  ensinar  a  resolução  de  equações 

modulares elementares pode ser suficiente dentro do contexto proposto. 

Outro tópico que pode ter sua apresentação reduzida na 1ª série é o estudo inicial das 

funções. Aqui, concordamos novamente com Ávila (1991), quando ele diz que: 

“Gasta-se muito tempo para introduzir uma extensa nomenclatura  – contradomínio, 
função  inversa,  função  composta,  função  injetiva,  sobrejetiva  –  num  esforço  de 
poucos  resultados  práticos.  É  antipedagógico  introduzir  conceitos  que  não  estejam 
sendo  solicitados  no  desenvolvimento  da  disciplina.  E  se  o  professor  seguir  esta 
salutar  orientação,  ele  não  precisará,  por  bom  tempo,  de  nenhum  dos  conceitos 
mencionados.” 

De fato, é bastante comum o mau hábito de, às vezes, ensinar-se assuntos que são usados 

de  forma  isolada  em  determinado  momento  somente  para,  mais  tarde,  quando  precisarmos 

realmente deles, termos que fazer uma revisão desse tópico antes de iniciar o novo assunto que 

efetivamente necessita do conhecimento do primeiro. A pergunta que devemos nos fazer é: por 

que não deixar para ensinar tal conteúdo apenas no momento em que ele for necessário? Ensinar 

duas vezes evidentemente gasta mais tempo do que ensinar uma vez só. 

34 As Matrizes de Referência e os objetos de conhecimento (conteúdos) associados a elas estão disponíveis no sítio 
do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/web/enem/conteudo-das-provas>. Acesso em: 05 fev. 2014. 

 
 
                                                           
32 

4.3 Cooperação com a Física 

A terceira preocupação  que se deve ter é  em  relação ao  conteúdo de  Física que será 

usado como uma das motivações para a introdução da noção de derivada. Conforme já citado 

anteriormente, a primeira aplicação que utilizaremos nesse trabalho é a cinemática, e a intenção 

é,  entre  outras,  a  de  facilitar  a  compreensão  do  assunto  por  parte  do  estudante  quando  este 

estiver  aprendendo  tal  tópico  em  Física.  Porém,  um  problema  surge  nesse  momento:  a 

cinemática é normalmente um dos primeiros assuntos a serem abordados na 1ª série, de forma 

que, sem haver uma colaboração entre os professores de Matemática e de Física, o ganho que 

a  derivada  traria  ficaria  bastante  limitado,  uma  vez  que  a  nossa  ideia  é  que  os  conceitos  de 

derivada sejam passados aproximadamente na metade do ano letivo. Felizmente, a cinemática 

não  é  pré-requisito  para  os  demais  tópicos  de  Física  na  1ª  série  e,  portanto,  ela  pode  ser 

deslocada dentro do programa de Física de maneira a contemplar os nossos objetivos. Nesse 

sentido,  é  fundamental  haver  um  planejamento  conjunto  dos  professores  responsáveis  pelas 

respectivas pontas de Matemática e Física envolvidas. 

Em suma, a ideia é ensinar as noções de derivada após função quadrática, utilizando o 

tempo que será diminuído da apresentação do início de funções e de funções modulares, e em 

colaboração com o professor de Física responsável por ministrar as aulas de cinemática, para 

que esta não seja ensinada antes da derivada. 

4.4 Uso da tecnologia 

A última etapa de nossa preparação envolve o uso da tecnologia como recurso didático. 

Conforme foi dito no início do trabalho e será recorrente no prosseguimento dele, algumas das 

atividades propostas fazem uso quase primordial de um software de geometria dinâmica. Neste 

trabalho foi usado o programa GeoGebra, mas é possível substituí-lo por qualquer outro que 

possa executar as atividades propostas. Também é ressaltado que algumas atividades podem 

perfeitamente abrir mão deste recurso; entretanto, mesmo naquelas em que é possível fazer uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

boa apresentação das ideias sem o software, recomendamos fortemente que ele seja usado. Os 

motivos são muitos, é claro, e listando apenas alguns, temos: 

a) 

b) 

c) 

d) 

a apresentação fica muito mais rápida e limpa; 

os gráficos ficam muito mais precisos do que os feitos à mão, sem a necessidade 

de se determinar muitos pontos dele para que tenham o aspecto desejado; 

é muito mais fácil mostrar exemplos não previstos nas atividades; 

é possível produzir animações para tornar a apresentação muito mais dinâmica e 

interessante para os estudantes. 

As vantagens pedagógicas são muitas: com maior agilidade, os alunos terão contato com 

uma  gama  muito  maior  de  exemplos,  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  novos 

conceitos. Também poderão ver as variações nos gráficos ocorrendo de forma dinâmica, o que 

certamente trará uma compreensão maior dos conceitos envolvidos. E também poderão ganhar 

em maturidade matemática, ao poderem, eles próprios, investigarem situações sobre as quais 

tenham curiosidade ao eventualmente manipularem o software. 

É óbvio que, para utilizá-lo, o professor deverá ter um domínio razoável sobre o software 

escolhido,  sob  pena  de  não  conseguir  executar  as  tarefas  a  contento.  Caso  não  possa  usar  a 

tecnologia  ou  o  professor  prefira,  por  qualquer  motivo,  não  usá-la,  recomendamos  que  as 

atividades  sejam  adaptadas  para  uma  apresentação  tradicional,  apenas  com  o  quadro.  Além 

disso, é bom ressaltar que, apesar das atividades estarem baseadas no uso do GeoGebra, a ideia 

é que o quadro tradicional seja livremente usado pelo docente de forma concomitante ao uso da 

tecnologia,  para  que  possam  ser  feitas  as  observações  que  o  professor  julgar  pertinentes  no 

momento. Uma aula nunca é igual  a outra, e o debate pode tomar  caminhos completamente 

diferentes dependendo dos questionamentos feitos pelos alunos de cada turma. 

Gostaríamos  de  frisar  que  não  é  a  intenção  desse  trabalho  promover  treinamento  na 

utilização  de  softwares  do  tipo  que  recomendamos.  Para  aqueles  professores  que  não  têm 

domínio  do  assunto,  ou  para  aqueles  que  apenas  desejam  aprender  mais,  indicamos  o  sítio 

oficial do GeoGebra35, onde é possível fazer o download gratuito do programa, assim como ter 

acesso a diversas utilidades, como tutoriais básicos e avançados e materiais já programados. 

35 Disponível em: <http://www.geogebra.org/cms/pt_BR>. Acesso em: 10 fev. 2014. 

 
 
 
                                                           
34 

5 ATIVIDADES 

Este é o capítulo principal dentro do trabalho, pois aqui estão expostas as atividades a 

serem  executadas  em  sala  de  aula.  Primeiramente,  começamos  com  a  apresentação  de  uma 

motivação para este estudo: um problema físico relevante é mostrado para justificar a busca por 

respostas a certas perguntas, as quais surgem naturalmente. Esta motivação recebeu o nome de 

Atividade Zero pois não faz parte exatamente do conteúdo que desejamos expor. Em seguida, 

os tópicos relacionados à derivada são expostos em outras atividades. 

5.1 Atividade Zero: Uma motivação 

Imaginemos  um  móvel  que  se  desloca  com  velocidade  constante,  a  50  km/h,  por 

exemplo. Isso significa que a cada hora, esse móvel se desloca 50 km, ou que se desloca 100 

km a cada 2 horas, ou ainda, 25 km a cada meia hora. O gráfico que indica o deslocamento total 

em função do tempo é bastante simples de ser obtido e tem o seguinte aspecto: 

Figura 1 – Deslocamento (𝒚) × tempo(𝒙) 

Fonte: O autor, 2014. 

É bastante fácil, nesse caso, saber a velocidade que o móvel tem em qualquer instante, 

afinal ela é constante e igual a 50 km/h. A velocidade média, conforme sabemos, é calculada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

ao se dividir o deslocamento (∆𝑆) pelo tempo (∆𝑡). Se considerarmos os dois pontos indicados 

no gráfico, veremos que o móvel deslocou-se da posição 25 km até a posição 50 km, ou seja, 

deslocou-se 50 – 25 = 25 km. O tempo necessário para esse deslocamento foi de 0,5 h (desde o 

instante 0,5 h até o instante 1h). Portanto, a velocidade média desse móvel foi a seguinte: 

𝑉𝑚 =

∆𝑆
∆𝑡

=

25 𝑘𝑚
0,5 ℎ

= 50 𝑘𝑚/ℎ. 

(1) 

Como se pode perceber, quando a velocidade é constante (movimento uniforme) tudo 

fica  bastante  simples.  Porém,  o  problema  aumenta  bastante  a  sua  dificuldade  quando  a 

velocidade deixa de ser constante. Imaginemos uma situação onde um automóvel está parado 

em um sinal fechado e, quando o sinal abre, ele parte do repouso. Digamos que esse carro vá 

atingir a velocidade de 100 km/h. Sabemos que, obviamente, a velocidade de 100 km/h não será 

atingida  imediatamente;  o  processo  é  gradativo,  mediante  uma  aceleração.  O  gráfico 

deslocamento  ×  tempo  não  é  mais  como  o  apresentado  no  exemplo  anterior,  dessa  vez  não 

teremos mais uma linha reta. Suponhamos que o automóvel se desloque de forma que o gráfico 

de seu deslocamento em função do tempo seja a seguinte parábola (Figura 2): 

Figura 2 – Deslocamento × tempo 

Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Ainda assim, seremos capazes de calcular a velocidade média desse automóvel em certo 

intervalo de tempo. Essa velocidade média é precisamente a taxa de variação média da função 

no intervalo considerado. Vejamos o gráfico com mais detalhes (Figura 3): 

Figura 3 - Deslocamento × tempo (detalhes) 

Fonte: O autor, 2014. 

Podemos  observar  que  o  móvel,  do  ponto  A  até  o  ponto  B  do  gráfico,  fez  um 

deslocamento de 2000 – 400 = 1600 metros em um tempo de 2 minutos (do instante 1 min ao 

instante 3 min). Sua velocidade média nesse período pode ser facilmente calculada: 

𝑉𝑚 =

∆𝑆
∆𝑡

=

1600 𝑚
2 𝑚𝑖𝑛

= 800 𝑚 𝑚𝑖𝑛

⁄

. 

(2) 

Isto equivale a 800×60 = 48000 m/h, ou 48 km/h. Entretanto, como a velocidade não foi 

constante em todo o percurso, e conforme descrito, ela foi aumentando desde o ponto A até o 

ponto  B,  sabemos  que  houve  momentos  em  que  ela  foi  menor  ou  maior  nesse  intervalo  de 

tempo.  Particularmente,  algumas  perguntas  não  podem  ainda  ser  respondidas  de  forma 

imediata:  

1) Qual era a velocidade do móvel 1 minuto após a partida do sinal (ponto A)? 

2) Qual era a velocidade do móvel 3 minutos após a partida do sinal (ponto B)? 

3) Qual era a velocidade do móvel em qualquer instante após a partida? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Essas perguntas importantes ganharão resposta após o estudo da noção de derivada, que 

surgirá do conceito de taxa de variação média e do conceito de reta tangente ao gráfico de uma 

função. As derivadas possuem inúmeras aplicações, sendo que algumas são bastante acessíveis 

aos alunos do Ensino Médio. Portanto, finalmente, a partir de agora apresentaremos o conjunto 

de atividades que acreditamos ser suficiente para que os alunos da 1ª série do Ensino Médio 

possam absorver o assunto pretendido. A presente escolha de estruturar a proposta de forma 

que a divisão seja feita por atividades, e não por aulas, ocorreu para que o planejamento não 

fique  engessado  e  torne-se  mais  fácil  para  o  professor  adaptá-lo  às  especificidades  de  suas 

turmas. O texto foi escrito na forma de orientações para os prezados colegas que desejarem 

adotar a ideia. 

O  professor  que  desejar  pode  utilizar  a  lista  sugerida  no  APÊNDICE  A  (p.  77)  para 

relembrar com os alunos a ideia de taxa de variação média de uma função. Tal lista é reduzida, 

servindo apenas para dar ideias aos professores que desejarem elaborar uma lista própria com 

mais atividades. 

5.2 Atividade 1: Noção de linearidade local 

O objetivo desta atividade é introduzir a noção de linearidade local. Utilizaremos um 

computador, com o software GeoGebra instalado, conectado a um projetor. Para esta atividade 

o uso do software é essencial, uma vez que não há como simular com precisão, no quadro, as 

aproximações e afastamentos que serão feitos no gráfico. 

Segundo Tall (1991), a ideia intuitiva de derivada pode melhor ser passada “usando a 

noção de ‘linearidade local’ – que uma função derivável é precisamente uma que ‘parece linear’ 

quando uma pequena parte do gráfico é magnificada”. Serão apresentados diversos gráficos, e 

o objetivo maior da atividade é que, após a revelação das escalas em que eles são inicialmente 

mostrados, possamos começar a construir o conceito de reta tangente a uma curva. Sem ser feita 

uma  grande  introdução  (diga  aos  alunos  apenas  que  será  feita  uma  atividade  com  gráficos), 

pode-se iniciar abrindo-se o GeoGebra para mostrar o gráfico da Figura 4, que já deve ser aberto 

com esse aspecto; caso contrário, toda a linha de raciocínio proposta perde o sentido. A ideia é 

dar o gráfico sem revelar as escalas usadas nem a lei da função, uma vez que exatamente isso 

deverá ser explorado pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Função quadrática com aproximação. 

38 

Fonte: O autor, 2014. 

Esse deve ser o gráfico da função quadrática definida pela expressão 

𝑦  =  0,5𝑥²  +  0,999𝑥  −  0,001, 

(3) 

com a devida magnificação para que fique com esse aspecto. A lei nem a natureza da função 

devem ser reveladas aos estudantes antes do momento propício. 

Em seguida, as seguintes perguntas podem ser feitas: 

1) Esse gráfico representa algum tipo de função que já estudamos?  

A  intenção  dessa  pergunta  é  propositalmente  instigá-los  a  associar  o  gráfico  a  uma 

função afim, que deve ter sido estudada há pouco tempo. De fato, com uma aproximação muito 

grande, o gráfico realmente se parece com uma linha reta e essa provavelmente será a resposta 

mais frequente. Inclusive, é uma prática comum, e totalmente aceitável, desenharmos gráficos 

de funções afins à mão livre no quadro e desejarmos que os alunos o identifiquem como tal. A 

presença das linhas de grade no gráfico se justifica justamente para reforçar a falsa percepção 

de que se trata de uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2) Qual é a lei da função aqui representada? 

As  respostas  a  essa  pergunta  são  certamente  muito  mais  imprevisíveis  do  que  as  da 

pergunta  anterior.  Primeiramente,  é  algo  impossível  de  ser  respondido  com  as  informações 

dadas. Em segundo lugar, mesmo que se soubessem informações sobre alguns dos pontos do 

gráfico  e  que  se  tratasse  mesmo  de  uma  função  afim,  esse  problema  envolveria  uma  parte 

computacional e as respostas dificilmente seriam imediatas. Alguns podem tentar associar as 

linhas de grade com unidades, mas a intenção é que alguns alunos sejam capazes de perceber 

que  não  é  possível  responder  a  essa  pergunta  sem  que  se  saiba  em  que  escala  os  eixos 

coordenados estão. 

Continuamos a mostrar gráficos para reforçar. Dessa vez trabalharemos com o gráfico 

da função definida pela lei  

𝑦 = 𝑥³ + 0,002, 

(4) 

e, novamente, o aspecto mostrado inicialmente deve ser algo como a próxima figura (Figura 5), 

com uma grande aproximação para que passe a impressão de ser uma linha reta. 

Figura 5 – Função polinomial do 3º 

grau com aproximação. 

Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

 As mesmas perguntas feitas anteriormente podem ser repetidas neste segundo caso, em 

que o gráfico se assemelha ao de uma função constante. 

Pode ser interessante também incluir o gráfico de uma verdadeira função afim, e repetir 

as perguntas, antes de retirar a aproximação. Por exemplo, a função definida pela lei 𝑦 = −𝑥 

presta-se bem para a situação (Figura 6). 

Figura 6 – Gráfico de 𝒚 = −𝒙. 

Fonte: O autor, 2014. 

Feita essa introdução, os três gráficos podem ser mostrados juntos, ainda com grande 

aproximação. Entretanto, as escalas dos eixos devem ser reveladas. 

Figura 7 – Os três gráficos juntos. 

Fonte: O autor, 2014. 

Nesse ponto, pode-se perguntar aos alunos se as leis das funções podem ser encontradas. 

Depois  de  conduzida  uma  discussão  a  respeito,  as  leis  das  funções  cujos  gráficos  foram 

mostrados podem ser reveladas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑦  =  0,5𝑥²  +  0,999𝑥  −  0,001 

𝑦 = 𝑥³ + 0,002 

𝑦 = −𝑥 

41 

(5) 

(6) 

(7) 

As funções polinomiais de terceiro grau ainda não foram vistas por eles, mas as funções 

quadráticas foram o último assunto visto antes dessas aulas sobre derivada e, portanto, é de se 

esperar certo espanto por parte de alguns alunos, pois nenhum dos gráficos realmente se parece 

com uma parábola; pelo menos não com aquelas que eles provavelmente estão acostumados a 

ver. Caso ninguém levante a questão, chame a atenção para o fato da graduação dos eixos estar 

de 0,001 em 0,001. Recuse-se ainda a retirar a aproximação, caso seja solicitado, pois não se 

poderia tirar proveito do próximo passo. 

Agora, vamos mostrar a seguinte figura: 

Figura 8 – Três gráficos juntos sem aproximação. 

Fonte: O autor, 2014. 

São  os  mesmos  gráficos  mostrados  anteriormente,  porém  não  estão  mais  tão 

aproximados. Esta tela deve ser mostrada também já a partir dessa visão, sem tanto zoom. Seria 

interessante, em seguida, colocar os três gráficos, com muita e  com pouca aproximação, em 

janelas posicionadas lado a lado para que os estudantes pudessem compará-los. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Gráficos lado a lado. 

42 

(a) 
Legenda: (a) – com zoom; (b) – sem zoom. 
Fonte: O autor, 2014. 

       (b) 

Neste ponto, cremos já haver excelentes condições de algum aluno afirmar que se tratam 

dos mesmos gráficos, apenas com diferença nas aproximações. Caso isso não tenha acontecido 

até agora, podemos revelar essa informação e manipular a aproximação do GeoGebra no gráfico 

da esquerda até que ele fique com um aspecto parecido com o do gráfico da direita. 

A ideia é, após essa atividade com os gráficos, podermos passar aos alunos que muitas 

funções  têm  gráficos  com  essa  característica:  segundo  Tall  (1981),  “se  uma  parte 

suficientemente  pequena  de  um  gráfico  for  fortemente  aumentada,  a  maioria  dos  gráficos 

familiares parecem (localmente) lineares” (grifo do autor). É importante ressaltar também que 

isso não é uma realidade universal, pois há casos em que isso simplesmente não acontece. É 

interessante exemplificar esses casos. 

Sugerimos como exemplo a função modular definida por  𝑦 = |𝑥 − 0,001| + 0,001. 

Figura 10 – Função modular. 

Fonte: O autor, 2014. 

 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Após mostrar o gráfico dessa maneira, pode-se aproximar cada vez mais para mostrar 

(sugerir, na verdade) que, não importa o quanto  se chegue perto, o “bico” estará sempre ali 

(Figura 11). 

Figura  11  –  Função  modular  com 

aproximação. 

Fonte: O autor, 2014. 

O professor que desejar pode utilizar a pequena lista sugerida no APÊNDICE A (p. 79) 

para reforçar os conceitos abordados nessa atividade. 

5.3 Atividade 2: Conceito de reta tangente 

O objetivo desta atividade é introduzir o conceito de reta tangente a uma curva em um 

ponto.  Utilizaremos  um  computador,  com  o  software  GeoGebra  instalado,  conectado  a  um 

projetor. 

Podemos iniciar a atividade lembrando aos alunos do que se trata uma reta tangente a 

uma circunferência: é qualquer reta que toca a circunferência em um único ponto. Caso uma 

reta  corte  a  circunferência  em  dois  pontos  ela  é  chamada  de  reta  secante  à  circunferência. 

Observe os exemplos a seguir (Figura 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Retas tangente e secante a uma circunferência. 

44 

(a)  

       (b) 

Legenda: (a) – reta tangente; (b) – reta secante. 
Fonte: O autor, 2014. 

Porém, o que vamos fazer a partir de agora é um pouco mais complexo: vamos chegar 

ao  conceito  de  reta  tangente  a  uma  curva  em  um  determinado  ponto.  Em  particular, 

trabalharemos com gráficos de funções, que são nosso objeto de estudo. O problema aumenta 

bastante  nesse  momento,  pois  a  definição  de  reta  tangente  a  uma  circunferência  que  é  mais 

conhecida pelos estudantes – aquela que foi apresentada no início da atividade – não se presta 

para gráficos de funções. Por exemplo, nenhuma reta vertical é tangente a qualquer que seja a 

parábola, apesar de sempre cortá-las em um único ponto (Figura 13). 

Figura 13 – Retas que cortam o gráfico em apenas um ponto, 

mas não são tangentes. 

Fonte: O autor, 2014. 

 
                  
 
 
 
 
 
  
 
 
45 

Como exemplo para outra situação, podemos usar a função seno: uma reta tangente em 

um  ponto  pode tocar  o  gráfico  em  um36,  dois,  em  vários  ou  até  mesmo  em  infinitos  pontos 

(Figura 14). 

Figura 14 – Retas que cortam o gráfico em mais de um ponto, mas são tangentes. 

Fonte: O autor, 2014. 

Nossa ideia é mostrar que o conceito de reta tangente a um gráfico de função em um 

ponto  está intimamente associado a uma vizinhança desse ponto; tal conceito é estritamente 

local. 

O próximo passo é lembrar algo que foi visto na Atividade 1: muitos gráficos, quando 

devidamente aproximados, aparentam ser uma linha reta. Com isso, seremos capazes de fazer 

uma consideração sobre retas tangentes a um gráfico em um ponto: elas são, efetivamente, retas 

que tocam a curva apenas no ponto em questão (desde que o gráfico não seja uma linha reta 

numa  vizinhança  desse  ponto),  mas  devemos  considerar  apenas  uma  vizinhança  bastante 

pequena  desse  ponto  (na  verdade,  tão  pequena  quanto  for  necessário).  Entretanto,  isso  não 

encerra a questão e não pode ser considerado como definição para reta tangente. Basta lembrar 

o  caso  da  função  modular  visto  na  Atividade  1:  naquele  “bico”  não  há  reta  que  possa  ser 

considerada tangente ao gráfico (Figura 15); adiante veremos o porquê. 

36 Este caso não aparece no gráfico para não carregar demais a figura. Seria o caso de uma tangente no ponto (0,0), 
por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 15 – Não há tangente no “bico”. 

46 

Fonte: O autor, 2014. 

Passemos agora à tarefa de definir o que é a reta tangente a um gráfico em um dado 

ponto P. Para uma melhor análise, devemos primeiramente observar um gráfico (Figura 16) e 

uma reta secante a ele, passando por P e por um outro ponto Q: 

Figura 16 – Reta secante ao gráfico. 

Fonte: O autor, 2014. 

 Imaginemos,  agora,  que  tomemos  pontos  cada  vez  mais  próximos  do  ponto  P  (é 

possível  fazer  os  estudantes  imaginarem  o  ponto  Q  “movendo-se”  para  as  proximidades  do 

ponto P). Teremos sequencialmente algo como a Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Sequência de pontos. 

47 

Fonte: O autor, 2014. 

Podemos tomar pontos tão próximos do ponto P quanto desejarmos. De fato, queremos 

aproximar muito esses pontos de P, de forma que a reta pretendida será aquela que surge no 

limite de quando essa sequência de pontos (𝑄𝑛) tende ao ponto P.  

Caso o professor julgue ser conveniente, pode fazer uma explanação sobre limites de 

funções, a título de analogia com a presente situação. Um breve exemplo encontra-se ao final 

desta atividade, na seção 5.3.1  Limite de uma função. 

Prosseguindo com a questão da reta tangente, já dissemos que ela seria a reta “limite” 

obtida quando a sequência de pontos (𝑄𝑛) tende ao ponto P. Porém, há ainda duas condições a 

serem satisfeitas para que tal reta seja realmente a reta tangente procurada: 

a) 

tal reta deve coincidir com a reta obtida por processo idêntico feito pelo outro 

lado  do  ponto  P,  com  uma  sequência  de  pontos  (𝑅𝑛)  se  aproximando 

indefinidamente do ponto P; 

b) 

o ponto P deve efetivamente fazer parte do gráfico da função em questão; não 

existe reta tangente a uma curva em um ponto que não faz parte da curva. 

Dito isso, vejamos o gráfico com o processo completo a seguir, com a reta tangente em 

destaque (Figura 18). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Tangente em destaque. 

48 

Fonte: O autor, 2014. 

Buscando  enriquecer  essa  experiência,  é  bastante  interessante  mostrar  o  processo 

acontecendo de forma animada, utilizando o GeoGebra: os professores com mais experiência 

no uso do software podem mover o ponto Q para mostrar o efeito desejado. 

Para finalizar, um comentário a respeito do exemplo da função modular. Já dissemos 

que a presença do “bico” no gráfico da função (Figura 11) fazia com que não existisse uma reta 

tangente  naquele  ponto.  De  fato,  não  é  possível  obter  a  mesma  reta  limite  fazendo  as 

aproximações por um lado e por outro. Pelo lado esquerdo, todas as retas serão representações 

de funções afins decrescentes, já pelo lado direito, todas serão crescentes. 

O professor que desejar pode utilizar a pequena lista sugerida no APÊNDICE A (p. 81) 

para reforçar os conceitos abordados nessa atividade. 

5.3.1 Limite de uma função 

Aqui  segue  um  breve  comentário  acerca  da  ideia  intuitiva  de  limite  de  uma  função. 

Vamos tomar como exemplo a função 𝑓: ℝ − {1} → ℝ, definida por  

𝑓(𝑥) =

2𝑥² − 𝑥 − 1
𝑥 − 1

. 

(8) 

Observe que esta expressão pode ser reescrita como segue, para todo  𝑥 ≠ 1 (𝑥 não pode ser 

igual a 1, pois, nesse caso, teríamos uma divisão por zero): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2𝑥2 − 𝑥 − 1
𝑥 − 1

=  

(2𝑥 + 1)(𝑥 − 1)
𝑥 − 1

  = 2𝑥 + 1. 

49 

(9) 

Portanto, para todo valor de 𝑥 diferente de 1, a função 𝑓 se comporta como a expressão 

𝑦 = 2𝑥 + 1. Observemos, agora, uma tabela com os valores de 𝑓(𝑥) conforme 𝑥 se aproxima 

cada vez mais de 1, tanto por valores menores quanto por valores maiores que 1. 

Tabela 1 – Aproximações para 𝒚 = 𝟐𝒙 + 𝟏. 

𝒙 

0 

0,4 

0,8 

0,9 

0,94 

0,98 

0,99 

0,992 

0,994 

0,996 

0,998 

0,999 

𝒚 = 𝟐𝒙 + 𝟏 

1 

1,8 

2,6 

2,8 

2,88 

2,96 

2,98 

2,984 

2,988 

2,992 

2,996 

2,998 

𝒙 

2 

1,6 

1,2 

1,1 

1,06 

1,02 

1,01 

1,008 

1,006 

1,004 

1,002 

1,001 

𝒚 = 𝟐𝒙 + 𝟏 

5 

4,2 

3,4 

3,2 

3,12 

3,04 

3,02 

3,016 

3,012 

3,008 

3,004 

3,002 

0,9999 

2,9998 

1,0001 

3,0002 

Fonte: O autor, 2014. 

Podemos perceber que, apesar de não termos tomado 𝑥 = 1, pois isso não é permitido 

nessa  função,  quando  tomamos  valores  cada  vez  mais  próximos  de  1,  o  valor  de  𝑓(𝑥)  se 

aproxima cada vez mais de 3, tanto por valores de 𝑥 maiores que 1, quanto por valores menores 

que 1. Nesse caso, dizemos que 3 é o limite da função 𝑓 quando 𝑥 tende a 1, e escrevemos: 

𝑓(𝑥) = 3. 

lim
𝑥→1

(10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Vimos que o limite em um ponto pode existir mesmo que o valor da função não exista 

nesse ponto. Para ilustrar, o gráfico da função 𝑓 utilizada é o seguinte (o ponto (1,3) não faz 

parte dele): 

Figura 19 – Limite de função. 

Fonte: O autor, 2014. 

5.4 Atividade 3: A derivada 

O objetivo desta atividade é finalmente chegar à noção que é o objetivo principal deste 

trabalho: a derivada. Pode ser utilizado um computador, com o software GeoGebra instalado, 

conectado a um projetor. Porém, o uso da tecnologia nesta parte não é essencial. Os gráficos 

podem ser feitos à mão, caso seja necessário. 

Na Atividade 2 chegamos ao conceito de reta tangente ao gráfico de uma função em um 

ponto. Isto nos conecta ao problema inicialmente proposto como motivação para esse estudo: o 

cálculo da velocidade instantânea de um móvel que se desloca com velocidade não constante. 

Como  foi  visto  naquela  introdução,  a  velocidade  média  pode  ser  calculada  em  qualquer 

intervalo de tempo com facilidade, uma vez que ela nada mais é do que a taxa de variação média 

da função no intervalo considerado. Pode-se observar que, para tal cálculo, é necessário traçar 

uma reta secante ao gráfico da função.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Neste momento, uma pergunta pode ser feita aos alunos: que procedimento devemos 

seguir para calcular a velocidade em determinado instante? O gráfico da Figura 20 pode ser 

mostrado aos estudantes. 

Figura 20 – Velocidades. 

Legenda: A reta secante AB leva à velocidade média de 
t1 a t3. A reta secante AC leva à velocidade 
média de t1 a t2. A reta tangente à curva em 
A leva à velocidade exata no instante t1. 

Fonte: O autor, 2014. 

Seria interessante tentar induzi-los a chegar a conclusões cada vez mais próximas da 

resposta para o problema: a velocidade instantânea será obtida levando-se ao limite o processo 

desenvolvido para se obter a reta tangente ao gráfico dado. Ou seja, como a velocidade média 

é dada por ∆𝑆/∆𝑡, a velocidade instantânea é o limite da taxa de variação ∆𝑆/∆𝑡, quando ∆𝑡 

tende a zero. Note que essa taxa de variação instantânea será exatamente a inclinação da reta 

tangente no ponto em questão. 

Respondida essa pergunta, podemos passar aos estudantes a definição de derivada. A 

derivada  de  uma  função  em  um  ponto  P  de  seu  gráfico  é  exatamente  a  inclinação  da  reta 

tangente ao gráfico, se ela existir, nesse ponto P. 

Quando uma função 𝑓 possui derivada em um ponto P de ordenada 𝑎, dizemos que ela 

é derivável em 𝑥 = 𝑎. Nesse caso, indicamos a derivada de 𝑓 em 𝑥 = 𝑎 com a notação 𝑓’(𝑎). 

 
 
 
 
 
52 

(Também é conveniente ao Ensino Médio a notação 𝑦’ para a derivada de 𝑦 = 𝑓(𝑥)). Podemos 

passar agora ao cálculo da derivada de uma função em determinado ponto. 

Este trabalho se atém a derivadas de funções polinomiais, por terem cálculo fácil e por 

serem  importantes  para  algumas  aplicações  pertinentes  ao  Ensino  Médio.  Tomemos  como 

exemplo  inicial,  por  questão  de  simplicidade,  a  função  𝑓: ℝ → ℝ  definida  por  𝑓(𝑥) = 𝑥². 

Vamos calcular 𝑓’(1), ou seja, a derivada dessa função para 𝑥 = 1. Em outras palavras, vamos 

calcular  a  inclinação  da  reta  tangente  ao  gráfico  de  𝑓  no  ponto  𝑃(1,1),  que  é  o  ponto 

do gráfico de abscissa 1. Para tal, vamos também considerar um número positivo ℎ e o ponto 

Q do gráfico, com abscissa 1 + ℎ. Uma visão geométrica pode ajudar bastante (Figura 21). 

Figura 21 – Cálculo da derivada. 

Fonte: O autor, 2014. 

Nesse ponto, o professor pode associar a inclinação de cada reta secante ao seu gráfico. 

Após chamar bastante atenção a esse fato, pode calcular a taxa de variação média dessa função 

do ponto P até o ponto Q, que é dada por: 

∆𝑦
∆𝑥

=

𝑓(1 + ℎ) − 𝑓(1)
(1 + ℎ) − 1

=

(1 + ℎ)2 − 12
ℎ

=

1 + 2ℎ + ℎ2 − 1
ℎ

=

ℎ(2 + ℎ)
ℎ

(11) 

Observe que, ao trazer o ponto Q para as proximidades do ponto P, a reta secante PQ 

torna-se mais próxima da reta tangente ao gráfico no ponto P. O que deve ser feito para tal é 

diminuir o valor de ℎ. De fato, queremos diminuir tanto o valor de ℎ que vamos fazê-lo tender 

a zero. Como a derivada 𝑓′(1) é a inclinação da reta tangente em P, a inclinação da reta tangente 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

em P é o limite do quociente ∆𝑦/∆𝑥 quando ∆𝑥 tende a zero e ∆𝑥 = ℎ, então, podemos escrever 

o seguinte: 

𝑓′(1) = lim
∆𝑥→0

∆𝑦
∆𝑥

= lim
ℎ→0

ℎ(2 + ℎ)
ℎ

(12) 

Na expressão anterior o que está sendo calculado é um limite quando ℎ tende a zero. O 

fato de ℎ tender a zero significa, entre outras coisas, que ℎ não assume o valor zero, embora 

possa se  aproximar  desse valor  tanto quanto  desejarmos.  Dessa forma,  a expressão 

ℎ(2+ℎ)

ℎ

pode ser simplificada e é igual a 2 + ℎ. Portanto, o limite procurado é igual a  𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

(2 + ℎ) e tal 

expressão se aproxima de 2 quando ℎ tende a zero. Logo, temos que  

𝑓′(1) = 2. 

(13) 

Esse exemplo mostra que pode ser simples calcular a derivada de uma função em certo 

ponto. É importante ressaltar para os alunos que isso nem sempre é uma verdade, que existem 

funções cujas derivadas  são bastante difíceis  de serem  calculadas, mas que tais funções não 

fazem parte dos objetivos dessas aulas. Também pode ser importante repetir que nem todas as 

funções são deriváveis  em todos os pontos e que devem ser respeitadas as condições para a 

existência da reta tangente (ver Atividade 2, p. 43). 

Dado  esse  exemplo,  é  a  hora  de  exercitar,  inicialmente  junto  com  os  estudantes,  o 

cálculo  de  derivadas  de  algumas  funções  em  determinados  pontos  (ver  sugestão  de  lista  de 

exercícios no APÊNDICE A, p. 82, exercícios de 1 a 3).  

Agora, vamos mostrar a ideia de função derivada, o que vai gerar algumas regras para 

facilitar  os  cálculos.  A  princípio,  foi  visto  como  calcular  a  derivada  de  uma  função  em  um 

determinado ponto. Porém, esse processo pode tornar-se muito trabalhoso caso seja necessário 

calcular as derivadas de uma mesma função em diversos pontos. Para diminuir esse problema, 

podemos  trabalhar  com  a  variável  𝑥  diretamente  nos  cálculos,  em  vez  de  usar  𝑥 = 𝑎  várias 

vezes. Assim, teremos o valor da derivada de uma função, para qualquer 𝑥 onde a função seja 

derivável, simplesmente substituindo 𝑥 pelo valor desejado em uma expressão pré-determinada. 

Em suma, encontraremos uma lei 𝑓′(𝑥) para a função derivada de 𝑓. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algumas demonstrações fáceis e rápidas podem ser apresentadas. É importante que os 

alunos tenham contato com algumas contas mais formais, ainda que simples, além de toda a 

parte intuitiva envolvida neste trabalho. Sugerimos as seguintes: 

54 

Proposição 1) A derivada de 𝒇(𝒙) = 𝒙² é 𝒇′(𝒙) = 𝟐𝒙. 

De fato,  

𝑓′(𝑥) = lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

= lim
ℎ→0

(𝑥 + ℎ)2 − 𝑥2
ℎ

= lim
ℎ→0

𝑥2 + 2𝑥ℎ + ℎ2 − 𝑥2
ℎ

= lim
ℎ→0

ℎ(2𝑥 + ℎ)
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

(2𝑥 + ℎ) = 2𝑥 

(14) 

(15) 

(16) 

Proposição 2) A derivada de 𝒇(𝒙) = 𝒌, 𝒌 ∈ ℝ, é 𝒇′(𝒙) = 𝟎. 

Aqui, mostraremos que a derivada de toda função constante é nula. Claro, se a função é 

constante, sua taxa de variação é nula. De fato, 

𝑓′(𝑥) = lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑘 − 𝑘
ℎ

= 0 

(17) 

Proposição 3) A derivada  de 𝒇(𝒙) = 𝒂𝒙 é 𝒇′(𝒙) = 𝒂. 

Aqui, cabe fazer uma pergunta, antes de fazer as contas, que pode estimular o raciocínio 

dos alunos: qual deve ser a derivada da função linear 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥? A ideia é que eles possam 

lembrar que a derivada é a taxa de variação instantânea da função e que a função linear tem 

taxa de variação constante. É importante explorar esse aspecto intuitivamente com os alunos 

antes de se mostrar os cálculos:  

𝑓′(𝑥) = lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑎(𝑥 + ℎ) − 𝑎𝑥
ℎ

= lim
ℎ→0

𝑎𝑥 + 𝑎ℎ − 𝑎𝑥
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑎ℎ
ℎ

= 𝑎 

(18) 

(19) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 4) A derivada de 𝒈(𝒙) = 𝒌. 𝒇(𝒙), 𝒌 ∈ ℝ, é 𝒈′(𝒙) = 𝒌. 𝒇′(𝒙). 

De fato,  

𝑔′(𝑥) = lim
ℎ→0

𝑔(𝑥 + ℎ) − 𝑔(𝑥)
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑘. 𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑘. 𝑓(𝑥)
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑘[𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)]
ℎ

= 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑘.

[𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)]
ℎ

= 𝑘. 𝑙𝑖𝑚
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

= 𝑘. 𝑓′(𝑥) 

55 

(20) 

(21) 

(22) 

Duas  últimas 

regras, 

importantíssimas,  podem  convenientemente 

ter 

suas 

demonstrações  omitidas  dos  alunos37.  A  primeira  por  solicitar  conhecimentos  ainda  não 

adquiridos na 1ª série, como o Teorema Binomial, ou ainda por, em demonstração por outro 

caminho,  fazer  uso  de  uma  identidade  que  pode  “assustá-los”  por  conta  de  seu  formato.  A 

segunda é omitida para não carregar demais a explanação. De qualquer forma, o professor sabe 

melhor  qual  nível  de  maturidade  sua  turma  tem  e  pode  escolher  apresentar  ou  não  essas 

demonstrações. As regras são as seguintes: 

Proposição 5) A derivada de 𝒇(𝒙) = 𝒙𝒏 é 𝒇′(𝒙) = 𝒏. 𝒙𝒏−𝟏. 

Proposição 6) A derivada de 𝑯(𝒙) = 𝒇(𝒙) + 𝒈(𝒙) é 𝑯′(𝒙) = 𝒇′(𝒙) + 𝒈′(𝒙). 

O que foi exposto acima é suficiente para que se possa calcular a derivada de qualquer 

função polinomial. Como exemplo, segue o cálculo da derivada da função definida por 𝑓(𝑥) =

2𝑥³ − 4𝑥2 + 5𝑥 − 8. Podemos, como visto, calcular as derivadas de cada parcela e somá-las. 

Portanto, a derivada desejada é 

𝑓′(𝑥) = 2.3. 𝑥2 − 4.2. 𝑥 + 5 + 0, 

ou melhor, 

𝑓′(𝑥) = 6𝑥2 − 8𝑥 + 5. 

37 As demonstrações estão disponíveis no APÊNDICE C. 

(23) 

(24) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Novamente, devemos exemplificar mais e resolver exercícios com os alunos (ver lista 

no APÊNDICE A, p. 82, exercício 4 em diante). A próxima subseção se propõe a resolver um 

problema do tipo que foi proposto como motivação para o estudo das derivadas. 

56 

5.4.1 Respostas às perguntas da Atividade Zero 

Suponhamos que um automóvel tenha sua posição dada pelo gráfico que foi exposto na 

Atividade Zero, que é mostrado novamente a seguir. 

Figura 22 – Cálculo da velocidade instantânea. 

Fonte: O autor, 2014. 

Conforme foi calculado naquela seção, a velocidade média dele do instante 1 min até o 

instante 3 min foi igual a 48 km/h. Naquele momento não tínhamos ainda condições de calcular 

sua velocidade exata nos instantes 1 min e 3 min, mas agora, com o conhecimento básico sobre 

derivadas, isso já é possível. As velocidades nos instantes 1 min e 3min são nada mais do que 

as derivadas da função nesses pontos, respectivamente. 

Há uma pequena dificuldade inicial nesse problema, pois a lei da função cujo gráfico 

foi apresentado não foi dada, embora o enunciado tenha dito que se trata de uma parábola. Para 

facilitar a notação, vamos utilizar 𝑦 = 𝑓(𝑥) e 𝑥 para os eixos vertical e horizontal, em vez de 𝑆 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

e 𝑡, respectivamente. Para a determinação dessa lei, que é um passo necessário pois é através 

dela que poderemos calcular a derivada, começamos observando que em 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 +

𝑐, já sabemos que 𝑐 = 0, pois a parábola corta o eixo 𝑦 em zero. Daí, a lei da função é do tipo 

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥. Substituindo as coordenadas do pontos dados no gráfico na lei da função, 

obtemos o sistema 

{

𝑎 + 𝑏 = 400

9𝑎 + 3𝑏 = 2000

   , 

(25) 

que, resolvido, nos dá 𝑎 = 400/3 e 𝑏 = 800/3. Portanto, a lei da função exposta no gráfico é 

𝑓(𝑥) =

400
3

𝑥² +

800
3

𝑥. 

(26) 

Agora, voltemos às perguntas que foram feitas no final da Atividade Zero. 

1) Qual era a velocidade do móvel 1 minuto após a partida do sinal (ponto A)? 

2) Qual era a velocidade do móvel 3 minutos após a partida do sinal (ponto B)? 

3) Qual era a velocidade do móvel em qualquer instante após a partida? 

Por tudo que foi exposto, sabemos que as respostas são, respectivamente, 𝑓′(1), 𝑓′(3) 

e 𝑓′(𝑥). Nesse caso, é muito mais prático responder primeiramente à pergunta 3 e, então, as 

respostas das perguntas 1 e 2 serão quase automáticas. Calculando a derivada, temos: 

𝑓′(𝑥) =

400
3

. 2𝑥 +

800
3

, 

ou ainda, 

𝑓′(𝑥) =

800
3

𝑥 +

800
3

. 

(27) 

(28) 

Portanto,  a  velocidade  em  qualquer  instante  𝑎  pode  ser  calculada  simplesmente 

substituindo-se 𝑥 por 𝑎 na lei de 𝑓’(𝑥). Respondendo a pergunta 1: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑓′(1) =

800
3

. 1 +

800
3

=

1600
3

, 

logo, a velocidade após 1 minuto é igual a 

1600
3

𝑚/𝑚𝑖𝑛 =

1600
3

×

60
1000

= 32 𝑘𝑚/ℎ. 

Analogamente, temos que 

𝑓′(3) =

800
3

. 3 +

800
3

=

3200
3

, 

logo, a velocidade após 3 minutos é igual a 

3200
3

𝑚/𝑚𝑖𝑛 =

3200
3

×

60
1000

= 64 𝑘𝑚/ℎ. 

58 

(29) 

(30) 

(31) 

(32) 

Com  o  conhecimento  das  derivadas,  problemas  semelhantes  agora  poderão  ser 

resolvidos usando-se o mesmo procedimento. 

5.5 Atividade Extra: Máximos e mínimos 

Para aqueles professores que porventura tenham uma disponibilidade maior de tempo, 

acrescentamos esta atividade extra, sobre máximos e mínimos. É aconselhável que, ao decidir 

incluir esse tópico, o docente tenha certeza sobre o tempo de que dispõe, por ser esta atividade 

mais demorada que as demais.  

O conteúdo é perfeitamente aplicável na 1ª série do Ensino Médio e se relaciona com o 

que já foi ministrado sobre funções quadráticas. Dessa forma, servirá, por exemplo, para dar ao 

aluno uma nova visão sobre o significado do vértice de uma parábola, mostrando, entre outras 

coisas, o porquê da sua existência em todas elas, assim como ampliará o seu entendimento sobre 

problemas de máximos e mínimos, de uma forma geral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Nesta  atividade,  utilizaremos  um  computador,  com  o  software  GeoGebra  instalado, 

conectado a um projetor. Porém, é perfeitamente viável a obtenção de bons resultados sem os 

recursos  tecnológicos.  Os  gráficos  podem  ser  feitos  à  mão,  sem  perda  de  qualidade  na 

explanação. O tempo de exposição é que será maior. 

Para iniciar, a seguinte parábola pode ser mostrada aos alunos. 

Figura 23 – Parábola e seu vértice. 

Fonte: O autor, 2014. 

As coordenadas do vértice  𝑉(𝑥𝑉, 𝑦𝑉) de uma parábola de equação 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 

podem ser facilmente calculadas através das usuais expressões  

𝑥𝑉 = −

𝑏
2𝑎

𝑦𝑉 = −

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎

. 

Em seguida, outros gráficos podem ser mostrados. 

(33) 

(34) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Um máximo e um mínimo. 

60 

Fonte: O autor, 2014. 

Figura 25 – Um máximo e dois mínimos. 

Fonte: O autor, 2014. 

A Figura 24 mostra o gráfico de uma função polinomial do terceiro grau e a Figura 25, 

de uma do quarto grau. É importante frisar para os alunos que o conceito de máximos e mínimos 

é um conceito local da função. Pode haver máximos e mínimos globais, mas nem sempre isso 

é  uma  verdade,  como  no  caso  do  gráfico  da  Figura  24.  Uma  pergunta  que  pode  surgir 

naturalmente, por  causa  da semelhança  gráfica dos pontos  assinalados  com  o  vértice de um 

parábola, é a seguinte: é possível calcular as coordenadas dos pontos A e B, na Figura 24 e F, 

G e H, na Figura 25? A resposta é sim, e ela vem diretamente da ideia de derivada. 

 
 
 
 
 
 
61 

Primeiramente, lembremos que a derivada de uma função em um ponto é exatamente a 

inclinação da reta tangente à curva naquele ponto. Neste momento, uma ideia intuitiva deve ser 

passada aos alunos:  

a) 

b) 

se a derivada 𝑓’(𝑎) é positiva, então a função é crescente para 𝑥 = 𝑎;  

se a derivada 𝑓’(𝑎) é negativa, então a função é decrescente para 𝑥 = 𝑎. 

Um gráfico pode esclarecer facilmente a situação. No gráfico da Figura 26, a tangente 

em  A  é  uma  reta  que  representa  uma  função  afim  crescente,  enquanto  em  B  a  tangente 

representa uma função afim decrescente. 

Figura 26 – Tangentes indicando crescimento e decrescimento. 

Fonte: O autor, 2014. 

E o que faria um ponto ser um máximo ou um mínimo para a função? Uma das razões 

é  exatamente  o  fato  de  ter  uma  derivada  nula  nesse  ponto38.  Seria  interessante  mostrar  os 

gráficos já vistos anteriormente com a reta tangente traçada nos pontos de máximo ou mínimo 

locais deles (Figura 27, Figura 28 e Figura 29). 

38 Em funções polinomiais, os máximos e mínimos somente aparecem em pontos com derivada nula. Esse fato 
não necessariamente é verdadeiro para outros tipos de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 27 – Tangente no vértice, com inclinação nula. 

62 

Fonte: O autor, 2014. 

Figura 28 – Tangentes com inclinação nula. 

Fonte: O autor, 2014. 

Figura 29 – Tangentes com inclinação nula. 

Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Assim, podemos observar que, para calcular as coordenadas de um ponto em que ocorra 

um máximo ou um mínimo local, um dos passos é encontrar os pontos em que a derivada é 

nula. Tais pontos do domínio da função com derivada igual a zero são chamados de pontos 

críticos dessa função39. Cabem ressalvas importantes: 

a) 

isso é uma verdade para as funções polinomiais, que são o objeto de estudo nesse 

trabalho; 

b) 

pode  haver  pontos  com  derivada  nula  que  não  serão  máximos  nem  mínimos 

locais; esses casos serão descritos adiante. 

Ainda  há,  porém,  uma  questão  a  responder:  como  saber  se  determinado  ponto  com 

derivada nula é um máximo, um mínimo ou nenhum dos dois? Sem entrar em detalhes sobre 

derivadas de ordem superior, pois não é o objetivo, um critério simples pode ser estabelecido. 

1º Passo) Encontram-se os pontos críticos da função, igualando-se sua função derivada a zero 

e resolvendo a equação encontrada40. 

2º Passo) Calcula-se o valor da derivada da função em um valor de 𝑥 menor e em outro maior 

do que o ponto crítico. Existem os quatro seguintes casos para um ponto crítico C de uma função 

polinomial: 

Caso  1)  A  função  é  crescente  antes  de  C  e  passa  a  ser  decrescente  depois  de  C,  formando 

assim, um ponto de máximo (Figura 30). 

Figura 30 – Máximo. 

39 Há pontos críticos que  satisfazem a outras condições, porém, nas funções polinomiais eles são apenas os de 
derivada nula. Esta informação pode ser passada aos estudantes. 

40 Por conta do fato dessas atividades serem apresentadas ainda na 1ª série, as funções polinomiais trabalhadas 
devem  ser  limitadas  ao  grau  3,  pois  suas  derivadas  terão  grau  até  2  e  os  alunos  serão  capazes  de  resolver  as 
equações, no máximo do segundo grau, que surgirem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
64 

Fonte: O autor, 2014. 

Caso  2)  A  função  é  decrescente  antes  de  C  e  passa  a  ser  crescente  depois  de  C,  formando 

assim, um ponto de mínimo (Figura 31). 

Figura 31 – Mínimo. 

Fonte: O autor, 2014. 

Caso 3) A função é crescente antes de C e continua crescente depois de C, não formando, dessa 
maneira, um ponto de máximo nem de mínimo41 (Figura 32). 

Figura 32 – Ponto de inflexão. 

Fonte: O autor, 2014. 

Caso 4) A função é decrescente antes de C e continua decrescente depois de C, não 
formando, dessa maneira, um ponto de máximo nem de mínimo (Figura 33). 

41 Nos casos 3 e 4, há a formação do que chamamos de ponto de inflexão, que são aqueles em que a concavidade 
da curva muda. Cabe ressaltar que existem pontos de inflexão em que a derivada primeira da função não é nula; 
fica ao critério do professor comentar ou não esse fato com os estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
65 

Figura 33 – Ponto de inflexão. 

Fonte: O autor, 2014. 

Observando os casos mostrados anteriormente, pode-se conjecturar que basta considerar 

uma vizinhança do ponto crítico em questão e verificar o sinal da derivada antes e depois dele42. 

Entretanto, um grande cuidado deve ser tomado na escolha dos valores de 𝑥 maiores e menores 

do que os pontos críticos pois, caso a escolha seja malfeita, as conclusões tiradas podem ser 

erradas. Como exemplo de erro na escolha, pode-se observar o gráfico da Figura 34. 

Figura 34 – Um exemplo de má escolha. 

Fonte: O autor, 2014. 

No gráfico anterior, A e B são pontos em que ocorrem um mínimo e um máximo locais, 

respectivamente. A abscissa de A é −1,6, portanto devemos escolher um valor menor e outro 

maior do que −1,6 para calcular as derivadas nesses pontos e verificar se a função é crescente 

ou decrescente antes e depois do ponto A. Porém, se os valores escolhidos forem −2 e zero, 

como ambos possuem derivadas negativas, isso levará à conclusão errônea de que se trata de 

um ponto de inflexão43, como no Caso 4 mostrado na página anterior. 

42 Outra forma de fazer esse trabalho é através do estudo do sinal da função derivada, o que também é acessível 
aos alunos da primeira série. 

43 Atentar ao fato de que para fazer essa análise não é necessário visualizar o gráfico da função. Portanto, cometer 
esse tipo de erro é um perigo real. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
66 

O erro aconteceu pois o zero não deveria ter sido usado como valor maior do que −1,6, 

uma  vez  que  zero  é  maior  do  que  o  próximo  ponto  crítico,  que  é  −0,5.  Para  que  não  seja 

cometido esse tipo de erro, a solução é simples. As escolhas dos valores de 𝑥 para os quais as 

derivadas  serão  calculadas  devem  ser  baseadas  nos  intervalos  entre  os  valores  críticos.  Por 

exemplo, o valor escolhido maior do que −1,6 deveria ter sido qualquer um no intervalo ] −

1,6; −0,5[. Desta forma, a conclusão de que o ponto −1,6 se trata de um ponto de mínimo seria 

correta (ver Figura 35). 

Figura 35 – Um exemplo de escolha correta. 

Fonte: O autor, 2014. 

Lembrando que o público-alvo deste trabalho está ainda na 1ª série do Ensino Médio, é 

importante ilustrar as situações com mais exemplos. No gráfico a seguir (Figura 36), com o 

auxílio das retas verticais pode-se visualizar as escolhas dos valores de 𝑥 para os quais deve-se 

calcular as derivadas.  

Figura 36 – Escolhendo os intervalos. 

Fonte: O autor, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Para a análise do ponto A, escolhe-se um valor de 𝑥 menor que −0,6 e outro entre −0,6 

e 1. Para o ponto B, um valor entre −0,6 e 1 e outro entre 1 e 2,6. Para o ponto C escolhe-se 

um valor entre 1 e 2,6 e outro maior do que 2,6. Assim, poder-se-ia concluir corretamente que 

no ponto A ocorre um máximo, em B, um ponto de inflexão e em C, um mínimo. 

Passemos a um exemplo de pesquisa de máximos e mínimos em uma função. Considere 

a função 𝑓: ℝ → ℝ definida por 𝑓(𝑥) = 𝑥³ − 3𝑥 + 1. Vamos encontrar os pontos de máximo e 

mínimo locais dessa função, caso existam. 

Primeiramente, deve-se encontrar os pontos críticos dessa função. Para tanto, devemos 

primeiramente determinar a lei da derivada 𝑓’(𝑥) e igualá-la a zero. A derivada de 𝑓 é a função 

𝑓′(𝑥) = 3. 𝑥² − 3. 

Igualando essa expressão a zero, temos 

3𝑥2 − 3 = 0 

3𝑥2 = 3 

𝑥2 = 1 

𝑥 = −1 𝑜𝑢 𝑥 = 1. 

(35) 

(36) 

(37) 

(38) 

(39) 

Portanto,  os  pontos  críticos  de  𝑓  são  −1  e  1.  Portanto,  há  três  intervalos  em  que 

tomaremos os valores de 𝑥 para testar o sinal da derivada: 𝑥 < −1, −1 < 𝑥 < 1 e 𝑥 > 1. Nessa 

função, temos que 𝑓(−1) = 3 e 𝑓(1) = −1, portanto nomearemos os pontos críticos assim: 

A(−1,3) e B(1, −1).  

1) Análise do ponto A. 

Calculando as derivadas antes e depois de 𝑥 = −1, temos: 

𝑓′(−2) = 3. (−2)2 − 3 = 9 

𝑓′(0) = 3. 02 − 3 = −3. 

(40) 

(41) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Daí, 𝑓 é crescente antes de 𝑥 = −1 e decrescente após 𝑥 = −1. Então, A é um ponto em que 

ocorre um máximo local de 𝑓. 

2) Análise do ponto B. 

Calculando as derivadas antes e depois de 𝑥 = 1, já sabemos que 𝑓’(0) = −3, e também: 

𝑓′(2) = 3.2² − 3 = 9. 

(42) 

Daí, 𝑓 é decrescente antes de 𝑥 = −1 e crescente após 𝑥 = −1. Então,  B é um ponto em que 

ocorre um mínimo local de 𝑓. 

O  gráfico  da  função  𝑓  do  exemplo  anterior,  com  os  pontos  A  e  B  assinalados,  é  o 

seguinte (Figura 37): 

Figura 37 – Gráfico de 𝒇(𝒙) = 𝒙³ − 𝟑𝒙 + 𝟏. 

Fonte: O autor, 2014. 

Há  uma  pequena  lista  com  sugestões  de  exercícios  referentes  a  esta  atividade  no 

APÊNDICE A (p. 84). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

5.6 Resumo das atividades 

A seguir, apresentamos um quadro resumindo as atividades apresentadas nesse trabalho. 

Quadro 2 – Resumo das atividades 

Atividade 

Título 

Zero 

Uma motivação 

1 

2 

3 

Noção de linearidade local 

Conceito de reta tangente 

A derivada 

Extra  Máximos e mínimos 

Fonte: O autor, 2014. 

Objetivo 
Apresentação  de  um  problema  que  forneça  uma 
motivação para o início do estudo das derivadas. 
Mostrar que certos gráficos aparentam ter a forma 
linha  reta,  quando  suficientemente 
de  uma 
magnificados. 
Introduzir  o  conceito  de  reta  tangente  a  uma 
curva. 
Introduzir  o  conceito  de  derivada  de  forma 
intuitiva,  sem  apresentação  formal  de  limites, 
utilizando a ideia de reta tangente desenvolvida na 
atividade anterior. 
Apresentar  uma 
importante  aplicação  das 
derivadas,  o  cálculo  de  máximos  e  mínimos  de 
uma  função,  sempre  em  um  contexto  acessível 
aos  alunos  da  primeira  série  do  Ensino  Médio. 
(Essa atividade é extra e só deve ser apresentada 
pelos professores que tiverem tempo disponível.) 

 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

70 

É uma conversa recorrente. De tempos em tempos, muitos professores de Matemática 

percebem-se confabulando entre si – ou ainda com colegas de Física – a respeito de como certos 

assuntos  seriam  mais  fáceis  de  se  ensinar  caso  os  alunos  soubessem  um  pouco  de  Cálculo. 

Vários desses mestres comentam que não são necessárias muitas coisas, que bastaria um pouco 

de noção de limites aqui ou de derivadas ali para que certos tópicos ficassem mais claros ou 

muito  mais  interessantes  e  enriquecidos.  E  frequentemente  comenta-se  também  que  os 

conhecimentos necessários não são realmente difíceis e, portanto, acessíveis a todos com um 

mínimo de base matemática. Depois disso, vêm os sonhos de como seriam suas novas aulas 

sobre  variação  de  funções,  máximos  e  mínimos,  cinemática,  progressões,  movimento 

harmônico, Matemática Financeira, energia etc. 

Entretanto,  seria  tudo  lindo  se  realmente  houvesse  tempo  para  tal.  Uma  proposta  no 

sentido de incluir tantas aplicações do Cálculo no Ensino Médio demandaria um tempo que não 

está  disponível.  Os  sonhos,  como  descritos  no  parágrafo  acima,  não  poderiam  se  tornar 

realidade sem uma reformulação drástica. Quando citamos o professor Ávila, na seção 4.1, onde 

ele opina sobre a má estruturação dos programas de Matemática, não tínhamos a intenção de 

sugerir uma revolução no currículo. De fato, pensando no Ensino Médio como um todo, e não 

nos atendo apenas à 1ª série, nossa visão é a de que alguns tópicos poderiam ter seus tempos de 

exposição  reduzidos,  como  o  estudo  de  funções  trigonométricas  inversas,  determinantes  ou 

números complexos. Por exemplo, em uma pesquisa feita nos livros didáticos analisados no 

capítulo 2, encontramos somente dois exercícios contextualizados sobre números complexos. 

Eles  estão  presentes  no  livro  do  professor  Dante44  e  ambos  têm  o  mesmo  contexto  sobre 

corrente  elétrica  alternada,  mas  aplicado  a  um  caso  que  não  é  estudado  normalmente  na 

educação básica. É claro que o tópico tem suas aplicações, mas o fato de praticamente não haver 

problemas com contexto deixa bastante evidente o seguinte: as aplicações de tal tema não são 

geralmente acessíveis ao Ensino Médio. 

Portanto, pensando em fazer algo realmente viável pelo ensino da Matemática é que a 

presente  proposta  não  contempla  todos  os  sonhos  descritos  no  primeiro  parágrafo  dessa 

conclusão. Para o professor cegamente apaixonado por sua disciplina pode parecer fazer todo 

sentido incluir mais e mais assuntos em suas aulas, mas para o estudante e para os objetivos da 

44 DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações: volume 3. 1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
71 

formação básica isso não é uma verdade. Por conta disso, o foco deste trabalho foi uma inclusão 

do Cálculo na Matemática secundarista, mas de forma bastante introdutória e intuitiva. Mirou-

se  apenas  em  alguns  aspectos  importantes  para  a  melhor  compreensão  de  certos  assuntos  e 

procurou-se usar o bom senso na hora de escolher o que é realmente aplicável de forma simples 

ao Ensino Médio. Consideramos que a maior parte do Cálculo é formada por conhecimentos 

avançados demais para o Ensino Médio e, mesmo nos casos em que o conteúdo não seja difícil, 

terá pouca aplicabilidade para o estudante. 

Ao longo do texto, foi visto que a inclusão do Cálculo já foi uma realidade no Brasil. 

Na última vez  em  que foi  excluído,  por ocasião  do movimento da Matemática Moderna,  os 

fatos  claramente  apontam  para  erros  como  excesso  de  formalização  da  Matemática,  o  que 

deixou muitos tópicos com extensão exagerada. Esses erros deixaram uma lição importante: de 

fato, seria inviável ensinar Cálculo nessas condições em um nível adequado à escola básica. Já 

as entradas e saídas do Cálculo no currículo servem mais como registro histórico do que como 

uma demonstração de que é possível incluí-lo. Cada época tem suas necessidades e, portanto, 

deve-se pensar com total ênfase no que é mais ou menos adequado à educação nos dias de hoje. 

E, apesar do Cálculo não pertencer aos programas oficiais, já é algo animador que parte 

dos  livros  didáticos  dediquem  espaço  a  ele.  Muito  embora  consideremos  a  abordagem 

equivocada em relação ao momento, a apresentação do conteúdo agrada na maioria dos casos 

recentes analisados: apenas derivadas, bastante pouco de limites e nada de integrais. A nosso 

ver, um ganho importante poderia ser conseguido com a troca da 3ª série pela 1ª série como 

hora da apresentação dos conceitos. É uma pena que tais livros não possam ser adotados com a 

intenção de se utilizar o Cálculo dentro da visão desse trabalho. Com a troca para a 1ª série, 

ganharia o professor de Matemática e ganharia o professor de Física. 

Quanto às experiências relatadas na Alemanha e nos Estados Unidos, elas também nos 

fornecem subsídios importantes para algumas conclusões. Na Alemanha, a presença do Cálculo 

no currículo secundarista regular é uma regra, embora cada estado possa decidir suas grades 

curriculares. Nos dois estados pesquisados, Bayern (Bavária) e Baden-Württemberg, o aluno 

estuda limites, derivadas e também integrais, assuntos estes que estão espalhados por todo o 

curso secundário. Porém, para que isso seja possível, o currículo aponta a falta de vários dos 

tópicos  comumente  ministrados  no  Brasil,  incluindo  alguns  aos  quais  damos  bastante 

importância, como análise combinatória e progressões aritméticas e geométricas. Isso mostra 

que  a  inclusão  de  todos  os  itens  do  que  seria  o  Cálculo  I  da  Universidade  demandaria  uma 

revolução em nossos programas de Matemática. Muita coisa deveria ser retirada para a entrada 

do Cálculo. 

 
 
 
 
72 

Dos Estados Unidos, o recado que vem é outro. Como estudar Cálculo é opcional no 

Ensino Médio, praticamente só tem contato com ele o estudante que pretende seguir alguma 

carreira onde esse conhecimento é necessário. As pesquisas e considerações mostradas ao longo 

do presente texto apontam para o fato de que estudantes que têm contato prévio com o Cálculo 

costumam se sair melhor na universidade, ao cursar a disciplina, do que aqueles que não têm 

contato.  

Isso parece ecoar com aquilo que pregam os defensores de que o Cálculo deveria estar 

presente no Ensino Médio para que o desempenho na Universidade fosse melhor. Todavia, uma 

coisa  é  melhorar  o  desempenho  futuro  de  alguns  que  seguirão  uma  carreira  com  essa 

necessidade  específica.  Outra  coisa  é  conseguir  essa  melhoria  de  desempenho  às  custas  da 

retirada  de  outros  assuntos  de  maior  relevância  e  às  custas  de  se  inserir  vários  assuntos 

potencialmente  pesados  e  difíceis  para  a  maioria  dos  estudantes  –  que  efetivamente  não 

precisarão  de  tais  conhecimentos  aprofundados.  Muito  melhor  para  tais  objetivos  seria  se 

fossem ofertados cursos opcionais de Cálculo em escolas básicas, se o estudo de funções fosse 

mais  cuidadoso  ao  longo  do  Ensino  Médio  ou  se  mais  Universidades  disponibilizassem  um 

curso sério de pré-Cálculo.  

Sem a intenção de comparar qualitativamente os dois modelos apresentados, o modelo 

americano de oferta de Cálculo nos parece muito mais adequado à realidade brasileira do que 

o  alemão.  No  Brasil,  o  aproveitamento  em  Matemática  nas  séries  inferiores  ainda  é  muito 

deficiente. Os resultados no Programme for International Student Assessment (PISA45) indicam 

que, nesse quesito, o desempenho da Alemanha é muito superior ao do Brasil46. Dessa forma, 

é bastante razoável supor que o desempenho em Cálculo na escola secundária também vá ser 

deficiente por aqui. Enquanto não melhorar significativamente a qualidade da educação básica 

em nosso território, especialmente em Matemática, não vemos possibilidade de ensinar muitos 

tópicos de Cálculo nesse nível. E, infelizmente, todos os pontos de Cálculo I devem ainda ser 

oferecidos apenas àqueles que desejam estudá-los. 

E assim surgiu a ideia de introduzir a derivada na 1ª série do Ensino Médio. Na verdade, 

essa ideia veio antes e foi sendo cada vez mais reforçada pelos fatos pesquisados. Vimos que 

45 Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, em português. 

46 Em um ranking com 65 países ou regiões elaborado para o PISA 2012, com os desempenhos dos estudantes em 
matemática,  o  Brasil  ocupou  a  58ª  posição,  enquanto  a  Alemanha  ficou  em  16º  lugar.  Disponível  em: 
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2013/resultados_pisa_2000_2012.pdf>.  Aces-
so em 9 mar. 2014. Uma interessante ferramenta para comparar os desempenhos dos países em vários quesitos e 
com vários filtros está disponível em: <http://www.compareyourcountry.org/chart?project=pisa>. Acesso em: 9 
mar. 2014. 

 
 
                                                           
 
73 

era  mesmo  muito  difícil  inserir  todo  o  Cálculo  e  vimos  que  tinha  pouca  influência  no 

crescimento do estudante colocá-lo no apagar das luzes da escola. Vimos que o ganho em Física 

pode  acontecer  –  um  sonho  antigo!  –,  bastando  haver  uma  coordenação  de  ações  entre  os 

professores das disciplinas envolvidas. Escolhemos também trabalhar as aulas com a ajuda da 

tecnologia, ainda que tenhamos sido cuidadosos para não fazer dela uma condição sine qua non 

do  processo  de  ensino.  Segundo  o  professor  Häder  (2014),  na  Alemanha  sequer  se  cogita 

trabalhar  Matemática  sem  calculadoras  científicas  e  formas  eletrônicas  de  se  fazer  gráficos. 

Esperamos que um dia isso possa ser assim também no Brasil e que essa preocupação possa 

desaparecer. 

As aulas de derivada, organizadas em atividades, foram expostas da forma mais intuitiva 

possível. Foi feito um esforço para que tudo ficasse bastante simples e de fácil assimilação. Não 

é a intenção sujeitar os alunos a um estudo pesado e detalhado. Isso eles farão na universidade, 

caso  se  decidam  por  um  caminho  que  cruze  o  do  Cálculo.  É  claro  que  essas  atividades  são 

somente sugestões, um pontapé inicial, para aqueles professores que se disponham a trabalhar 

dessa maneira. Mas acreditamos que é possível fazer assim. 

As  atividades  podem,  e  devem,  ser  modificadas  de  acordo  com  a  necessidade  do 

docente, conforme as especificidades de cada turma ou mesmo por gosto pessoal. Pedimos que 

sugestões  de  melhorias  e  críticas  sejam  enviadas  para  o  endereço  eletrônico 

godinho4@gmail.com. Elas serão recebidas com atenção.  

Por  todas  essas  considerações  feitas  acima,  decidimos  formatar  o  trabalho  como  foi 

feito. É pouca proposta de mudança? Sim, mas nada em educação surtirá efeito de uma hora 

para  outra.  Todo  resultado  pedagógico  aparece  aos  poucos,  e  mudanças  também  podem  ser 

feitas aos poucos. É um argumento falacioso aquele que apregoa que se algo não vai resolver 

todos os problemas, então não vale a pena ser feito. Muitas vezes, dentre várias opções de ação, 

faz-se  aquela  que  se  pensa  ser  a  melhor  ou  aquela  que  se  está  com  vontade  de  fazer  ou, 

simplesmente,  aquela  que  se  mostra  possível  de  ser  executada,  muito  embora  não  seja  uma 

solução  final.  É  isso  que  nos  propusemos  a  fazer:  trilhar  um  caminho  que  não  é  perfeito, 

obviamente, mas que tem sua dose de contribuição para o ensino da Matemática. Não melhora 

tudo,  até  porque  isso  é  impossível,  mas  melhora  uma  pequena  parte  que  está  ao  alcance  de 

todos. E caminharemos atrás dessa pequena melhoria a partir de agora.  

 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA, G. O ensino de Cálculo no 2º grau. Revista do Professor de Matemática, Rio de 
Janeiro, n. 18, jan./maio 1991.                                                    

______. Limites e derivadas no ensino médio?. Revista do Professor de Matemática, São 
Paulo, n. 60, 2006. 

BARRETO FILHO, B.; DA SILVA, C. X. Matemática aula por aula: 3ª série. 1. ed. São 
Paulo: FTD, 2003. 

BRASIL. Decreto n. 981, de 8 de novembro de 1890. Approva o Regulamento da Instrucção 
Primaria e Secundaria do Districto Federal. Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/ 
legislacao/ListaPublicacoes.action?id=65346>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

______. Decreto n. 3.890, de 1 de janeiro de 1901. Approva o Codigo dos Institutos Officiaes 
de Ensino Superior e Secundario, dependentes do Ministerio da Justiça e Negocios Interiores. 
Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=60451>. 
Acesso em 15 fev. 2014. 

______. Decreto n. 19.890, de 18 de abril de 1931. Dispõe sobre a organização do ensino 
secundário. Disponível em: <http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id= 
40440>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

______. Decreto n. 21.241, de 4 de abril de 1932. Consolida as disposições sobre a 
organização do ensino secundário e dá outras providências. Disponível em: <http:// 
legis.senado.gov.br/legislacao/ListaPublicacoes.action?id=32229>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

______. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4024.htm>. Acesso em: 
16 fev. 2014. 

BRESSOUD, D. Calculus in high school: too much of a good thing?. Palestra apresentada na 
Michigan State University, em 30 maio 2012. Disponível em: <http://www.macalester.edu/ 
~bressoud/talks/2012/MSU-APCalc.pdf>. Acesso em: 12 fev. 2014. 

______. Selected results from the MAA calculus study. Relatório apresentado na CB-MAA 
Committee on Mutual Concerns, em 8 jan. 2013. Disponível em: < http://www.macalester. 
edu/~bressoud/talks/2013/CSPCC-CB.pdf>. Acesso em: 14 fev. 2014. 

COLLEGE BOARD. Apresenta conteúdo da instituição homônima, que tem por objetivo 
ajudar estudantes na transição do Ensino Médio para a universidade. Disponível em: <https:// 
www.collegeboard.org>. Acesso em: 21 nov. 2013. 

COMPARE YOUR COUNTRY. Apresenta informações comparativas entre países em 
diversos setores como economia, educação, agricultura e outros. Disponível em: 
<http://www.compareyourcountry.org/index.php>. Acesso em: 21 mar. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. v. 3. 1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

GENTIL, N. et al. Matemática para o 2º grau. v. 3. 5. ed. São Paulo: Ática, 1996. 

GIRALDO, V.; CARVALHO, L. M. Descrições e conflitos teórico-computacionais: o caso da 
retidão local. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 2., 2003, São Paulo. Anais... . São Paulo: SBEM, 2003. 

GIRALDO, V. Observações acerca do Trabalho de Conclusão de Curso de Leandro Machado 
Godinho. Rio de Janeiro, 28 abr. 2014. 

HÄDER, M. Entrevista concedida a Leandro Machado Godinho. Rio de Janeiro, 20 mar. 
2014. 

IEZZI, G. et al. Matemática: 3ª série, 2º grau. 6. ed. rev. São Paulo: Atual, 1976. 

______. Matemática: 3ª série, 2º grau. 9. ed. rev. São Paulo: Atual, 1990. 

______. Matemática: ciência e aplicações, 3: ensino médio. 6. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

INEP. Apresenta informações gerais de estudos, pesquisas e avaliações sobre o Sistema 
Educacional Brasileiro. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br>. Acesso em: 10 mar. 2014. 

INTERNATIONAL GEOGEBRA INSTITUTE. GeoGebra. Versão 4.0.40.0. Disponível em: 
<http://www.geogebra.org/>. Acesso em: 27 ago. 2012. 

KLOPFENSTEIN, K.; THOMAS, M. K. The Advanced placement performance advantage: 
fact or fiction?. Artigo apresentado em palestra durante o Encontro Anual da American 
Economic Association (AEA), em 8 jan. 2005. Disponível em: <https://www.aeaweb.org/assa/ 
2005/0108_1015_0302.pdf>. Acesso em: 15 fev. 2014. 

KULTUSMINISTER KONFERENZ. Apresenta informações gerais sobre educação, pesquisa 
e cultura na Alemanha. Disponível em: <http://www.kmk.org/home.html>. Acesso em: 20 
mar. 2014. 

PAIVA, M. Moderna plus: matemática, v. 3, 3. ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PALMA FILHO, J. C. Pedagogia cidadã. Cadernos de Formação: história da educação. 3. ed. 
São Paulo: PROGRAD/ UNESP/ Santa Clara Editora. 2005, p. 49-60 

SIEMENS AG. Information for parents. Apresenta informações básicas sobre o Sistema 
educacional na Alemanha. Disponível em: <http://www.siemens.de/jobs/schulabsolventen/ 
information-parents/Seiten/default.aspx>. Acesso em: 19 mar. 2014. 

SMOLE, K. C. S.; DINIZ, M. I. S. V. Matemática: ensino médio, v. 3. 6. ed. São Paulo: 
Saraiva, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

SOARES, F. S.; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. Ensino de matemática no século XX: da 
reforma Francisco Campos à matemática moderna. Revista Horizontes. Bragança Paulista, v. 
22, n. 1, p. 7-15, jan./jun. 2004, 2004. 

STAATSINSTITUT FÜR SCHULQUALITÄT UND BILDUNGSFORSCHUNG. Apresenta 
informações gerais sobre educação no estado da Bavária, Alemanha. Disponível em: 
<http://www.isb.bayern.de>. Acesso em: 20 mar. 2014. 

STEWART, J. Cálculo, v. 1. 5. ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006. 

SUTCLIFFE, J. T. Seeing is believing. Artigo apresentado em palestra durante a Professional 
Night, no AP Calculus Reading, em 6 jun. 2004. Disponível em: <http:// 
apcentral.collegeboard.com/apc/members/courses/teachers_corner/42248.html>. Acesso em: 
21 nov. 2013. 

TALL, D. Intuition and rigour: the role of visualization in the calculus. Visualization in 
Mathematics, M.A.A., Notes No. 19, p. 105-119, 1991. Disponível em: <http://homepages. 
warwick.ac.uk/staff/David.Tall/downloads.html>. Acesso em: 12 maio 2014.  

UK-GERMAN CONNECTION, The school system in Germany, Disponível em: <http:// 
www.ukgermanconnection.org/schools-german-education-system>. Acesso em 19 mar. 2014. 

VALENTE, W. R. Euclides Roxo e a história da educação matemática no Brasil. Unión: 
Revista Iberoamericana de Educación Matemática, n. 1, p. 89-94, mar. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE A – Sugestões de exercícios 

Sugestões de exercícios referentes à Atividade Zero: Uma motivação 

1)  Dados os gráficos de funções a seguir, determine a taxa de variação  média de cada uma 

delas nos intervalos [1,3] e [2,4], traçando nos gráficos as retas secantes à curva que passam 

pelos pontos correspondentes a cada intervalo. 

a) 

b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

2)  Considere um móvel que se desloca em movimento uniformemente variado, cuja posição é 

dada  pela  equação  𝑆 = 𝑡² + 𝑡,  em  que  𝑆  representa  a  posição  do  móvel,  em  metros  e  𝑡 

representa o tempo, em segundos.: 

a)  Determine  a  velocidade  média  do  móvel,  em  m/s,  desde  o  instante  inicial  até  o  

instante 5 s. 

b)  Determine  a  velocidade  média  do  móvel,  em  m/s,  desde  o  instante  2  s  até  o  

instante 7 s. 

c)  Esboce o gráfico da função dada e represente a reta secante à parábola que passa pelos 

pontos de abscissas 0 e 5 e também a reta que passa pelos pontos de abscissas 2 e 7. 

Respostas: 

1)  

a)  

Intervalo [1,3]: 1 

Intervalo [2,4]: 3 

Retas secantes: 

  b)  

Intervalo [1,3]: 2 

Intervalo [2,4]: – 1 

Retas secantes: 

2) 

a) 6 m/s = 21,6 km/h 

b) 10 m/s = 36 km/h 

 
 
 
 
 
 
79 

c) 

Sugestão de exercício referente à Atividade 1: Noção de linearidade local 

Que tipo de função corresponde a cada gráfico mostrado a seguir? 

a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

b) 

c) 

Respostas: 

Na verdade, apenas olhando a parte do gráfico que foi mostrada não é possível saber de que 

tipo de função se trata. Mesmo mostrando uma parte maior do gráfico, nada garante, por conta 

somente dessa nova visualização, que seus aspectos  manter-se-ão da  forma apresentada.  No 

presente caso, as funções cujos gráficos foram mostrados são definidas pelas seguintes leis: 

a) 𝑦 = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 𝑔(𝑥) = 𝑥3 + 6𝑥² + 10𝑥 + 3 

c) 𝑦 = 1/𝑥 

81 

Sugestão de exercício referente à Atividade 2: Conceito de reta tangente 

Dados os gráficos a seguir, enumere em quais dos pontos assinalados a função  deve possuir 

uma reta tangente. Justifique a não existência da reta tangente, quando for o caso. 

a) 

b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

c) 

d) 

Respostas: 

a)  A, B, C e D. 

b)  C e D. O ponto  A não pertence ao gráfico, enquanto  no ponto  B o processo  de levar as 

secantes até o limite só se completaria de um dos lados.  

c)  A, C e E. Em B e D há a formação de “bicos” no gráfico (as “candidatas a tangente” seriam 

diferentes em cada um dos lados). 

d)  B e C. O ponto A não pertence ao gráfico. 

Sugestões de exercícios referentes à Atividade 3: A derivada 

1)  Dada a função 𝑓: ℝ → ℝ definida por 𝑓(𝑥) = 𝑥³, determine o valor de 𝑓′(1). 

2)  Dada a função 𝑓: ℝ → ℝ definida por 𝑓(𝑥) = 3𝑥 − 2𝑥², determine o valor de 𝑓′(−1). 

3)  Dada a função 𝑓: ℝ − {−1} → ℝ definida por 𝑓(𝑥) = 

4)  Determine 𝑓′(𝑥) nos seguintes casos: 

a)  𝑓(𝑥) = 2𝑥³ − 3𝑥   

b)  𝑓(𝑥) = −3𝑥4 + 𝑥2 − 2𝑥 + 5 

1

𝑥+1

, determine o valor de 𝑓′(2). 

5)  Sendo 𝑓(𝑥) = 

3

𝑥

, com 𝑥 ≠ 0, determine a expressão de 𝑓′(𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

6)  Determine  as  equações  da  retas  tangentes  ao  gráfico  da  função  𝑓: ℝ → ℝ  definida  por 

𝑓(𝑥) = 2𝑥² − 3𝑥 + 1 nos pontos de abscissas: 

a)  1   

b)  −2 

7)  A partir de certo instante, a posição 𝑆 de um móvel é dada pela equação 𝑆 = 3 + 4𝑡 + 𝑡², 

em que 𝑆 é dada em metros e 𝑡 é o tempo, em segundos, passado após o instante inicial. 

Determine: 

a)  a velocidade média, em m/s, desenvolvida pelo móvel até o instante 10 s; 

b)  a velocidade do móvel no instante 10 s; 

c)  a velocidade inicial do móvel; 

d)  o tempo necessário para que a velocidade do móvel atinja 15 m/s. 

8)  Pelos  conceitos  que  foram  vistos  até  agora,  a  velocidade  instantânea  de  um  móvel  cuja 

posição é dada por uma função 𝑆(𝑡) pode ser calculada através da derivada 𝑆’(𝑡). Com isso, 

costuma-se  dizer  que  a  velocidade  é  a  derivada  da  posição.  Sendo  𝑆’(𝑡)  uma  função 

derivável, qual é a interpretação física que se pode dar à derivada dessa função 𝑆’(𝑡)? 

Respostas: 

1)  3 

2)  7 

3)  – 1/3 

4)  a) 𝑓′(𝑥) = 6𝑥2 − 3 

b) 𝑓′(𝑥) = −12𝑥3 + 2𝑥 − 2 

5)  𝑓′(𝑥) = −3/𝑥² 

6)  a) 𝑦 = 𝑥 − 1 

b) 𝑦 = −11𝑥 − 7 

7)  a) 14 m/s 

b) 24 m/s 

c) 4 m/s 

d) 5,5 s  

8)  Aceleração.  

 
 
 
 
84 

Sugestões de exercícios referentes à Atividade Extra: Máximos e mínimos 

1)  Determine, usando os conceitos de derivada, os pontos de máximo ou mínimo e pontos de 

inflexão das seguintes funções polinomiais, quando existirem: 

a)  𝑓(𝑥) = 2𝑥2 + 3𝑥 − 6 

b)  𝑔(𝑥) = 𝑥³ + 3𝑥² + 3𝑥 − 1 

c)  ℎ(𝑥) = 𝑥5 − 8𝑥3 

2)  Determine, usando derivadas, as fórmulas para o cálculo das coordenadas do vértice de uma 

parábola de equação 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐. 

3)  A distância de um móvel, em metros, em relação a um referencial é dada pela expressão 

𝑆(𝑡) = 3 + 14𝑡 − 2𝑡², em que 𝑡 está em segundos. Responda: 

a)  Qual é a posição do móvel após 1 s? 

b)  Qual é a posição do móvel após 2 s? 

c)  Em que instante o móvel está mais distante do referencial? 

d)  O que acontece com a velocidade do móvel nesse instante em que ele está mais distante 

do referencial? 

e)  Qual é a aceleração deste móvel? 

4)  Uma empresa produz apenas um tipo de produto, cuja produção tem um custo mensal, em 

reais,  dado  pela  expressão  𝐶(𝑥) = 6000 + 500𝑥 − 𝑥²,  em  que  𝑥  representa  o  número 

inteiro de dezenas de unidades produzidas, com 0 ≤ 𝑥 ≤ 350. Quanto mais unidades desse 

produto a empresa vende, menor é o preço de venda de cada unidade, que é dado, em reais, 

pela  expressão  𝑉(𝑥) = 540 − 𝑥².  Considerando  que  toda  a  produção  é  sempre  vendida, 

determine o número de unidades desse produto que a empresa deve vender para obter lucro 

máximo. 

5)  Uma caixa em forma de paralelepípedo retângulo, sem tampa, será construída a partir de 

uma placa retangular de papelão, com 30 cm de comprimento e 20 cm de largura. Em cada 

canto da placa, um quadrado de lado 𝑥 cm será cortado, de forma que se possa dobrar o 

papelão  nas  linhas  contínuas  para  produzir  a  caixa  (ver  figura).  Determine  a  medida 

aproximada da altura, em milímetros, que faz essa caixa ter seu volume máximo. (Considere 

a aproximação √7 ≅ 2,65.)  

 
 
85 

Respostas: 

1)  a) −3/4: mínimo. 

b) −1: ponto de inflexão. 

c) −4√30/5: máximo; 0: ponto de inflexão; 4√30/5: mínimo. 

2)  A  derivada  é  𝑦’ = 2𝑎𝑥 + 𝑏,  logo  ela  se  anula  em  𝑥 = −𝑏/2𝑎,  que  é  𝑥𝑣.  Calculando 

𝑓(−𝑏/2𝑎), obtemos 𝑦 = (−𝑏² + 4𝑎𝑐)/4ª = −∆/4𝑎, que é 𝑦𝑣. 

3)  a) 15 m 

b) 23 m 

c) 3,5 s 

d) A velocidade é nula. 

e) −4 m/s² 

4)  40 

5)  39 mm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE B – Lista de trabalhos do PROFMAT 

A  seguir,  apresentamos  uma  lista  com  alguns  trabalhos  de  conclusão  de  curso  de 

mestrandos do PROFMAT sobre aplicação do Cálculo no Ensino Médio47. 

1.  Algumas aplicações de Física do Ensino Médio a partir do Cálculo Diferencial e Integral 

(Lucas Cavalcanti Cruz) 

2.  Cálculo no Ensino Médio: uma abordagem possível e necessária com auxílio do software 

GeoGebra (Jaqueline Molon) 

3.  Cálculo no Ensino Médio (Bruno Vianna dos Santos) 

4.  Cálculo no Ensino Médio (Luiz Amorim Goulart) 

5.  Cálculo no Ensino Médio (Fabio Luis de Brito) 

6.  Proposta de introdução de Cálculo Variacional no Ensino Médio (Tiago Bandeira Castro) 

7.  A importância do ensino de Cálculo Diferencial no Ensino Médio: um estudo com alunos 

do  4º  ano  do  Ensino  Médio  integrado  ao  técnico  de  eletromecânica  do  IFPI,  campus  de 

Floriano (André Luiz Ferreira Melo) 

8.  Uma introdução do Cálculo Variacional no ensino da física (Magno Márcio de Azevedo) 

9.  Utilização do software GeoGebra no estudo de pontos de máximo e pontos de mínimo de 

funções de uma variável (Hugo Leonardo de Moraes) 

47  Uma  lista  com  os  trabalhos  de  conclusão  de  curso  do  PROFMAT.  Disponível  em:  http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/134.  As  buscas  foram  feitas  usando  as  palavras  “cálculo”,  “limite”, 
“derivada” e “integral”. Acesso em: 15 fev. 2014. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE C – Demonstrações 

87 

Aqui serão apresentadas as demonstrações das proposições 5 e 6, que foram omitidas 

do  texto  inicial  ao  final  da  Atividade  3  (p.  55).  Na  prova  da  proposição  5  faremos  uso  do 

seguinte formato de cálculo para derivada no ponto a: 

𝑓′(𝑎) = lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) − 𝑓(𝑎)
𝑥 − 𝑎

. 

A  razão  é  tornar  a  demonstração  acessível  aos  alunos  da  1ª  série,  caso  o  professor  resolva 

apresentá-la. 

Proposição 5) A derivada de 𝒇(𝒙) = 𝒙𝒏 é 𝒇′(𝒙) = 𝒏. 𝒙𝒏−𝟏. 

Primeiramente, vejamos que a expressão 𝑥𝑛 − 𝑎𝑛 pode ser fatorada como segue: 

𝑥𝑛 − 𝑎𝑛 = (𝑥 − 𝑎)(𝑥𝑛−1 + 𝑥𝑛−2𝑎 + 𝑥𝑛−3𝑎2 + ⋯ + 𝑥𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1) 

De fato, 

(𝑥 − 𝑎)(𝑥𝑛−1 + 𝑥𝑛−2𝑎 + 𝑥𝑛−3𝑎2 + ⋯ + 𝑥𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1) = 

= 𝑥𝑛 + 𝑥𝑛−1𝑎 + 𝑥𝑛−2𝑎2 + ⋯ + 𝑥2𝑎𝑛−2 + 𝑥𝑎𝑛−1 − 𝑥𝑛−1𝑎 − 𝑥𝑛−2𝑎2 − ⋯ − 𝑥𝑎𝑛−1 − 𝑎𝑛 

= 𝑥𝑛 − 𝑎𝑛 

Portanto, temos que 

𝑓′(𝑎) = lim
𝑥→𝑎

𝑓(𝑥) − 𝑓(𝑎)
𝑥 − 𝑎

= lim
𝑥→𝑎

𝑥𝑛 − 𝑎𝑛
𝑥 − 𝑎

= 

= lim
𝑥→𝑎

(𝑥 − 𝑎)(𝑥𝑛−1 + 𝑥𝑛−2𝑎 + 𝑥𝑛−3𝑎2 + ⋯ + 𝑥𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1)
(𝑥 − 𝑎)

= lim
𝑥→𝑎

(𝑥𝑛−1 + 𝑥𝑛−2𝑎 + 𝑥𝑛−3𝑎2 + ⋯ + 𝑥𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Como 𝑥 → 𝑎, o limite acima é igual a 

𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−1 + ⋯ + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−1
⏟                          
𝑛 𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎𝑠

= 𝑛. 𝑎𝑛−1 

Daí, 𝑓′(𝑎) = 𝑛. 𝑎𝑛−1 e, substituindo 𝑎 pela variável 𝑥, obtemos 

𝑓′(𝑥) = 𝑛. 𝑥𝑛−1 

Proposição 6) A derivada de 𝑯(𝒙) = 𝒇(𝒙) + 𝒈(𝒙) é 𝑯′(𝒙) = 𝒇′(𝒙) + 𝒈′(𝒙). 

A derivada procurada é igual a 

𝐻′(𝑥) = lim
ℎ→0

𝐻(𝑥 + ℎ) − 𝐻(𝑥)
ℎ

= lim
ℎ→0

[𝑓(𝑥 + ℎ) + 𝑔(𝑥 + ℎ)] − [𝑓(𝑥) + 𝑔(𝑥)]
ℎ

= lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) + 𝑔(𝑥 + ℎ) − 𝑔(𝑥)
ℎ

= lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
[
ℎ

+

𝑔(𝑥 + ℎ) − 𝑔(𝑥)
ℎ

] 

= lim
ℎ→0

𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

+ lim
ℎ→0

𝑔(𝑥 + ℎ) − 𝑔(𝑥)
ℎ

= 𝑓′(𝑥) + 𝑔′(𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
