ELTON RODRIGO DE MORAES

CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DA GEOMETRIA NOS
ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM UMA
CIDADE DE MINAS GERAIS

LAVRAS - MG
2021

ELTON RODRIGO DE MORAES

CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DA GEOMETRIA NOS ANOS INICIAIS DO
ENSINO FUNDAMENTAL EM UMA CIDADE DE MINAS GERAIS

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Prof. Dr. Nelson Antonio Silva
Orientador

LAVRAS - MG
2021

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Fichas Catalográﬁca da Biblioteca
Universitária da UFLA, com dados informados pelo próprio autor.

Moraes, Elton Rodrigo de

Contribuições para o Ensino da Geometria nos anos iniciais
do Ensino Fundamental em uma cidade de Minas Gerais /
Elton Rodrigo de Moraes.. – Lavras : UFLA, 2021 .

117 p. : il.

Dissertação (mestrado proﬁssional)–Universidade Federal

de Lavras, 2021.

Orientador: Prof. Dr. Nelson Antonio Silva.
Bibliograﬁa.

1. Ensino da Geometria. 2. Professor Especíﬁco. 3. Anos
Inicias do Ensino Fundamental. 4. Formação de Professores.
5. Contribuições. I. Silva, Nelson A. II. Título.

ELTON RODRIGO DE MORAES

CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DA GEOMETRIA NOS ANOS INICIAIS DO
ENSINO FUNDAMENTAL EM UMA CIDADE DE MINAS GERAIS

CONTRIBUTIONS TO THE TEACHING OF GEOMETRY IN THE EARLY YEARS
OF ELEMENTARY SCHOOL IN A CITY OF MINAS GERAIS

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

APROVADA em 24 de Novembro de 2021.

UFSJ
Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Prof. Dr. Mario Henrique Andrade Claudio UFLA
UFLA
Prof. Dr. Nelson Antonio Silva

Prof. Dr. Nelson Antonio Silva
Orientador

LAVRAS - MG
2021

Dedico esse trabalho a minha esposa Cristiana e aos meus ﬁlhos Vinícius, Davi e Rebeca, pelo
apoio incondicional em todos os momentos.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por me conceber a vida, luz e guiar meu caminho.

Aos meus pais que sempre se preocuparam com as viagens e procuram me ajudar na

medida do possível.

Ao professor Dr. Nelson Antonio Silva orientador dessa pesquisa, pelas contribuições

acadêmicas, pelo incentivo, por compartilhar os seus conhecimentos, por aceitar esse tema fu-

gindo da sua linha de pesquisa, mas principalmente por procurar conhecer a realidade do ensino

da geometria agregando os seus conhecimentos a esse trabalho.

A Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC) da cidade de Pouso Alegre -

MG, pelo apoio, incentivo e pela liberação de um terço da minha carga horária para a realização

do mestrado proﬁssional.

A Secretária Municipal de Educação e Cultura, Leila de Fátima Fonseca, que sempre

atendeu todas as minhas solicitações para o desenvolvimento dessa pesquisa.

Aos funcionários da SMEC, Elaine, Ewerton, Fábio, Gisele Jardim, Leodete e Simone,

que sempre procuraram me adjudar na medida do possível.

Aos cinco professores, que participaram desta pesquisa. Sem vocês nada disso seria

possível.

E a minha família, por todo apoio e paciência ao longo desse trabalho.

“A Geometria existe por toda a parte. É preciso, porém, olhos para vê-la, inteligência para

compreendê-la e alma para admirá-la.”.

(Johannes Kepler)

RESUMO

Pesquisas apontam que nos anos iniciais do ensino fundamental a matemática e principalmente,
a geometria, são muitas vezes negligenciadas. Isso se dá por uma série de fatores, como o fato
da maioria dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental (1º ao 5º ano) possuírem
formação em cursos de Magistério e Pedagogia, os quais apresentam pouco conteúdo de Mate-
mática em sua grade curricular (CAZORLA; SANTANA, 2005), (CLESAR; GIRAFFA, 2020).
Sousa (2019) fez um estudo sobre os cursos de pedagogia em Minas Gerais e aponta para essa
realidade. Para Lorenzato (1995), esta é uma das principais razões que contribuem para a falta
de conhecimentos geométricos necessários por parte dos professores e consequentemente re-
sultam em um ensino deﬁciente da geometria. Pensando em mudar esse cenário a Prefeitura
Municipal de Pouso Alegre - MG, em 2019, incluiu uma aula de geometria por semana nos
anos iniciais do ensino fundamental, sendo lecionada por um professor especíﬁco licenciado
em matemática. O objetivo deste trabalho é contribuir com o ensino de geometria nos anos
iniciais, relatando as práticas pedagógicas adotadas pelos professores de geometria em sala de
aula, além das diﬁculdades encontradas. Foi feita uma pesquisa de campo de caráter qualitativa
com entrevista semiestruturada. Os dados coletados foram analisados através do método de
análise de conteúdo proposto por Bardin (1977).

Palavras-chave: Ensino da geometria. Professor especíﬁco de geometria. Anos inicias do
ensino fundamental. Formação de professores.

ABSTRACT

Studies show that in the early years of elementary school, Mathematics, and especially Ge-
ometry, are often neglected. This is due to a number of factors, such as the fact that most
teachers in the early years of elementary school (1st to 5th year) have training in Teaching and
Pedagogy courses, which have little Mathematics content in their grid curriculum (CAZORLA;
SANTANA, 2005), (CLESAR; GIRAFFA, 2020). Sousa (2019) studied the pedagogy courses
in Minas Gerais and pointed to this reality. For Lorenzato (1995), this is one of the main rea-
sons that contribute to the lack of geometric knowledge needed by teachers and, consequently,
result in a deﬁcient teaching of Geometry. Thinking of changing this scenario, the Municipality
of Pouso Alegre - MG, in 2019, included one class of Geometry per week in the early years
of elementary school, being taught by a speciﬁc teacher with a degree in Mathematics. The
objective of this work, is to contribute to the teaching of Geometry in the early years, reporting
the pedagogical practices adopted by the teachers of Geometry in the classroom, in addition to
the difﬁculties encountered. A qualitative ﬁeld research was carried out with a semi-structured
interview. The collected data was analyzed using the method of content analysis proposed by
Bardin (1977).

Keywords: Teaching of geometry. Speciﬁc geometry teacher. Early years of elementary
school. Teacher education.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Plano curricular para o ano de 2019.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.1 – Produto ﬁnal no segundo ano A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.2 – Produto ﬁnal no segundo ano B.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.3 – Alunos colocando em prática a atividade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.4 – Aluno medindo a mesa do professor e registrando.

. . . . . . . . . . . . .

Figura 5.5 – Aluno medindo a sua garraﬁnha de água.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.6 – Alunos medindo a quadra da escola.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

73

73

79

79

80

80

LISTA DE QUADROS

Quadro 3.1 – Caracterização dos sujeitos da pesquisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 3.2 – Temas e categorias para análise. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

40

SUMÁRIO

1

2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1

O surgimento da geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Geometria subconsciente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Geometria cientíﬁca. .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2

O surgimento do ensino da matemática e da geometria no Brasil. . . . . . . .

2.2.1 Dos cursos preparatórios à seriação obrigatória.

. . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 O ensino da matemática e da geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Consequências do Movimento da Matemática Moderna para a geometria. . .

2.3

2.4

O ensino da geometria na BNCC e no Currículo Referência de Minas Gerais.

A geometria nos anos iniciais do ensino fundamental.

. . . . . . . . . . . . .

2.4.1 A criança e a geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.2 A geometria e os professores.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.3 Os cursos de formação e a geometria.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5

A geometria na rede municipal de Pouso Alegre - MG . . . . . . . . . . . . .

3

METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1

Objetivos. . .

. .

3.2 Metodologia.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3

3.4

4

Caracterização do sujeito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Apreciação dos dados.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS DADOS.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1

Percepção dos professores em relação ao ensino da geometria antes e depois

da inclusão de um professor especíﬁco nos anos iniciais.

. . . . . . . . . . . .

Planejamento e dinâmica para uma aula de geometria.

. . . . . . . . . . . .

A construção do conhecimento geométrico através de materiais concretos. . .

Curso de formação e iniciativa dos professores podem fazer a diferença. . . .

Diﬁculdades e diferenças encontradas pelo professor especíﬁco nos anos ini-

4.2

4.3

4.4

4.5

11

14

14

14

15

16

16

17

19

21

25

25

26

28

31

33

33

33

34

38

42

42

45

50

53

ciais do ensino fundamental.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

4.6

Contribuição para o ensino da geometria na fala dos professores de geome-

tria/matemática.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

62

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXOS .

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

71

1 INTRODUÇÃO

11

O que seria da vida sem os desaﬁos e as oportunidades?

Em 2001, me matriculei no curso de licenciatura plena em matemática sem saber o que

me esperava, fui contra todos, aﬁnal poucas pessoas quer ser professor em um país que não

valoriza a educação.

Desde sempre gostei dos números e das formas geométricas, na universidade isso não

foi diferente. Logo no primeiro ano a disciplina de geometria me chamou a atenção, aprendi

conteúdos jamais visto nos anos ﬁnais do ensino fundamental e médio, me reﬁro a geometria

básica. Talvez isso tenha acontecido porque estudei sempre em escolas públicas e a geometria

era deixada de lado pelos professores.

Nos primeiros anos do curso de matemática tive o prazer de conhecer o desenho geo-

métrico, essa disciplina proporcionava um momento único, colocávamos em prática e dávamos

sentido a alguns conceitos geométricos, aprendíamos manipulando e construindo com régua,

compasso e transferidor. Nesse momento percebi que faltava mais geometria no ensino funda-

mental.

Após concluir o curso de Licenciatura Plena em Matemática me tornei professor efetivo

na rede estadual de Minas Gerais, e agora era o momento de fazer diferente. Eu sempre dava

uma atenção especial para a geometria sem abandonar a matemática, procurava trabalhar a ge-

ometria de forma simples e objetiva, utilizava com os alunos régua e compasso, era o momento

de colocar em prática aquele conteúdo e aprender construindo.

Em 2009, comecei a lecionar na rede municipal de Pouso Alegre - MG, como professor

efetivo e encontrei um cenário diferente nos anos ﬁnais do ensino fundamental (6º ao 9º ano),

em relação a rede estadual. Os alunos tinham quatro aulas de matemática e uma aula de geome-

tria por semana. A matemática e a geometria1 poderiam ser lecionadas pelo mesmo professor

ou por professores diferentes, isso dependia exclusivamente da distribuição das aulas entre os

professores no início do ano letivo. No meu primeiro ano optei em lecionar geometria para 10

salas, eu tinha 10 diários e queria trabalhar a geometria com os alunos.

Uma aula por semana de geometria parece pouco, mas era possível colher bons frutos

ao longo do ano. Em 2015, a Secretaria Municipal de Educação e Cultura juntou as aulas de

matemática e geometria em uma única disciplina. Essa decisão nos faz lembrar o início do

1 A matemática era formada pela aritmética, álgebra e estatística, e a geometria contemplava grandezas

e medidas e geometria plana e espacial.

12

ensino no Brasil que tinha a geometria como disciplina obrigatória nos cursos preparatórios,

porém após uma reforma a aritmética, a álgebra e a geometria foram uniﬁcadas em uma única

disciplina, a matemática (ver seção 2.2.2).

Muitos professores acabam se acomodando ao longo dos anos e comigo foi diferente.

Em 2013, fui convidado a lecionar na rede particular e nesse momento tive que sair da minha

zona de conforto, tive que estudar e aprofundar alguns conteúdos que não lecionava na rede

pública, pois as séries eram diferentes, ou devido ao ritmo encontrado em algumas turmas

noturnas que impedia o aprofundamento de alguns conteúdos. Nessa escola os alunos do ensino

fundamental tinham aulas de desenho geométrico uma vez por semana, e os alunos do ensino

médio possuíam duas frentes de matemática, uma enfatizando a álgebra e aritmética e a outra a

geometria.

Foram anos estudando, cada exercício novo era um momento de reﬂexão e de aprendi-

zagem, até que chegou um momento de buscar mais conhecimentos e assim me matriculei no

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Pública.

No mestrado encontramos sete disciplinas obrigatórias e uma delas a geometria. Ao

longo do curso tive o prazer de trabalhar inúmeras demonstrações, sendo que muitas delas

pela primeira vez, foi em uma dessas demonstrações na disciplina de geometria com régua e

compasso que comecei a deﬁnir o tema dessa dissertação. O que contribuiu com a escolha foi

o momento vivido pelo ensino municipal de Pouso Alegre - MG, que resolveu reformular o

currículo dos anos iniciais do ensino fundamental acrescentando a geometria.

O nosso trabalho tem como objetivo destacar a reformulação do currículo nos anos inici-

ais do ensino fundamental das escolas municipais na cidade de Pouso Alegre - MG, que inseriu

um professor especíﬁco, licenciado em matemática, para lecionar geometria nessa fase de en-

sino, apresentando as práticas pedagógicas de alguns professores especíﬁcos.

A presente dissertação está estruturada em três seções: Referencial Teórico, Metodolo-

gia e Desenvolvimento, e Análise dos Dados. Na seção Referencial Teórico procuramos fazer

uma cronologia a respeito do surgimento da geometria até o seu ensino nos dias atuais. Inicia-

mos com o surgimento da geometria subconsciente passando pela obrigatoriedade dessa disci-

plina nos cursos preparatórios para o acesso ao ensino superior no Brasil. Apresentamos ainda

a geometria na BNCC e no currículo de Minas Gerais, assim como a importância de relacionar

a geometria com o cotidiano da criança. Analisamos na sequência a formação dos professores

regentes, pedagogos, e os cursos de formação de professores, e para ﬁnalizar apresentamos a

13

reformulação do currículo feito pela prefeitura municipal de Pouso Alegre - MG, que inseriu

um professor especíﬁco de geometria nos anos iniciais do ensino fundamental.

Na seção Metodologia e Desenvolvimento apresentamos os objetivos que nortearam a

pesquisa e as escolhas das metodologias. Decidimos utilizar a entrevista semiestruturada com os

professores especíﬁcos de geometria. Apresentamos a caracterização dos participantes, assim

como o método análise de conteúdo para analisar as entrevistas.

Na seção Análise de Dados, utilizamos a análise de conteúdo proposto por Bardin

(1977). Pelos dados coletados nas entrevistas dividimos estes em seis categorias, que trans-

formamos em seis subseções: 1- Percepção dos professores em relação ao ensino da geometria

antes e depois da inclusão de um professor especíﬁco nos anos iniciais; 2- Planejamento e di-

nâmica para uma aula de geometria; 3- A construção do conhecimento geométrico através de

materiais concretos; 4- Curso de formação e iniciativa dos professores podem fazer a diferença;

5- Diﬁculdades e diferenças encontradas pelo professor especíﬁco nos anos iniciais do ensino

fundamental; e 6- Contribuição para o ensino da geometria na fala dos professores de geometri-

a/matemática. A análise foi realizada usando referencial abordado no seção Referencial Teórico

e em outros que surgiram durante o processo.

Por ﬁm, apresentamos as considerações ﬁnais, referências bibliográﬁcas e anexos. Em

anexo A, apresentamos dois planos de aula que foram elaborados e desenvolvidos em sala de

aula por dois professores especíﬁcos. Nos anexos B e C temos o questionário e o roteiro da

entrevista utilizados para realização da pesquisa, e no anexo D, apresentamos a descrição de

cada entrevista realizada.

14

2 REFERENCIAL TEÓRICO

Iniciamos essa seção com o surgimento da geometria subconsciente e cientíﬁca, e o

começo da matemática e da geometria no Brasil. Na sequência exploramos a geometria na

Base Nacional Comum Curricular e no Currículo Referência de Minas Gerais.

Destacamos ainda a importância da geometria no cotidiano das crianças e a relação que

existe entre a geometria, professores e cursos de formação. Por ﬁm, apresentamos a geome-

tria nos anos iniciais do ensino fundamental na rede municipal de Pouso Alegre - MG, com a

inclusão do professor especíﬁco, licenciado em matemática.

2.1 O surgimento da geometria.

2.1.1 Geometria subconsciente.

Segundo Boyer (1996), é difícil fazer aﬁrmações sobre a origem da matemática, seja da

aritmética, seja da geometria, pois esses assuntos são mais antigos que a arte de escrever.

Não existem documentos do período pré-histórico, apenas interpretações baseadas nos

poucos artefatos que restaram de evidências fornecidas pela moderna Antropologia. Assim, ﬁca

difícil acompanhar a evolução da matemática desta época, pois a preocupação do homem pré-

histórico era no sentido estético e na beleza das formas, motivos que muitas vezes propelem a

matemática de hoje (BOYER, 1996).

Eves (1992), relata que os conceitos geométricos se iniciaram em tempos remotos da

Antiguidade. Partindo de origens modestas, o homem já desenvolvia uma geometria subcons-

ciente tendo a capacidade de reconhecer conﬁgurações físicas comparando formas e tamanhos,

tinha noção de distância e necessidade de limitar a terra, o que dava noção de ﬁguras geométri-

cas simples como triângulo, retângulo e quadrado, noção de vertical, paralela e perpendicular

que eram sugerida pelas construções de muros e moradias.

Outros conceitos geométricos também eram conhecidos através da natureza.

Muitas observações do seu cotidiano devem ter levado o homem primitivo à
concepção de curvas, superfícies e sólidos. Os exemplos de círculo eram nu-
merosos – entre outros, o contorno do sol e da lua, o arco-íris, as sementes de
muitas ﬂores e o corte transversal de um tronco de árvore. Uma pedra arre-
messada descreve uma parábola; uma corda esticada e pendurada pelas pontas
forma uma catenária; uma corda enrolada forma uma espiral; os círculos de
crescimentos do tronco de uma árvore, os círculos concêntricos provocados
na superfície de um lago por uma pedra nele arremessada e ﬁguras sobre cer-
tas conchas sugerem a ideia de família de curvas. Muitas frutas e seixos são

15

esféricos e bolhas de água são hemisféricas; alguns ovos de pássaros são apro-
ximadamente elipsoides de revolução; um anel é um toro; tronco de árvores
são cilindros circulares e conﬁgurações cônicas são frequentemente encontra-
das na natureza. Oleiros primitivos construíam muitas superfícies e sólidos de
revolução. Corpos de homens e animais, a maioria das folhas e ﬂores e certas
conchas e cristais ilustram a ideia de simetria. A ideia de volume surge imedia-
tamente ao se considerar recipientes para conter líquidos e outras mercadorias.
(EVES, 1992, p. 2).

Os exemplos mencionados acima se multiplicam indeﬁnidamente, tornando a base para

a origem da geometria. Sobre a utilidade da geometria subconsciente Eves (1992, p. 2), des-

creve:

Essa Geometria deveria, por falta de melhor denominação, ser chamada “Ge-
ometria subconsciente”. A Geometria subconsciente era empregada pelo ho-
mem primitivo para fazer ornamentos decorativos e desenhos, e provavelmente
é correto dizer-se que a arte primitiva preparou em grande escala o caminho
para o desenvolvimento geométrico posterior. A evolução da Geometria sub-
consciente nas crianças pequenas é bem conhecida e fácil de ser observada.

Percebemos a presença da geometria em todas as partes da natureza, podendo ser obser-

vada e admirada.

2.1.2 Geometria cientíﬁca.

No que se refere à geometria cientíﬁca, a história da matemática não começa com os

gregos, pensar desta forma é uma injustiça com os outros povos da Antiguidade. Aristóteles e

Heródoto não se arriscaram a propor origens mais antigas para a geometria que a civilização

egípcia. Aristóteles achava que a existência egípcia de uma classe sacerdotal é que tinha con-

duzido ao ensino da geometria. Heródoto aﬁrmava que a geometria originou-se no Egito pela

necessidade da prática de fazer novas medidas de terra após cada inundação anual do Vale do

Rio Nilo (BOYER, 1996). Heródoto defendeu essa tese, nos seguintes termos:

Eles diziam que este rei (Sesóstris) dividia a terra entre os egípcios de modo
a dar a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e impondo-lhes o
pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem despojado pelo rio de
uma parte de sua terra teria de ir a Sesótris e notiﬁcar-lhe o ocorrido. Ele então
mandava seus homens observarem e medirem quanto a terra se tornara menor,
para que o proprietário pudesse pagar sobre o que restara, proporcionalmente
ao tributo total. Dessa maneira, parece-me que foi a partir daí que Geometria
teve origem, sendo mais tarde levada até a Hélade. (EVES, 1992, p. 3).

Dessa forma, talvez tenha surgido a origem da palavra geometria que é derivada do

grego, com base no radical geo que signiﬁca “terra” e metrein que signiﬁca “medir”, existe

16

ainda no grego clássico o verbo geõmétrin que signiﬁca medir terra, ser agrimensor ou geômetra

(EVES, 1992).

Percebe-se então, que Aristóteles e Heródoto possuíam ideias antagônicas, mas por se-

rem os geômetras egípcios chamados estiradores de cordas ou agrimensores apoiaram-se as

duas teorias, pois cordas eram usadas, tanto para traçar as bases de templos sagrados, como

para realinhar demarcações apagadas de terra. No entanto, é necessário deter ao terreno mais

ﬁrme da história da matemática encontrado em documentos escritos que chegaram até nossos

dias, pois ir além, seria fazer conjeturas (BOYER, 1996).

Os mais antigos registros encontrados são algumas tábulas de argila cozida desenterra-

das na Mesopotânea, e que se acredita datarem por volta de 3000 a.C. Existem outras tábulas

cuneiformes babilônicas provindas de períodos superiores, nas quais a geometria babilônica

primitiva estava também relacionada com mensuração prática (EVES, 1992).

As principais fontes de informações a respeito da geometria egípcia que se tem conheci-

mento são: os papiros Moscou e Rhind e o Museu de Berlim que possui o relógio de sol egípcio

mais antigo (cerca de 1500 a.C.). Todos esses instrumentos revelam naturalmente conhecimen-

tos de geometria prática. Os papiros Moscou e Rhind apresentam 110 problemas, dos quais 26

deles geométricos, sendo a maioria fórmulas de mensuração necessárias para o cálculo de área

de terra e volume de grãos (EVES, 1992).

2.2 O surgimento do ensino da matemática e da geometria no Brasil.

2.2.1 Dos cursos preparatórios à seriação obrigatória.

Os ﬁlhos da elite brasileira cursavam o nível superior fora do país, sendo que a maioria

o fazia na universidade de Coimbra, pois até então o Brasil era colônia de Portugal, no entanto

com a independência do Brasil isso já não fazia mais sentido, sendo então necessário criar aqui

cursos universitários. Assim foram criados no ano de 1827, os primeiros cursos Jurídicos no

Brasil (VALENTE, 2004).

A criação desses cursos trouxe à tona o problema de como seriam feitos os exames de

seleção para o ingresso a esses cursos, e assim instalou-se na Câmara e no Senado discussões

acaloradas que por ﬁm estabeleceram que os candidatos deveriam prestar exames (chamado

exames parcelados), dos seguintes conteúdos: língua francesa, gramática latina, retórica, ﬁloso-

ﬁa racional e moral, e geometria. Com a entrada desta última, como um dos exames parcelados,

17

a geometria deixou de ser considerada conteúdo técnico instrumental, tomando status de cate-

goria de saber cultural geral (VALENTE, 2004).

Para o ingresso aos cursos de engenharia, direito e medicina um dos pré-requisitos era

a matemática, em especial a geometria. As aulas eram ministradas de maneira avulsa, porém

obrigatória (CALDATTO; PAVANELLO, 2015).

A geometria tem a sua importância desde o surgimento dos cursos superiores no Brasil,

sendo uma das disciplinas obrigatórias para o acesso a esses cursos.

Com a ideia de oferecer e uniﬁcar todas as disciplinas obrigatórias para o ingresso aos

cursos superiores é criado o Colégio Pedro II1, em 1837, cujo o modelo serviu para o restante

das instituições que surgiram no Brasil ao longo dos anos (CALDATTO; PAVANELLO, 2015).

No Colégio Pedro II, as matemáticas (aritmética, geometria, álgebra, trigonometria e

mecânica), eram distribuídas nas oito séries e a geometria estava presente no 4º e 5º ano e

inicialmente com duas horas semanais (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017).

O regime dos cursos preparatórios e exames parcelados perduraram por cerca de 100

anos estendendo-se ao longo do Império e parte da República. Durante esse período, várias

reformas tiveram como centro os exames parcelados (VALENTE, 2004).

2.2.2 O ensino da matemática e da geometria.

No ﬁnal do século XIX, a matemática encontrava-se internacionalizada, pois surgiram

em alguns países europeus revistas especializadas com o objetivo de publicar os avanços ob-

tidos nessa ciência. Surge também nesse período o 1º Congresso Internacional de matemática

ocorrido em Zurique. No 4º Congresso Internacional de Matemática ocorrido em Roma, que

culminou com a criação do CIEM (Commission Internationale de L’Enseignement Mathémati-

que), isto é, “Comissão Internacional do Ensino da Matemática” em 1908, surgiu o Movimento

1 Colégio Pedro II - foi criado em 1837, sendo a primeira escola secundária pública a apresentar um
plano gradual e integral para o ensino secundário. A partir de sua criação, os alunos eram promovidos
por série, não mais por disciplina. O ensino secundário não era obrigatório, ou seja, não havia ne-
cessidade de se possuir diploma para candidatar-se a uma vaga no ensino superior. Bastava ter idade
mínima de 16 anos e ser aprovado nos exames preparatórios. No entanto, os alunos que chagavam ao
ﬁnal do curso obtinham o título de bacharel em Letras além de garantir a matricula em qualquer ensino
superior, sem necessidade de prestar os exames preparatórios. A partir de 1890, o ensino secundário
sofreu modiﬁcações signiﬁcativas, com a Reforma Benjamin Constant. Por meio dela, foram extintos
os exames parcelados passando-se a exigir, para o ingresso no curso superior, a realização de estudos
regulares nas escolas particulares ou oﬁciais e a aprovação nos exames de madureza realizados ou
no Colégio Pedro II, então denominado Ginásio Nacional, ou nos estabelecimentos de ensino a ele
equiparado (DUARTE, 2002).

18

Internacional do Ensino de Matemática, cujo precursor foi Felix Klein, que tinha como objetivo

primordial discutir e tentar solucionar diﬁculdades no ensino da matemática (DUARTE, 2002).

Esse movimento reﬂetiu no Brasil tendo como consequência o surgimento de novos pro-

gramas de matemática, sendo o principal responsável por estas, o professor Euclides Roxo2, que

propôs a uniﬁcação do ensino da aritmética, álgebra e geometria em uma única disciplina deno-

minada matemática, tal uniﬁcação representou uma profunda e radical mudança nos programas

de matemática (DASSIE, 2015).

Mesmo com críticas a reforma proposta por Roxo foi homologada pelo decreto nº 18.564

de 15 de janeiro de 1929. Em 1931, Euclides Roxo é convidado pelo ministro Francisco Cam-

pos3 a fazer parte da reformulação do ensino secundário, que tinha por objetivo criar um pro-

grama nacional de ensino para todo o território nacional, pois nesse momento estavam surgindo

reformas locais e individualizadas no sistema de ensino (MONTEIRO, 2012).

Segundo Dassie (2015) e Duarte (2002), as ideias de Euclides Roxo são acatadas e

introduzidas de forma autoritária em todas as escolas do país.

A Reforma Francisco Campos, no que se refere ao ensino da Matemática, aca-
tou quase que integralmente as ideias modernizadoras propostas por Euclides
Roxo, até então colocadas em prática somente no Colégio Pedro II. No en-
tanto, sua implantação deu-se de forma abrupta, isto é, ao invés de um pro-
cedimento gradual como fora pensado de início, estas foram introduzidas si-
multaneamente para todas as séries de ensino do país. (DUARTE, 2002, p.
85).

Percebemos que o ensino da geometria passou por diversos momentos. No início era

disciplina obrigatória para o acesso aos cursos superiores e com reforma de Francisco Campos

ela foi uniﬁcada com a aritmética e a álgebra, se transformando na disciplina matemática. Assim

a geometria foi perdendo a sua importância ao longo do tempo, pois foi enfatizado as outras

áreas (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017).

2 Euclides de Medeiros Guimarães Roxo – nasceu na cidade de Aracaju, Sergipe, em 10 de dezembro
de 1890. Foi um dos mais brilhantes alunos do Colégio Pedro II. Em 1915 inicia sua vida proﬁssional
como professor substituto de Aritmética do Colégio Pedro II, e em 1919 assume o cargo após a morte
do professor. Roxo assume a direção do Externato do Colégio Pedro II, em 1925, onde permanece no
cargo até 1930. Em 1931 assume a direção do Internato do Colégio Pedro II, onde permaneceu até
1935, quando pede afastamento. Autor de numerosos livros de didática de Matemática, Euclides Roxo
faleceu em 21 de setembro de 1950, no Rio de Janeiro (DUARTE, 2002).

3 Francisco Luis da Silva Campos - (1891-1968), natural de Dores do Indaiá, Minas Gerais, formado
em Direito, foi Secretário do Interior do Governo de Antônio Carlos em Minas Gerais, colaborando
ativamente na reforma do sistema educacional mineiro. Sua experiência no setor educacional mi-
neiro contribuiu para que Getúlio Vargas o escolhesse para o cargo de Ministro da Educação e Saúde.
Foi também consultor Geral da República (1933-1937) e Ministro da Justiça (1937-1941) (DUARTE,
2002).

19

2.2.3 Consequências do Movimento da Matemática Moderna para a geometria.

Até a década de 60 o ensino regular no Brasil apresentava os temas geométricos inseri-

dos entre os conteúdos da matemática, situação essa que foi alterada com a adoção do Movi-

mento da Matemática Moderna (CALDATTO; PAVANELLO, 2015).

No período da II Guerra Mundial, começa-se a introduzir a matemática aplicada nos

programas escolares percebendo-se a fragilidade do ensino da matemática nesta época. Com

o ﬁnal da guerra surge uma sociedade que precisa acompanhar um rápido desenvolvimento

tecnológico, pois ﬁca claro que muitos setores da sociedade precisam de uma redeﬁnição da

competência funcional em termos mais modernos. Assim, expandiu-se o signiﬁcado da mate-

mática (D’AMBROSIO, 1987).

A reforma promovida pelo Movimento da Matemática Moderna foi a que mais reper-

cutiu no ensino, tinha “[...] uma abordagem dos temas matemáticos a partir do formalismo, da

teoria de conjuntos, da axiomatização, das estruturas algébricas e da lógica.” (CALDATTO;

PAVANELLO, 2015, p. 119).

O Movimento da Matemática Moderna teve seu início apenas no ensino secundário,

mas posteriormente foi se inﬁltrando no ensino elementar. Os professores tinham que ensinar

essa nova matemática de forma rígida e mecânica, pois precisavam transmitir conceitos de um

conteúdo que não tinham adquirido em sua formação (D’AMBROSIO, 1987).

Diferente da reforma de Campos que foi introduzida por uma ação governamental, a

reforma promovida pelo Movimento da Matemática Moderna se deu pela atuação do GEEM4.

A difusão desse Movimento ocorreu essencialmente via livros didáticos e um dos principais

livros foi elaborado por Osvaldo Sangiori5, que ﬁcou reconhecido nacionalmente pelos seus

livros didáticos para o ensino secundário (CALDATTO; PAVANELLO, 2015).

Matemáticos, professores de matemática, educadores, psicólogos e representantes da

comunidade cientíﬁca e tecnológica, com o objetivo de melhorar a escola secundária, participa-

ram da School Mathematics Study Group, em 1958, que tinha por objetivo primordial escrever

livros didáticos de matemática moderna para o ensino secundário (D’AMBROSIO, 1987). Esse

movimento foi o principal marco de mudança curricular brasileira nos últimos anos (PEREIRA,

2001).

4 Grupo de Estudos do Ensino da Matemática
5 Osvaldo Sangiorgi – foi professor titular de pós-graduação da ECA/USP. Doutor em matemática lecio-
nou na Universidade de Kansas (EUA) e Instittut Eupen da Bélgica. Também foi membro da Academia
Internacional de Ciências (DUARTE, 2002).

20

Os livros didáticos comerciais eram idênticos aos tradicionais, exceto pela introdução

de um capítulo sobre Teoria dos Conjuntos e uma ligeira diferença na linguagem. Os poucos

livros didáticos realmente inovadores eram produzidos por meios de projetos, e considerados

de alta qualidade, mas usados apenas em escolas particulares e somente quando os professores

tinham sido treinados (D’AMBROSIO, 1987).

Até a década de 80 os livros didáticos tinham em suas bases os conceitos, as fórmulas e

as abstrações seguindo um matemática pura, porém longe do alcance de alunos e professores,

assim a geometria ﬁcou em segundo plano focando na teoria dos conjuntos e no estudo da

álgebra (MENESES, 2007).

O programa americano criado pela School Mathematics Study Group destacava a neces-

sidade de compreender a construção do signiﬁcado antes de memorizar, porém no Brasil isso

foi entendido que a memorização não era mais importante e que deveria substituir o ensino das

noções básicas pelo ensino das propriedades, focando na estrutura matemática das operações

(D’AMBROSIO, 1987).

Os professores não entendiam essa perspectiva do Movimento da Matemática Moderna

e deixaram a geometria em segundo plano, não apenas no ensino secundário, mas também foi

deixado de lado nos cursos de magistério e licenciatura, sendo assim o ensino da geometria se

tornou uma geração órfã dessa formação (KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017).

Nesse período a geometria teve um tratamento mais formal, mas pelo despreparo dos

professores acabou-se enfatizando a álgebra. O ensino da geometria passou a ser abando-

nado pelos professores, pois quase nada entendiam dessa nova abordagem. Os alunos pas-

saram a ter aversão às deduções e demonstrações (PEREIRA, 2001). Com esse Movimento

também foi ignorado o desenvolvimento do raciocínio espacial e da geometria intuitiva, restrin-

gindo assim o ensino da geometria ao desenvolvimento de deﬁnições e habilidades de medidas

(D’AMBROSIO, 1987).

Após o Movimento da Matemática Moderna, a geometria passou a desempenhar a fun-

ção de subsidiar a construção de conceitos e a visualização de propriedades aritméticas e algé-

bricas (PEREIRA, 2001).

Assim, os conteúdos geométricos foram deixados para o ﬁnal do ano, e sobre isso aﬁrma

D’Ambrosio (1987, p. 211): “Esse tópico foi geralmente relegado ao último mês do ano escolar

e raramente era tratado de modo apropriado”. Nota-se assim, que o Movimento da Matemática

21

Moderna não superou a crise em que se encontrava o ensino da geometria, mas contribuiu para

que ela ﬁcassem em um segundo plano.

2.3 O ensino da geometria na BNCC e no Currículo Referência de Minas Gerais.

Com a ideia de melhorar a educação básica e de oferecer uma igualdade educacional

é aprovado em 2014, o Plano Nacional de Educação (PNE), na forma de Lei nº 13.005/2014.

Não queremos aqui discutir as diretrizes e metas desse plano a médio e longo prazo, mas sim

destacar a criação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que estabelece conhecimen-

tos, competências e habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo da

educação básica (BRASIL, 2018).

A Base Nacional Comum Curricular tem por objetivo assegurar aos estudantes o desen-

volvimento de dez competências gerais.

Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos
(conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemoci-
onais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana,
do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p.
8).

Com a base comum busca-se valorizar e utilizar os conhecimentos pré adquiridos pelos

alunos, exercitar a curiosidade intelectual, valorizar as diversas manifestações artísticas e cul-

turais, utilizar diversas linguagens, valorizar a diversidade, argumentar com os fatos, conhecer

e cuidar da saúde física e emocional, exercitar a empatia e o diálogo, e trabalhar a autonomia.

A Base Nacional Comum Curricular estabelecida não será única, muito pelo contrário, na reali-

dade é o básico comum que cada estudante deve adquirir ao longo da sua vida escolar, acrescido

de uma parte diversiﬁcada. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional apresenta essa

diversidade no Artigo 26 da seguinte maneira:

[...] os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino
Médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sis-
tema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁ-
cada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura,
da economia e dos educandos. (BRASIL, 1996).

Sendo assim, cada sistema de ensino tem por obrigação utilizar a base comum e acres-

centar uma parte diversiﬁcada relacionada as suas características regionais e a vivência adqui-

rida pelos alunos ao longo dos anos.

A matemática não se resume a simplesmente contar, quantiﬁcar e sim em:

22

[...] criar sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos
do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a
fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos que são
fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de representa-
ções signiﬁcativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos.
(BRASIL, 2018, p. 265).

No que se refere a área da matemática a Base Nacional Comum Curricular traz como

objetivo geral a necessidade de interpretar, descrever, representar e argumentar usando as dife-

rentes representações matemáticas e da linguagem (BRASIL, 2018).

Especiﬁcamente a matemática deve garantir na Educação Básica o desenvolvimento de

competências nessa área como:

a) reconhecer que a matemática é uma ciência humana;

b) desenvolver o raciocínio lógico, investigação e argumentos convincentes;

c) compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Ma-

temática;

d) fazer observações sistemáticas a investigar, organizar, representar e comunicar informa-
ções relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argu-
mentos convincentes;

e) utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis;

f) enfrentar situações-problema em múltiplos contextos;

g) desenvolver e/ou discutir projetos que abordam, sobretudo, questões de urgência social;

h) interagir com seus pares de forma cooperativa.

Essas competências especíﬁcas contribuem para o desenvolvimento das competências

gerais, que devem ser garantido aos estudantes na Educação Básica.

A Base Nacional Comum Curricular se apoiou em vários documentos que norteiam

o ensino da matemática em diferentes campos e criou um conjunto de ideias fundamentais

que serão utilizadas para o desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos. Para os

objetivos serem alcançados o ensino fundamental foi dividido em cinco Unidades Temáticas

correlacionais sendo:

a) números;

b) álgebra;

23

c) geometria;

d) grandezas e medidas;

e) probabilidade e estatística.

Querendo contribuir com o ensino da geometria vamos destacar as Unidades Temáticas

3 e 4. A geometria permite resolver problemas do mundo físico, assim a Base Nacional Comum

Curricular espera que os alunos nos anos iniciais do ensino fundamental identiﬁquem as carac-

terísticas das formas geométricas tridimensionais e consigam associar cada forma geométrica a

sua planiﬁcação e vice-versa. Em relação as formas bidimensionais espera-se que o aluno possa

nomear, comparar e explorar os elementos dos polígonos. Espera-se ainda que o aluno possa

se localizar no plano, se deslocar pelo espaço construindo representações e estimar distâncias.

Para ﬁnalizar, espera-se que os alunos consigam manipular as formas geométricas planas em

malhas quadriculadas no estudo das simetrias (BRASIL, 2018).

A unidade Grandezas e Medidas permite quantiﬁcar as grandezas do mundo físico, e

são fundamentais para a compreensão da realidade. Com essa unidade temática é possível fazer

relações com outras áreas, por exemplo, em geograﬁa podemos desenvolver as coordenadas ge-

ográﬁcas, a densidade demográﬁca e as escalas, e já em ciência relacionamos com a densidade

de um corpo entre outros. Nos anos iniciais do ensino fundamental é esperado que os alunos

resolvam problemas que envolvam comprimento, massa, tempo, temperatura, área, capacidade

e volume de preferência sem fórmulas (BRASIL, 2018). Queremos alunos participantes, pen-

santes e não simplesmente decorando as fórmulas.

Para os anos iniciais do ensino fundamental a Base Nacional Comum Curricular orienta

trabalhar com a vivência cotidiana da criança, explorar as formas, os espaços e os números.

Nessa fase é muito importante desenvolver as habilidade matemáticas do aluno, não ﬁcando

preso a algoritmos apesar da sua importância. Desse modo:

(...) recursos didáticos como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, livros, ví-
deos, calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica
têm um papel essencial para a compreensão e utilização das noções matemáti-
cas. (BRASIL, 2018, p. 276).

Destacamos que todo material trabalhado nos anos inicias devem estar ligados a situa-

ções do cotidiano, podendo levar o aluno a uma reﬂexão para iniciar o processo de formalização.

Após a criação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em 2018, é a vez dos Es-

tados e Municípios reformularem os seus currículos acrescentando uma parte diversiﬁcada, pois

24

o Brasil é formado por várias regiões com costumes, hábitos alimentares e crenças diferentes,

sendo assim a parte diversiﬁcada vai variar muito de um Estado para o outro.

A parte diversiﬁcada deve se adaptar aos diferentes contextos e cabe a cada escola con-

templar as especiﬁcidades locais no seu Projeto Político Pedagógico (PPP), valorizando a cul-

tura e hábitos locais já inseridos no cotidiano do aluno (GERAIS, 2018).

Até o ano de 2018, o ensino em Minas Gerais era norteado pelo Currículo Básico Co-

mum que apresentava quatro eixos:

a) números e operações / álgebra e funções;

b)

tratamento de dados;

c) espaço e forma;

d) grandezas e medidas.

O Currículo Básico Comum se torna o Currículo Referência de Minas Gerais, passando

a contemplar todas a competências gerais e especíﬁcas da BNCC na área de Matemática, além

da parte diversiﬁcada.

Com relação a Base Nacional Comum Curricular, percebemos a troca dos eixos do Cur-

rículo Básico Comum pelas unidades temáticas da BNCC. O eixo 1, números e operações /

álgebra e funções, foi dividido em duas unidades temáticas, números e álgebra, o eixo 2 que era

tratamento de dados foi substituído pela temática probabilidade e estatística, assim como o eixo

3 espaço e formas que virou simplesmente a unidade temática geometria, e para ﬁnalizar o eixo

4 se manteve como uma nova unidade temática intitulada grandezas e medidas.

O mundo atual exige cada vez mais dos nossos alunos e para tornar o aprendizado mais

signiﬁcativo faz necessário relacionar os conhecimentos matemáticos com o cotidiano do aluno,

incentivando o raciocínio e a capacidade de aprendizagem. O Currículo Referência de Minas

Gerais ainda espera que:

[...] a matemática forneça aos estudantes o desenvolvimento de algumas ha-
bilidades como o letramento matemático, a resolução de problemas, a investi-
gação, a visualização, a percepção e a argumentação. Essas habilidades pos-
sibilitarão que os estudantes estabeleçam conexões com várias áreas do saber.
(GERAIS, 2018, p. 654).

O Currículo Referência de Minas Gerais espera nos anos iniciais do ensino fundamental

a valorização das situações lúdicas de aprendizagem, sistematização, ampliação de conhecimen-

tos para continuidade das aprendizagens, levando em conta a vivência de cada aluno (GERAIS,

2018).

25

2.4 A geometria nos anos iniciais do ensino fundamental.

2.4.1 A criança e a geometria.

O mundo é formado por diversas formas e em qualquer lugar podemos identiﬁcar objetos

que possuem algo semelhante na geometria, tudo ao nosso redor tem uma forma geométrica e

possui suas propriedades.

Destacando a geometria subconsciente e cientíﬁca podemos dizer que o ensino da geo-

metria é muito importante, pois ela está presente no dia a dia. Desde o nascimento, as crianças

têm ações no sentido de conhecer e explorar o espaço onde vivem, revelando de modo implícito

uma geometria espontânea, independente dos conhecimentos escolares, mas diretamente ligada

ao meio social no qual estão inseridas. A criança chega à escola com uma enorme vivência

geométrica, pois em torno dela, em seu cotidiano, encontram objetos industrializados que se

constituem em matéria prima com uma forma, que lhe permite o conhecimento do aspecto fí-

sico dos mesmos. Ela já analisa os lados, as quinas, os cantos e as formas dos objetos, por isso

é que a criança quer pegar, cortar, brincar e colar seguindo regras geométricas (NETO, 1998).

Piletti (2000, p. 166) acrescenta ainda que:

[...] a geometria é a exploração do espaço. E o espaço não é uma coisa que
pode ser achada, comprimida por um lápis numa folha de papel. Daí um proce-
dimento metodológico, já razoavelmente difundido, é o de se iniciar o Estudo
da Geometria pela exploração de conceitos no espaço tridimensional.

A geometria está presente no dia a dia das pessoas, como aﬁrma Neto (1998, p. 136):

“De toda a cultura humana, talvez as duas áreas mais utilizadas no cotidiano sejam a linguagem

e a geometria”. Dessa forma, devemos oferecer aos alunos atividades que envolvam a geometria

que conhecem, assim eles irão adquirir novos conhecimentos.

Para facilitar o ensino aprendizagem devemos relacionar os conteúdos que serão traba-

lhados em sala de aula com situações vivenciadas pelos alunos, isso irá facilitar a compreensão e

o entendimento, pois usaremos o espaço, o universo do aluno como referência, assim é possível

situá-lo, analisá-lo e posteriormente explorá-lo. Nessa fase de ensino é muito importante relaci-

onar os objetos do cotidiano dos alunos com as formas geométricas (ROGENSKI; PEDROSO,

2021).

Segundo Dienes (1974), os conceitos não se ensinam, tudo que se pode fazer é criar,

apresentar situações e as ocorrências que ajudarão a formá-los, sendo assim é de grande im-

portância trabalhar com as formas geométricas que fazem parte do cotidiano do aluno, explorar

26

cada vez mais essas situações a ﬁm de que os alunos possam formar os seus conceitos, esses

que iremos trabalhar e aprimorar ao longo dos anos.

Estudar geometria possibilita ao aluno uma abordagem crítica da realidade, partindo de

situações concretas chegando em uma geometria abstrata.

No estudo da matemática, a geometria se destaca por se conectar com os outros conteú-

dos, como aritmética e álgebra, e com ela é possível partir do concreto e chegar ao abstrato.

Lorenzato (1995, p. 6), aﬁrma que:

A geometria é a mais eﬁciente conexão didático-pedagógica que a matemática
possui: ela se interliga com a aritmética e com a álgebra porque os objetos e re-
lações dela correspondem aos das outras; assim sendo, conceito, propriedades
e questões aritméticas ou algébricas podem ser classiﬁcados pela geometria,
que realiza uma verdadeira tradução para o aprendiz.

Por outro lado se a geometria não for desenvolvida nessa fase de ensino teremos uma sé-

rie de complicações nos anos ﬁnais do ensino fundamental e ensino médio. Rogenski e Pedroso

(2021, p. 2), relatam que:

Tomando-se por base as experiências da prática pedagógica, veriﬁca-se a diﬁ-
culdade dos alunos de Ensino Médio quando se trata da Geometria Espacial,
com relação à visualização, conhecimentos básicos da geometria plana e nas
relações existentes entre as formas. Quando o aluno se depara com cálculos de
área e volume, o entendimento torna-se ainda mais complicado, realiza-os por
mecanização, não entendendo a aplicação em novas situações.

Essas diﬁculdades que encontramos em outros níveis de ensino, são defasagens dos anos

iniciais do ensino fundamental, nesse momento a geometria não é interligada aos outros conteú-

dos e na maioria das vezes ela é lecionada de maneira superﬁcial, ou em menores quantidades,

assim encontramos a condução inapropriada do professor devido a sua formação especíﬁca

(ALMOULOUD et al., 2004).

2.4.2 A geometria e os professores.

Os conteúdos geométricos são de difícil compreensão, não sendo muitas vezes tratados

com seu real valor. Mesmo tendo grande importância, eles são deixados de lado pela maioria

dos professores e em grande parte das escolas é assunto a ser tratado no ﬁnal do ano pelos

professores regentes (MIGUEL; MIORIM, 1986).

Nos anos iniciais do ensino fundamental, o professor é o responsável por escolher

quando o aluno irá passar do concreto para o abstrato, ou seja, ele que decide o momento

mais apropriado para passar da linguagem intuitiva para uma linguagem mais formal. Nessa

27

fase do ensino o aluno tem tempo para explorar o espaço, um simples objeto é motivo para

brincar e consequentemente analisar o seu formato, suas propriedades, e é nesse momento que

o professor tem que intervir, mediar, questionar os alunos criando com eles alguns conceitos

(BORGES, 2009).

Lobo e Bayer (2004), aﬁrmam que existe uma lacuna grande nos objetivos para o ensino

da geometria no ensino fundamental e em muitas vezes os professores desconhecem ou sim-

plesmente ignoram as propostas curriculares oﬁciais, isso acontece por falta de oportunidade,

ou falta de incentivo, seja por parte da escola ou do sistema de ensino. Também acontece por

não existir momentos de reﬂexão do trabalho, aperfeiçoamento da sua prática pedagógica, dessa

forma um número signiﬁcativo de professores ignora a importância do seu ensino desde os anos

iniciais, desconhece os conteúdos a serem explorados e as ricas e inovadoras ideias relacionadas

aos processos de ensino e aprendizagem.

Antes tínhamos o tratamento inadequado dos manuais didáticos, nos quais os tópicos

geométricos eram sempre em menores quantidades que os demais, e em alguns casos “jogados”

para o ﬁnal dos livros não tendo conexão com os outros assuntos. Dessa forma, a geometria é

vista como parte da matemática bastante abstrata e de difícil aprendizagem (MIGUEL; MIO-

RIM, 1986). Essa realidade foi modiﬁcada nos últimos anos, assim os livros didáticos foram

reformulados e começaram a intercalar os tópicos de matemática e geometria.

Silva (2006), realizou um trabalho com onze professoras dos anos iniciais do ensino fun-

damental, e veriﬁcou que mesmo o livro didático trazendo a geometria junto com a matemática

as professoras deixavam esse conteúdo para o ﬁnal do ano.

Um dos aspectos revelados é de que não há entre essas professoras um mesmo
entendimento sobre os conteúdos de geometria. [...] O depoimento da primeira
professora é representativa da maioria delas e retrata a opinião mais comum de
que os conteúdos de geometria não são fundamentais, em vista do que elas
dizem ser as diﬁculdades em aprender matemática por seus alunos, ou pelo
fato de não serem esses os conteúdos prioritários e, por isso, deixados para o
ﬁnal do ano. (SILVA, 2006, p, 91).

Percebemos assim que a grande maioria dos professores dos anos iniciais do ensino

fundamental preferem trabalhar com a matemática, em especial as quatro operações, deixando

assim a geometria para o ﬁnal do ano letivo. Essa atitude ocorre não simplesmente por opção

dos professores, mas por apresentarem diﬁculdades em lecionar geometria. Silva (2006, p. 93)

observou que:

Os depoimentos explicitam as diﬁculdades dessas professoras em ensinar ge-
ometria e a ausência de cursos que as capacitem para esse ensino. As quei-

28

xas presentes nas narrativas podem conduzir ao entendimento de que as diﬁ-
culdades experimentadas por elas são comuns a outros professores das redes
públicas porque decorrentes de uma política de formação adotada pelo sis-
tema escolar. Iniciativas pessoais ou uma certa organização escolar parecem
se constituir nas saídas encontradas por algumas escolas para romper com essa
invariância.[...] As professoras reclamam da necessidade de um conhecimento
seguro em conteúdos de Geometria, como suporte teórico necessário para uma
tomada de decisão para ensiná-los.

Em seu trabalho com 255 professores dos anos iniciais do ensino fundamental Lorenzato

(1995), relatou um despreparo dos professores em ensinar os conteúdos referentes ao Espaço e

Forma, o que explicava a falta da geometria em sala de aula.

Apesar dos professores demonstrarem certas diﬁculdades em lecionar geometria, eles

reconhecem a importância da mesma, sabem que ela desenvolve o raciocínio e a criatividade e

apontam a falta de cursos de formação para suprir essas diﬁculdades (PEREZ, 1991).

Por outro lado não devemos culpar esses professores, pois eles não tiveram uma for-

mação especíﬁca para lecionar matemática e geometria, devemos analisar a formação que os

professores recebem para lecionar nos anos iniciais do ensino fundamental. Será que esses cur-

sos contemplam a matemática e a geometria em sua totalidade? Será que os futuros professores

recebem todo conteúdo necessário e as práticas pedagógicas para lecionar essas disciplinas?

Vamos analisar agora os cursos de formação e a geometria.

2.4.3 Os cursos de formação e a geometria.

Nos anos iniciais do ensino fundamental o professor é o principal mediador, portanto a

sua formação e os seus conhecimentos são de grande relevância na vida escolar do aluno, mas

é comum os professores não conhecerem os conteúdos geométricos.

[...] em sua formação, a maioria dos professores não teve acesso aos conheci-
mentos de geometria necessários para a realização de sua prática pedagógica.
Como não detêm esse conhecimento, a geometria é excluída de seu plano de
trabalho. O fato de o professor não saber geometria impossibilita-o de reﬂetir
sobre a sua beleza e a sua importância na formação de seus alunos. (FAíN-
GUELERNT, 1996, p. 2).

Lorenzato (1995), aﬁrma que os cursos de formação de professores não trabalham os

conteúdos geométricos, sendo assim os docentes não dominam ou não conhecem os conteúdos

que estão presentes no currículo, existindo então uma falha na formação dos professores.

Aprofundando o estudo sobre a formação dos professores encontramos em diversas fon-

tes um abismo entre o que se espera dos cursos de formação e a realidade. Cazorla e Santana

29

(2005), aﬁrmam que os professores licenciados em Pedagogia que ensinam matemática e geo-

metria nos anos iniciais do ensino fundamental não recebem formação adequada. Já Onuchic e

Allevato (2004, p. 88), relatam que:

Sempre houve muita diﬁculdade para se ensinar Matemática. Apesar disso to-
dos reconhecem a importância e a necessidade dela para se entender o mundo
e nele viver. Como o elemento mais importante para se trabalhar Matemática é
o professor de Matemática, e ele não está sendo bem preparado para desempe-
nhar bem suas funções, as diﬁculdades neste processo têm aumentado muito.

Gatti e Nunes (2009), realizaram um estudo sobre os cursos de formação de professores

e destacaram o curso de Licenciatura em Pedagogia que:

Dentre as universidades públicas analisadas, nenhuma destina disciplina para
os conteúdos substantivos de cada área, nem mesmo para Língua Portuguesa
e Matemática. Tais conteúdos permanecem implícitos nas disciplinas relativas
às metodologias de ensino, ou na concepção de que eles são de domínio dos
estudantes dos cursos de formação. Algumas poucas ementas desta categoria
identiﬁcam o tratamento dispensado ao conteúdo especíﬁco a serem ensina-
dos nas escolas de ensino fundamental. As instituições privadas apresentam,
em sua maioria, alguma disciplina ligadas à Língua Portuguesa dissociada das
metodologias de ensino. Quanto aos conteúdos de Matemática, eles são es-
tudados de modo especiﬁco em apenas 18% dos cursos analisados. (GATTI;
NUNES, 2009, p. 33).

Encontramos Almouloud et al. (2004), aﬁrmando que uma das maiores causas do aban-

dono do ensino da geometria ou a sua condução inapropriada ao longo dos anos é devido a

formação dos professores.

Podemos apontar, em relação à formação dos professores, que esta é muito
precária quando se trata de geometria, pois os cursos de formação inicial não
contribuem para que façam uma reﬂexão mais profunda a respeito do ensino e
da aprendizagem dessa área da matemática. Por sua vez, a formação continu-
ada não atende ainda aos objetivos esperados em relação à geometria. Assim,
a maioria dos professores do ensino fundamental e do ensino médio não está
preparada para trabalhar segundo as recomendações e orientações didáticas e
pedagógicas dos PCNs. (ALMOULOUD et al., 2004, p, 99).

Toda leitura realizada tem nos mostrado uma grande preocupação com a formação dos

professores pedagogos, uma vez que eles são encarregados de ministrar todas as disciplinas nos

anos iniciais do ensino fundamental. Os cursos de Licenciatura em Pedagogia não trabalham

de forma adequada a matemática muito menos a geometria, pois acham que esses conteúdos já

fazem parte do conhecimento do futuro professor. Clesar e Giraffa (2020, p. 34433), relatam

que:

30

Os cursos de licenciatura em Pedagogia não contemplam os conteúdos a serem
ensinados por uma falsa crença de que estes conteúdos são do conhecimento
deste futuro professor, mas não há garantias de que isso seja verdade e a prá-
tica tem mostrado que o conhecimento que estes professores possuem não é o
suﬁciente.

Existe uma pequena precaução com o ensino da matemática por parte dos cursos de

formação de professores de anos iniciais, Diniz (2012), relata que esta realidade existe por se

achar que os conceitos que envolvem essa disciplina são simples e já foram estudados por todos

ao longo da sua vivência escolar, sendo assim os cursos não priorizam o seu estudo e a sua

prática pedagógica, ele destaca ainda que grande parte dos futuros professores dos anos iniciais

do ensino fundamental não possuem afeição pela matemática. De acordo com Gatti e Nunes

(2009), o curso de graduação em Pedagogia deveria propiciar a instrumentação pedagógica

especíﬁca para a docência, e também favorecer a necessária formação teórica do pedagogo.

Um dos principais motivos encontrados pela falta de matemática e geometria nos anos

iniciais é a formação dos professores, assim devemos investigar os cursos de formação. Clesar

e Giraffa (2020, p. 34435), relatam que:

[...] devido a pequena carga horária dos cursos de Licenciatura, torna-se di-
fícil que, destes cursos, surjam aquilo que chamamos de bons professores.
A fragilidade dos cursos de formação de professores de anos iniciais nos faz
questionar se os cursos de Licenciatura em Pedagogia possuem uma carga ho-
rária suﬁciente para o preparo destes futuros professores ou se a carga horá-
ria mínima exigida pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) é capaz de
contemplar todos os requisitos necessários para esta proﬁssão. O reﬂexo dessa
fragilidade vemos nas escolas, onde os professores não dão conta de todas as
suas atribuições porque a formação inicial não lhes fornece os subsídios míni-
mos necessários para a atuação docente. Sabemos que a formação continuada
e formação em serviço são essenciais para a constituição do professor e da sua
constante atualização em práticas e metodologias de ensino, todavia alguns
elementos são essenciais desde a sua formação inicial.

O problema vai além do que imaginávamos, estávamos procurando pelas diﬁculdades

encontradas no ensino da geometria, porém a realidade mostra que as diﬁculdades também es-

tão em outras áreas. De toda a literatura estudada não é possível a curto prazo melhorar os

resultados de geometria, isso depende de um sistema que envolve cursos de formação e capaci-

tação de professores. Como o problema é muito amplo limitamos em contribuir com a melhoria

do ensino da geometria nos anos iniciais do ensino fundamental, destacando a reformulação no

currículo na cidade de Pouso Alegre – MG, que passou a oferecer aulas especíﬁcas de geometria

nesse nível de ensino.

31

2.5 A geometria na rede municipal de Pouso Alegre - MG

Em Pouso Alegre - MG, a rede municipal de ensino ofertava aulas de geometria para os

anos ﬁnais do ensino fundamental até o ano de 2014, separada das outras frentes da matemática.

Todas as escolas municipais tinham uma aula de geometria por semana além de quatro aulas de

matemática.

No ano de 2018, a Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Pouso Alegre - MG,

resolveu reformular o currículo. Até o ano de 2018, os anos iniciais de ensino fundamental

eram formados pelo professor regente de sala e por mais seis professores especíﬁcos que ofere-

ciam as disciplinas: arte, educação física, ﬁlosofa, inglês, literatura e música. Com o objetivo

de melhorar os resultados nos anos iniciais do ensino fundamental e contribuir com os anos

ﬁnais, a Secretaria Municipal de Educação e Cultura reformulou o currículo dos anos iniciais,

oferecendo a partir de 2019, as seguintes disciplinas especíﬁcas:

a) do primeiro ao terceiro ano: artes (música, teatro e dança), educação física, geometria e

literatura;

b) quarto e quinto ano: arte (música, teatro e dança), educação física, geometria, literatura

e ﬁlosoﬁa.

Na ﬁgura abaixo podemos observar o plano curricular do ensino fundamental a partir do

ano de 2019, com a inclusão da geometria.

Figura 2.1 – Plano curricular para o ano de 2019.

Fonte: Secretaria Municipal de Educação e Cultura (2021).

32

O objetivo da Secretaria Municipal de Educação e Cultura é trabalhar de forma mais

concreta e eﬁciente a geometria com os alunos dos anos iniciais do ensino fundamental, e para

isso ela inseriu professores especíﬁcos de geometria, licenciados em matemática, para realizar

um trabalho diferenciado aﬁm de explorar o conhecimento já adquirido por cada criança em sua

vivência do dia a dia.

Para facilitar a adaptação dos professores especíﬁcos nesse nível de ensino a Secretaria

Municipal de Educação e Cultura ofereceu ao longo do ano de 2019, cursos de capacitação/for-

mação, com o objetivo de auxiliar e ajudar os professores nessa transição.

O professor especíﬁco pode trabalhar a geometria de maneira eﬁciente, criativa, con-

tribuindo com essa fase de ensino, e não só nessa área, mas também em outras. A geometria

desempenha uma papel importante fazendo a conexão com a aritmética e com a álgebra, assim é

possível utilizar a geometria para conceituar e demonstrar propriedades aritméticas e algébricas

(LORENZATO, 1995).

Após a inclusão do professor especíﬁco é o momento de estabelecer algumas ideias

referentes ao ensino da geometria no ensino municipal de Pouso Alegre - MG, assim destacar

as práticas pedagógicas dos professores após a implementação das aulas especíﬁcas nos anos

iniciais dos ensino fundamental.

3 METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO

Apresentamos nessa seção a metodologia utilizada na pesquisa, o objetivo e o desenvol-

33

vimento.

3.1 Objetivos.

Iniciamos o nosso trabalho com uma pesquisa bibliográﬁca sobre o ensino da geometria

para compreender como vem sendo abordado o seu ensino nos anos iniciais do ensino fun-

damental e assim ﬁzemos um levantamento em livros, artigos, teses, dissertações entre outras

publicações. Querendo contribuir com o ensino da geometria resolvemos destacar a reformula-

ção do currículo nos anos iniciais do ensino fundamental na cidade de Pouso Alegre - MG, que

inseriu um professor especíﬁco, licenciado em matemática, para lecionar geometria nessa fase

de ensino, assim o objetivo geral é apresentar as práticas pedagógicas de alguns professores de

geometria nos anos iniciais, e especiﬁcamente conhecer:

a) a percepção dos professores especíﬁcos em relação a iniciativa da inclusão das aulas de

geometria nos anos inicias do ensino fundamental;

b) como é o planejamento das aulas e os recursos didáticos utilizados pelos professores de

geometria;

c) as diﬁculdades encontradas pelos professores especíﬁcos nos anos iniciais do ensino

fundamental.

3.2 Metodologia.

Como o objetivo é destacar as práticas pedagógicas dos professores especíﬁcos, optamos

por uma pesquisa de campo e o método escolhido foi a pesquisa qualitativa com a entrevista

semiestruturada. Sobre esse tipo de pesquisa Gonsalves (2001, p. 67), relata que:

A pesquisa de campo é o tipo de pesquisa que pretende buscar a informação
diretamente com a população pesquisada. Ela exige do pesquisador um en-
contro mais direto. Nesse caso, o pesquisador precisa ir ao espaço onde o
fenômeno ocorre, ou ocorreu e reunir um conjunto de informações a serem
documentadas.

Para Fonseca (2002), a pesquisa de campo permite acrescentar as investigações biblio-

gráﬁcas ou documental dados coletados com as pessoas usando diversos recursos, assim pode-

mos enriquecer a pesquisa.

34

A escolha pela entrevista semiestruturada está relacionada ao fato de que, segundo Man-

zini (1990), é um tipo de entrevista que faz surgir informações sobre o tema a ser abordado de

forma mais livre e as respostas não ﬁcam condicionadas a uma padronização com alternativas.

Assim elaboramos um roteiro de perguntas principais, acompanhadas de outras que irão auxiliar

ao longo da entrevista.

Esse roteiro irá coletar as informações básicas no processo de interação com o entrevis-

tado, assim será possível organizar e planejar a coleta de informações de uma entrevista com o

objetivo de atingir os resultados esperados (MANZINI, 2003).

Diante da importância do roteiro e pensando nos objetivos dessa pesquisa, elaboramos

dez perguntas principais acompanhadas de outras questões que serão utilizadas em momentos

oportunos ao longo da entrevista (ANEXO C).

3.3 Caracterização do sujeito.

Antes de iniciar as entrevistas, foi solicitado à Secretaria Municipal de Educação e Cul-

tura de Pouso Alegre – MG, a participação dos professores que lecionaram geometria para o

ensino fundamental no ano de 2019 através de um requerimento. Após a autorização, enviamos

a nossa proposta de pesquisa ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos.

O Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos é um órgão colegiado in-
terdisciplinar e independente de caráter público, consultivo, deliberativo e edu-
cativo. O Comitê está vinculado à Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade
Federal de Lavras, constituída nos termos de designação do Reitor em Porta-
ria própria. Tem por missão defender os interesses dos sujeitos da pesquisa
em sua integridade e dignidade e, contribuir no desenvolvimento da pesquisa
dentro de padrões éticos. O Comitê destina-se a fazer a revisão ética de toda e
qualquer proposta de pesquisa que envolva seres humanos, sob a responsabili-
dade da instituição, segundo as normativas envolvendo a esse tipo de pesquisa.
Entende-se por pesquisa com seres humanos as realizadas em qualquer área
do conhecimento e que, de modo direto ou indireto, envolvam indivíduos ou
coletividades, em sua totalidade ou partes, incluindo o manejo de informações
e materiais. Também são consideradas pesquisas com seres humanos as entre-
vistas, aplicações de questionários, utilização de banco de dados e revisões de
prontuários (Res. CNS nº 466/2012).
A submissão do protocolo a um COEP independe do nível da pesquisa: se um
trabalho de conclusão de curso de graduação, se de iniciação cientíﬁca ou de
doutorado, seja de interesse acadêmico ou operacional, desde que dentro da
deﬁnição de "pesquisas envolvendo seres humanos". (LAVRAS, 2021)

Submeter a pesquisa ao Comitê de Ética se faz necessário, tudo o que pretendemos fazer

ao longo da pesquisa deve estar presente no material submetido a avaliação. O Comitê de Ética

35

assegura o direito dos participantes, e é uma obrigação do pesquisador respeitar e conduzir a

entrevista da melhor maneira possível, não causando dano ou constrangimento ao entrevistado.

Após todos os trâmites obrigatórios e necessários para resguardar a pesquisa e o entrevis-

tado, convidamos alguns professores. Os critérios para selecionar os participantes da pesquisa

foram:

a) ter lecionado geometria em 2019, para os anos iniciais do ensino fundamental, ano esse
que a prefeitura de Pouso Alegre - MG, inseriu essa disciplina como especiﬁca e obri-
gatória em todas as escolas municipais;

b) professores que lecionavam para os anos ﬁnais do ensino fundamental ou para o ensino

médio e que passaram a lecionar geometria.

Um fator importante para escolher os professores que lecionaram geometria no ano

2019, foi que eles participaram de todo o processo de mudança e capacitação ao longo do ano

para atuarem nos anos iniciais do ensino fundamental, assim podemos relatar as novas práticas

pedagógicas utilizadas por eles, bem como os desaﬁos que cada um encontrou nesse nível de

ensino.

Os participantes dessa pesquisa até o ano de 2018, ministravam aulas na rede municipal

de Pouso Alegre - MG, para os anos ﬁnais do ensino fundamental e/ou ensino médio, e passaram

a lecionar geometria para os anos iniciais, em 2019. A participação dos professores aconteceu

por meio de uma entrevista semiestruturada.

Devido a pandemia do Covid-19 e o ensino remoto nos anos de 2020 e 2021, os profes-

sores especíﬁcos apenas relataram as suas práticas pedagógicas referente ao ano de 2019, e os

desaﬁos encontrados.

Convidamos oito professores para participarem dessa pesquisa. O primeiro contato com

os participantes foi feito através de uma mensagem enviada pelo aplicativo WhatsApp. Nesse

primeiro momento foi relatado o tema da pesquisa, os objetivos, a justiﬁcativa, assim como

a importância de se contribuir com o campo educacional. Por ﬁm, sobre os instrumentos de

coletas de dados - Questionário e Entrevista - explicamos que os mesmos iriam ocorrer em dia e

horário mais conveniente para cada participante, e de forma online através do aplicativo Zoom.

Relatamos ainda que a entrevista seria gravada e que na sequência seria feita a transcrição

para que o professor tivesse acesso e pudesse modiﬁcar algo que achasse necessário e por ﬁm

autorizar a utilização. Destacamos que a Secretaria Municipal de Educação e Cultura, autorizou

a participação dos professores e que a participação não era obrigatória e sim voluntária, e por

36

último colocamos a importância do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), que

seria assinado por cada participante, contendo toda as informações referentes à pesquisa e sobre

a necessidade de submetê-lo ao Comitê de Ética, esclarecemos ainda que todas as pesquisas

que envolvem seres humanos devem ser submetidas a um destes Comitês, para avaliação e

validação.

Após conhecer um pouco sobre a nossa pesquisa, cinco professores aceitaram contribuir,

sendo que dois trabalham na maior escola do município que atende um total de 1870 alunos di-

vididos em dois turnos. Cada professor participou da entrevista no aconchego de sua residência,

no dia e horário proposto pelo mesmo, o que deixou cada participante mais a vontade e con-

fortável. Lembramos que todos os participantes estavam cientes do Termo de Consentimento

Livre e Esclarecido e que autorizaram a gravação da entrevista para futura transcrição.

Antes de iniciar a entrevista aplicamos um questionário objetivo (ANEXO B), para ca-

racterizar os participantes em relação a sua formação, sexo e tempo de serviço. Essa carac-

terização é importante para o desenvolvimento da pesquisa com abordagem qualitativa. Para

preservar o anonimato dos entrevistados atribuímos um codinome a cada participante.

No quadro 3.1, simpliﬁcamos os dados coletados a respeito da caracterização dos parti-

cipantes. Optamos por nomear os professores por P (professor) seguido de um algarismo de 1 a

5. A numeração deu-se pela sequência em que cada professor foi entrevistado, ﬁcando cada um

deles representados por P1, P2, P3, P4 e P5.

Quadro 3.1 – Caracterização dos sujeitos da pesquisa.

37

P2
Feminino
Licenciatu-

P5
P3
P1
Masculino
Masculino
Masculino
Licenciatu-
Licenciatu-
Licenciatu-
ra plena em ra plena em ra plena em ra plena em ra plena em
Matemática Matemática Matemática Matemática Matemática

P4
Feminino
Licenciatu-

15 anos

8 anos

13 anos

16 anos

15 anos

15 anos

8 anos

11 anos

16 anos

15 anos

Ambos

Ambos

Ambos

EF

EF

Sim
1º e 2º
anos

Sim
2º ao 5º
anos

Sim
2º, 3º e 5º
anos

Sim
1º ao 5º
anos

Sim
1º ao 5º
anos

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Fonte: Do autor (2021).

Sexo

Formação

Tempo de
atuação
como
professor
Tempo de
atuação
na rede
municipal
Antes
lecionava
para o
EF ou EM
Atualmente
leciona
geometria
Lecionou
geometria
no ano de
2019

É importante destacar que todos os professores possuem licenciatura plena em matemá-

tica, porém nenhum deles possui curso de pedagogia, normal superior ou algum outro curso

voltado para alfabetização. Observamos que todos os professores que participaram dessa pes-

quisa possuem uma grande vivência em sala de aula e conhecem o cotidiano dos alunos, e as

diﬁculdades encontradas na área de matemática, seja ela nos anos ﬁnais do ensino fundamental

ou médio.

O tempo de atuação de cada professor em sala de aula é de grande importância para a

sua autonomia e para execução de suas práticas pedagógicas, o tempo de experiência é um dos

fatores que inﬂuenciam na relação professor-aluno e contribuem para a aprendizagem (GIESTA,

2001). A participação dos cinco professores, todos experientes só tem a contribuir com essa

pesquisa e consequentemente para o ensino da geometria.

38

3.4 Apreciação dos dados.

Após a realização das entrevistas é o momento de analisar, organizar, categorizar os

dados colhidos por meio das entrevistas semiestruturadas. Para alcançar os objetivos utilizamos

a análise de conteúdo como abordagem metodológica para auxiliar na análise dos dados, esse

conjunto de técnicas propõe analisar o que é relatado no texto de modo a obter indicadores para

fazer inferências. A análise de conteúdo é:

[...] um conjunto de técnicas de análise das comunicações visando obter por
procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das men-
sagens indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de co-
nhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas)
destas mensagens. (BARDIN, 1977, p. 42).

Começamos a apreciação dos dados realizando a transcrição das entrevistas, esse mo-

mento não foi algo simples e rápido, mas por outro lado foi possível ler e reler por diversas

vezes cada uma das respostas obtidas nas entrevistas.

Segundo Bardin (1977), a organização da análise de conteúdo se divide tem três mo-

mentos.

a) a pré-análise;

b) a exploração do material;

c) o tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação.

A pré-análise é o momento de organização e sistematização das ideias que irão auxiliar

no desenvolvimento de ações sucessivas dentro da análise. Essa fase é composta pela leitura

ﬂutuante, a escolha dos documentos e a formulação das hipóteses e dos objetivos (BARDIN,

1977).

Para Bardin (1977, p. 96), “[...] a primeira actividade consiste em estabelecer contacto

com os documentos a analisar e em conhecer o texto deixando-se invadir por impressões e ori-

entações. Essa fase é chamada de leitura ﬂutuante [...]”. Pouco a pouco a leitura das entrevistas

se torna mais precisa, e é possível analisar a sua totalidade e separar os documentos para a aná-

lise. Nesse momento é possível corrigir alguns erros de digitação e concordância que passaram

despercebidos durante a transcrição.

O segundo momento é a exploração do material estabelecendo unidades de registros

ao longo da leitura das entrevistas, codiﬁcação e classiﬁcação. A unidade de registro é um

segmento do conteúdo a ser considerado como base de unidade visando categorizar. Esses

segmentos podem ser um tema, uma frase ou uma palavra (BARDIN, 1977).

39

[...] o tema é a unidade de signiﬁcação que se liberta naturalmente de um
texto analisado segundo certos critérios relativos à teoria que serve de guia à
leitura. O texto pode ser recortado em ideias constituintes, em enunciados e em
proposições portadores de signiﬁcações isoláveis. (BARDIN, 1977, p. 105).

Decidimos pelo tema como abordagem de registro, por ser geralmente utilizado “[...]

para estudar motivações de opiniões, atitudes, valores, de crenças, de tendências, etc.” (BAR-

DIN, 1977, p.106). Assim usaremos o tema como base, que serão agrupados por aﬁnidade

criando algumas categorias para análise.

Retomamos a leitura das entrevistas impressas, buscamos por unidades de signiﬁcação a

partir de temas. Na primeira análise destacamos quatorze temas inicias, e depois acrescentamos

mais um, totalizando quinze temas apresentados abaixo:

a) Um professor especíﬁco licenciado em matemática pode contribuir com o ensino de

geometria nos anos iniciais;

b) Aula especíﬁca de geometria nos anos iniciais do ensino fundamental;

c) Diﬁculdades em geometria no ensino fundamental e médio;

d) Currículo vertical;

e) Dinâmica utilizada em uma aula de geometria;

f) Planejamento das aulas de geometria;

g) BNCC e Currículo Referência de Minas Gerais;

h) O ensino da geometria e a relação com as outras áreas;

i) A importância de se trabalhar com o concreto e o lúdico com as crianças;

j) Materiais utilizados em uma aula;

k) Recursos didáticos oferecidos pelas escolas;

l) Encontro ou formação de professores para lecionar geometria nos anos iniciais do ensino

fundamental;

m) Formação especíﬁca para atuar nos anos iniciais e o professor especíﬁco;

n) Diﬁculdades e diferenças encontradas pelos professores licenciados em matemática quando

atuado nos anos iniciais;

o) Como contribuir com o ensino da geometria e matemática na visão do professor especi-

ﬁco.

40

Esses foram os temas mais comentados e a partir deles decidimos agrupá-los aproxi-

mando os temas dos objetivos da nossa pesquisa. Na quadro 3.2, apresentamos a seguir os

temas agrupados em categorias.

Quadro 3.2 – Temas e categorias para análise.

Temas
1- Um professor especíﬁco licenciado em
matemática pode contribuir com o ensino
de geometria nos anos iniciais;
2- Aula especíﬁca de geometria nos anos
iniciais do ensino fundamental;
3- Diﬁculdades em geometria no ensino
fundamental e médio;
4- Currículo vertical;
5- Dinâmica utilizada em uma aula de ge-
ometria;
6- Planejamento das aulas de geometria;
7- BNCC e Currículo Referência de Minas
Gerais;
8- O ensino da geometria e a relação com
as outras áreas;
9- A importância de se trabalhar com o
concreto e o lúdico com as crianças;
10- Materiais utilizados em uma aula;
11- Recursos didáticos oferecidos pelas es-
colas;
12- Encontro ou formação de professores
para lecionar geometria nos anos iniciais
do ensino fundamental;
13- Formação especíﬁca para atuar nos
anos iniciais e o professor especíﬁco;
14- Diﬁculdades e diferenças encontradas
pelos professores licenciados em matemá-
tica quando atuado nos anos iniciais;
15- Como contribuir com o ensino da geo-
metria e matemática na visão do professor
especiﬁco.

Categorias para análise
Percepção dos professores em relação ao en-
sino da geometria antes e depois da inclusão
de um professor especíﬁco nos anos iniciais.

Planejamento e dinâmica para uma aula de ge-
ometria.

A construção do conhecimento geométrico
através de materiais concretos.

Curso de formação e iniciativa dos professores
podem fazer a diferença.

Diﬁculdades e diferenças encontradas pelo
professor especíﬁco nos anos iniciais do en-
sino fundamental.
Contribuição para o ensino da geometria na
fala dos professores de geometria/matemática.

Fonte: Do autor (2021).

Escolhemos estabelecer as categorias pois:

A categorização é uma operação de classiﬁcação de elementos constitutivos de
um conjunto, por diferenciação e, seguidamente, por reagrupamento segundo
o gênero ( analogia), com os critérios previamente deﬁnidos. As categorias,
são rubricas ou classes, as quais reúnem um grupo de elementos (unidades de
registo, no caso da análise de conteúdo) sob um título genérico, agrupamento
esse efectuado em razão dos caracteres comuns destes elementos. (BARDIN,
1977, p. 117)

41

A partir de agora iremos separar as mensagens das entrevistas conforme as categorias e

iniciar o terceiro momento da análise de conteúdo com tratamento dos resultados, as inferências

e a interpretações seguindo o referencial teórico estudado e os novos que surgiram durante a

análise.

Na próxima seção apresentaremos a análise dos dados obtidos.

42

4 ANÁLISE DOS DADOS.

Nessa seção apresentamos as nossas análises a partir das percepções dos professores

especíﬁcos de geometria, considerando as categorias elaboradas na seção anterior.

4.1 Percepção dos professores em relação ao ensino da geometria antes e depois da in-

clusão de um professor especíﬁco nos anos iniciais.

Iniciamos a discussão a respeito do ensino da geometria nos anos iniciais destacando

Lobo e Bayer (2004) que aﬁrmam que existe uma lacuna muito grande entre os objetivos para

o ensino da geometria e o que é de fato oferecido pelos professores regentes. Silva (2006),

em seu trabalho com onze professores dos anos iniciais do ensino fundamental, percebeu que a

maioria dos professores dos anos iniciais deixavam a geometria de lado para trabalhar as quatro

operações em matemática, isso ocorria não simplesmente por opção e sim pelas diﬁculdades

em lecionar geometria. Em relação a inclusão do professor especíﬁco de geometria nos anos

iniciais o professor 4 relata que:

Eu achei ótima essa iniciativa, porque até o ano de 2019 alguns conteúdos não
eram ensinados, as professoras regentes não sabiam, e muito menos ensinavam
aquilo até onde eu sei, e até mesmo a professora de apoio perguntava o que era
vértice, aresta e face. Muitas professoras nem deram poliedros, nada, elas não
sabem, e isso tudo faz parte do planejamento. (professor 4, entrevista).

Para o professor 2 a iniciativa foi uma boa ideia e acrescenta que “[...] o professor que

tem domínio do conteúdo acha um jeito mais fácil de explicar o conteúdo para as crianças.”

O professor 3 vai além e relata que:

[...] a iniciativa foi interessante, colocar a criançada com um especialista de
matemática bem antes do sexto ano, nesse caso nós professores podemos tentar
sanar um pouco dessas diﬁculdades que eles chegam para a gente no sexto ano,
e querendo ou não dando aulas de geometria acabamos dando umas dicas de
matemática para a criançada, então você acaba sanando alguns probleminhas,
alguns vícios que eles tem no ensino fundamental que normalmente acontecem
porque as professoras ensinam por métodos, elas não ensinam os conceitos e
sim os processos, agora o processo de ensinar as vezes ﬁca muito mecânico e
a criançada não desenvolve o raciocínio. (professor 3, entrevista).

Seguindo a linha do professor 3, o professor 1 reforça que “[...] nós professores espe-

cíﬁcos, conseguimos auxiliar também na matemática, por exemplo, no ﬁnal do livro a parte de

capacidade, quando a gente trabalha, acrescentamos um pouco da matemática.”

43

A iniciativa da Prefeitura foi muito boa para nós professores e para os alunos,
é bom para o aluno ter um outro professor, uma outra perspectiva, já que pos-
sui muitos professores do sexo feminino, e ter um outro professor, uma outra
didática para eles foi um ganho. (professor 1, entrevista).

O professor 1 reforça que tal iniciativa além de contribuir com o ensino da geometria e

com os alunos, também irá contribuir com os professores, ele coloca que “[...] para os profes-

sores foi bom porque a gente aprendeu a trabalhar com crianças que é uma outra habilidade que

a gente deve exercitar, e isso ajuda até no trabalho com os adultos e com as crianças maiores.”

Em um outro momento da entrevista o professor 1 comenta uma habilidade que ele adquiriu

trabalhando com esse nível de ensino.

[...] gostei de trabalhar com as crianças, eu acho que melhorei até a relação
com os meus ﬁlhos depois que eu comecei a trabalhar com esse nível, porque
eu lembro que quando eu comecei a dar aulas para o primeiro aninho tendo
uma ﬁlha da mesma idade e eu olhava para aquelas crianças e pensava, nossa a
minha menina é criança mesmo, porque a gente como pai não tem muito essa
percepção, eu mesmo sou muito exigente com os meus ﬁlhos, e na hora que
você olha vê que são criancinhas e parece que eu tratava os meus ﬁlhos como
se eles fossem bem maiores. (professor 1, entrevista).

O professor 5 relata que a iniciativa de incluir um professor especiﬁco de geometria é

um ganho enorme para esse nível de ensino e garante que iremos obter melhores resultados, pois

ele acha que “[...] quando o professor é especiﬁco da área ele tem mais habilidades.” (professor

5, entrevista).

Lorenzato (1995), aﬁrma que os cursos de formação de professores não trabalhavam os

conteúdos geométricos, sendo assim os docentes não dominam ou não conhecem os conteúdos

que estão presentes no currículo. Aprofundando o estudo sobre a formação dos professores

encontramos em diversas fontes um abismo entre o que se espera dos cursos de formação e

a realidade. Cazorla e Santana (2005), aﬁrmam que os professores licenciados em Pedagogia

que ensinam matemática e geometria nos anos iniciais do ensino fundamental não recebem

formação adequada. Já Onuchic e Allevato (2004), relatam que sempre existiu a diﬁculdade em

ensinar matemática mesmo sabendo da sua importância, e um dos motivos está na formação do

professor para ministrar as suas aulas.

Caminhando de encontro com esse cenário o professor 3 relata:

Para falar a verdade eu ﬁz teste, a mesma coisa que eu apliquei em 2019 para
o primeiro e segundo ano eu apliquei no sétimo ano, e a diferença é quase
nula, as diﬁculdades são as mesmas, então as mesmas diﬁculdades que eu vi
no aluno do primeiro ano, nessa fase um pouco mais de habilidade motora ou
de interpretação, eu vi nos alunos dos sétimos quando o assunto foi conceito,
ou seja, eles estavam no mesmo nível. (professor 3, entrevista).

44

Com relação aos anos ﬁnais do ensino fundamental o professor 3 coloca que os alunos

apresentam problemas em raciocínio lógico, não apresentam autonomia e não sabem resolver

problemas. Podemos perceber que as diﬁculdades encontradas são várias e com relação aos

conceitos o professor 5 acrescenta: “Eu percebia uma diﬁculdade principal em conceitos. Ge-

ralmente os conceitos ﬁcam no ﬁnal do livro, nos últimos capítulos, então muitas professoras

não conseguiam chegar até eles ou pulavam essa parte.”

O professor 4 percebeu a diﬁculdade conceitual em um simples exercício.

Um dia eu dei uma atividade para o sexto ano que tinha um triângulo retângulo
e todos os alunos erraram o nome da ﬁgura e eu levei um susto, isso ocorreu
porque eles não tiveram geometria no fundamental 1, eles até conhecem o
triângulo porém o básico. (professor 4, entrevista).

Podemos observar com os relatos que os professores de matemática dos anos ﬁnais do

ensino fundamental conseguem perceber as diﬁculdades que os alunos costumam trazer dos

anos iniciais, vícios e defasagens. Uma das contribuições de se ter um professor especíﬁco é

que ele tem o domínio do conteúdo e sabe qual parte da geometria deve dar uma maior atenção,

ele consegue pensar nos próximos níveis de ensino. Quando o professor conhece as diﬁculdades

encontradas nos anos ﬁnais do ensino fundamental e médio e tem a oportunidade de trabalhar

nos anos iniciais, será o momento de colocar em prática todo o seu conhecimento fazendo uso

do currículo vertical que é uma parte do conhecimento curricular de conteúdo essencial.

O conhecimento curricular de conteúdo é um conjunto de programas criado para o de-

senvolvimento de assuntos especíﬁcos. O conhecimento curricular se divide em conhecimento

de currículo lateral e conhecimento de currículo vertical. O currículo lateral destaca a capaci-

dade do professor de relacionar um certo conteúdo com as questões que estão sendo discutidas

ao mesmo tempo em outras disciplinas, e o currículo vertical destaca o conhecimento dos tópi-

cos que serão ensinados ao longo de cada de nível de ensino (SHULMAN, 1986 apud ZORTêA;

CIRíACO, 2021)

Podemos perceber a presença do currículo vertical nos professores especíﬁcos, o pro-

fessor 1 relata que:

Eu trabalho em todos os segmentos e tenho uma visão do que o aluno vai
precisar, então se você está dando aulas para uma criança de 1º ano sobre cubo
ou paralelepípedo você já está pensando no que ele vai precisar lá na frente.
Acho que a gente consegue fazer essa ligação. Um outro exemplo, quando
a nós ministramos aulas no fundamental 2 colocamos para os nossos alunos
que eles estão aprendendo isso por esses motivos e que eles irão usar esse
conhecimentos no segundo ano do ensino médio. Para a geometria eu acredito
que também tem isso, você já está pensando lá no sexto ano quando você vai

45

trabalhar capacidade, unidade de medida, no primeiro ano, a gente consegue
dar uma visão no que eles irão precisar lá na frente. Acho que a gente contribui
muito nesse sentido. (professor 1, entrevista).

A vantagem do currículo vertical é que o professor pode direcionar os conteúdos pen-

sando nos próximos anos. O professor 3 relata que os alunos possuem contato com os conteú-

dos, porém:

[...] as professoras regentes não sabem direcionar isso para o conteúdo certo,
então eles tem contato com os sólidos, com as planiﬁcações, e tal, mas nada
disso é direcionado de forma correta, em nenhum momento essas professoras
enaltece o que precisa ser enaltecido, então a gente como professor especíﬁco
vai no ponto certo, por exemplo: o que o aluno precisa saber disso? Localiza-
ção, posição, então você vai direto nisso. A gente deixa o lúdico para ﬂorear
algo que tem que ser preciso e as vezes as professoras perdem muito esse foco,
ﬁca muito jogado, uma apresentação, um ﬁlme e isso não é aproveitado, e
quando você tem um professor especiﬁco ele vai direto ao ponto. (professor 3,
entrevista).

Percebemos nas falas dos professores especíﬁcos que uma aula de geometria por semana

nos anos iniciais tende a contribuir e muito com os anos seguintes, pois quando um professor

tem domínio do conteúdo consegue focar no ensino do mesmo. Por outro lado é uma maneira

de garantir a presença da geometria uma vez por semana dentro da sala de aula.

4.2 Planejamento e dinâmica para uma aula de geometria.

Planejar é uma ação que sempre acompanhou o homem durante toda a sua evolução. O

ato de planejar é tão importante que todas as pessoas planejam suas ações desde as mais simples

até as mais complexas com o objetivo de melhorar suas vidas ou das pessoas que estão a sua

volta (CASTRO; TUCUNDUVA; ARNS, 2008).

Pensando em melhorar a vida das pessoas, o planejamento se faz necessário dentro do

ambiente escolar, pois o professor poderá atingir vários alunos ao mesmo tempo.

Planejar é uma atividade inerente ao trabalho do professor, que exige dele um
trabalho de reﬂexão sobre o ensino e sobre a aprendizagem. Nos dias de hoje
planejar uma aula que atenda a aprendizagem dos nossos alunos é impres-
cindível, uma vez que muitos professores só escolhem atividades que acham
interessantes, e esquecem de fato dos objetivos para aquela aula. (SCHEWTS-
CHIK, 2017, p. 10661).

Castro, Tucunduva e Arns (2008), reforçam a importância de se planejar uma aula para

atingir os seus objetivos e destacam que muitos professores ainda resistem em preparar as aulas,

ou seja, não possuem um plano de aula para desenvolver durante a sua ação pedagógica.

46

Ao ser questionado como planeja as suas aulas o professor 1 destaca que:

Primeira coisa, o livro que a gente segue eu leio todas as orientações, todos
objetivos e habilidades, como eu não tenho muita experiência com o funda-
mental 1 acredito que esse procedimento auxilia muito, então o primeiro passo
que eu faço é esse. Através do livro que é o nosso material didático temos
todos os objetos e as orientações da aula, qual habilidade que eu tenho que
atingir, como eu tenho que trabalhar a aula, então quando eu vou planejar a
aula essa é a primeira coisa que eu faço. (professor 1, entrevista).

O professor 1 ainda relata que o seu planejamento é feito por semana, que todos os seus

alunos possuem o livro didático consumível e que procura seguir a sequência do livro didático.

Na geometria eu tenho uma grande vantagem, por exemplo, na segunda feira
eu tenho 4 aulas nos primeiros anos, mas na realidade é uma aula apenas,
pois é a mesma aula, então para preparar essa aula eu devo gastar de 50 a 60
minutos, e a vantagem é essa, eu faço uma aula que vale por quatro. (professor
1, entrevista).

Durante o seu planejamento semanal o professor 3 se mostra preocupado com as ativi-

dades que serão desenvolvidas pelos alunos e com relação ao seu planejamento ele diz que:

Eu planejo semanalmente dentro da sequência didática do livro, então dentro
da sequência didática do livro que está de acordo com a BNCC eu planejo as
atividades que são condizentes com as dos livros e vejo o que está mais fácil,
ou seja, se as atividades do livro forem de fácil aceitação, ou fácil execução
eu uso as atividades do livro, caso contrário eu faço uma adaptação para uma
coisa que eu acho que seja mais dinâmica porque eu tenho apenas 50 minutos.
(professor 3, entrevista).

O professor 3 destaca que todos os seus alunos possuem o livro didático consumível, que

gasta 40 minutos para planejar uma aula, e que dependendo das atividades e séries é possível

fazer uma ponte legal entre as séries devido ao currículo. Já o professor 4 gasta apenas 30

minutos para planejar uma aula pois “[...] o livro didático tem tudo, tem objetivos e a aula está

pronta praticamente, agora quando é algo diferente eu gasto um pouco mais [...]”, ele coloca

ainda que o seu planejamento é semanal e que depende muito do ritmo de cada turma.

Em relação aos livros didáticos consumível o professor 4 relatou que:

Faltou alguns livros, mas nesse caso a escola xerocou e ofereceu aos alunos
os exercícios da aula e depois de algumas semanas a escola conseguiu mais
livros. Isso acontece todos os anos, nunca vi um governo tão desajustados, ele
enviam os livros pelas turmas anteriores e não pela série anterior, incrível isso
porque é tão simples contar os alunos. (professor 4, entrevista).

O professor 5 foi mais objetivo relatando que o seu planejamento é semanal e que segue

o Currículo de Minas que é dividido em bimestre, além do livro didático. Ao ser questionado

47

do tempo que leva para preparar uma aula ele respondeu: “Até acabei de preparar uma aula aqui

para o primeiro ano, consultando livros, o google e seguindo o currículo do Estado de Minas

na parte de geometria. Eu levei mais ou menos uns 40 minutos.” (professor 5, entrevista). Ele

acrescenta ainda que todos os seus alunos possuem livro didático consumível.

Para o professor 2, o planejamento é feito por conteúdo e depois distribuído pela quan-

tidade de aulas semanais. Ele relata que uma aula de geometria por semana é muito pouco, e

que devido a falta de livros didáticos ele procura planejar as suas aulas elaborando um folhinha

de atividades.

Eu procuro atividades em vários livros e na maioria das vezes eu elaboro uma
folhinha e para eu explicar tenho que levar objetos do cotidiano, pacotes de
lixos pedagógicos que tem rolo de papel toalha, caixa de sabão em pó coisas
simples para ver se eles conseguem enxergar, é mais ou menos isso. (professor
2, entrevista).

Em relação a sequência didática o professor 2 relata que:

Em 2019 eu seguia o livro didático, mas achei que ﬁcou meio perdido e já em
2020 eu tentei usar o BNCC para ver se conseguia organizar mais. Quando
eu segui o livro com os pequenos, eu achei que ﬁcou meio perdido, vinha um
tópico e depois voltavam em outro e as vezes precisava de uma coisa que estava
lá na frente e que eu acho que é pré-requisito e eles não viram esse conteúdo
no ano anterior pois não tiveram geometria. (professor 2, entrevista).

Todos os professores entrevistados planejam as suas aulas e estão preocupados com o

nível de aceitação de uma atividade, sendo assim procuram alternativas para atingir o aluno

de forma mais clara e objetiva, sempre procurando alcançar os objetivos da aula. Destacamos

que todos os alunos possuem o livro didático consumível, exceto alguns alunos e turmas do

professor 2, e para suprir a falta dos livros sempre prepara uma folhinha de atividade.

Para facilitar o ensino aprendizagem devemos relacionar os conteúdos que serão traba-

lhos em sala de aula com situações vivenciadas pelos alunos, isso irá facilitar a compreensão e

o entendimento, pois estaremos usando o espaço, o universo do aluno como referência, assim é

possível situá-lo, analisá-lo e posteriormente explorá-lo. Nessa fase de ensino é muito impor-

tante partir de objetos do cotidiano do aluno e que tenham relação com as formas geométricas

(ROGENSKI; PEDROSO, 2021).

Após planejar uma aula o professor 1 relata como ele a coloca em prática.

No segundo momento, durante as aulas, eu sempre tento trabalhar com objetos
concretos, por exemplo, hoje eu vou dar uma aula de paralelepípedo então
eu levo da minha casa alguma coisa ou eu pego na sala de recursos, pois lá
tem uma caixa com os sólidos de madeira e eu sempre peço para as crianças

manusear, então
o sólido na mãozinha deles. (professor 1, entrevista).

·
quando ensino sobre paralelepípedo é o momento de colocar

48

O professor 1 acha importante relacionar a geometria com outras áreas, porém ele coloca

que isso é mais fácil com os quartos e quintos anos, e que ele apenas trabalha com os primeiros

e segundos anos. Ele conta ainda que chegou a trabalhar junto com a professora de arte.

No natal eu ﬁz um projeto com eles junto com a professora de arte, era para
construir uma árvore de natal, então essa árvore era um triângulo e a base
dela, o pezinho, era um retângulo, e para construir a árvore a gente trabalhava
com dobraduras, como se fosse origami. Todo material que usamos a escola
ofereceu. (professor 1, entrevista).

Em 2019, o professor 1 usava o datashow para apresentar vídeos relacionados aos con-

teúdos e chegou a fazer alguns projetos com os segundos anos.

Eu ﬁz um projeto com os alunos dos segundos anos que era a construção de
alguns robôs com os sólidos e eles traziam de casa caixinhas de leite, tubo
que ﬁca no centro do papel higiênico, nós montamos robôs com esses sólidos,
com esse material. Uma outra coisa que eu ﬁz que achei legal é que você
pega o centro do papel higiênico, recorta e consegue formar um cubinho com
esse papelão e depois transforma ele em um dadinho colocando as bolinhas, os
valores. Cada criança monta dois dadinhos, e depois a gente brinca de quem
tira a pedra maior ou uma outra coisa que eu ﬁz com eles foi trabalhar a adição,
a criança jogava os dados e tinha que efetuar a soma e registrar. (professor 1,
entrevista).

Dentre as atividades de geometria relatada pelo professor 1, apresentaremos o planeja-

mento da aula envolvendo a construção de robôs usando sólidos geométricos, e o resultado que

o professor alcançou no ﬁnal, essa aula foi aplicada no ano de 2019 (ANEXO A, Plano de aula

1). Já a última atividade relatada por ele, podemos perceber o desenvolvimento da geometria

auxiliando a matemática. Sobre a última atividade ele conta que: “Essa foi uma adaptação que

eu ﬁz de uma atividade da minha ﬁlha que era em português, que era sílaba, e a construção de

fazer com o rolinho é muito simples e as crianças adoram.” (professor 1, entrevista).

Segundo o professor 3 não é possível fazer uma aula expositiva, isso não existe nos

anos iniciais do ensino fundamental, a dinâmica é outra em relação aos anos ﬁnais do ensino

fundamental e médio. Em relação a sua dinâmica em sala de aula ele relata que: “ Isso depende,

eu levo música para eles, levo violão, a gente canta, eles fazem coreograﬁa, nossa é uma loucura,

é muito bom. Quando levo violão todo mundo quer pegar, quase quebraram.” (professor 3,

entrevista).

Ainda sobre a sua dinâmica em sala de aula o professor 3 acrescenta:

49

Eu gosto de fazer conjecturas, então eu jogo muito para eles e vou tirando deles
as informações que eles tem, então a partir do que eles vão me falando eu vou
direcionando para o que eu quero, assim trabalho muito com a conjectura. Às
vezes é um desenho, uma história, eu já cheguei a ir contando uma história e
dentro dela eu ia colocando os elementos que eu queria e depois a gente fazia
o registro. Depende da aula e do conteúdo. (professor 3, entrevista).

Para Dienes (1974), os conceitos não se ensinam, tudo que se pode fazer é criar, apre-

sentar situações e as ocorrências que ajudarão a formá-los, sendo assim é de grande importância

trabalhar com as formas geométricas que fazem parte do cotidiano do aluno, explorar cada vez

mais essas situações a ﬁm de que os alunos possam formar os seus conceitos os quais iremos

trabalhar e aprimorar ao longo dos anos.

De encontro com as palavras de Dienes (1974), o professor 3 ressalta que ele trabalha

com: “[...] atividades lúdicas, bastante coisa manual, coisa palpável, então corte, dobradura,

confecção de sólidos, pintar, coisas que eles adoram, coisas práticas.”

Ao ser perguntado se ele relaciona a geometria com as outras área o professor 3 relata

que:

Sim, no caso de sólidos a gente fala junto com artes, a gente fala de história,
pirâmides eles já relacionam com o Egito, e assim vai, tem a bola que você
relaciona com a educação física, aí você fala de círculo e circunferência aí
você fala de atividade física. Tem também a localização que tem a ver com
a geograﬁa que eles estudam, nesse caso a geograﬁa é a do bairro, são coisas
próximas até porque a gente trabalha muito virar à direita, esquerda, cima e
baixo. (professor 3, entrevista).

O professor 4 adora aulas dinâmicas e coloca que: “A gente explora o espaço, por exem-

plo, trabalhar lateralidade, coloco eles para andar e vamos virando para direita e esquerda,

pegávamos maquetes de ciências e íamos explorar.” Ele acrescenta ainda que:

Eu trabalho mais o concreto, tudo eu deixo para eles explorarem, o objetivo é
ver eles tirando conclusões e criando os conceitos, até porque nos primeiros e
nos segundos anos eles ainda não conseguem ler e nem escrever, apenas nos
quartos e quintos anos que introduzo o conceito, mas mesmo assim trabalha-
mos o concreto primeiro e por último o conceito. (professor 4, entrevista).

A dinâmica do professor 2 é um pouco mais detalhada, primeiro faz a chamada, gosta

de saber os nomes dos alunos e depois explica a atividade, ele destaca que todas as aulas é

necessário relembrar a aula anterior. Para desenvolver a aula ele relata que: “Uso o livro, levo

uma folhinha de atividades para eles poderem fazer porque dependendo da série eles não con-

seguem copiar e levo também coisas do dia a dia para eles verem que tem formas geométricas.”

(professor 2, entrevista).

50

Os professores 2 e 5 não veem a necessidade de relacionar a geometria com as outras

áreas, e o professor 2 justiﬁcou falando que:

Para o fundamental 1 eu acho que não faz muita diferença, eu acho mais im-
portante relacionar a geometria com o cotidiano das crianças para elas verem
que está ao redor delas, mas com outras disciplinas acho que não faz muita
diferença. (professor 2, entrevista).

O professor 5 segue a linha dos demais preferindo aulas mais dinâmicas, mas no ﬁnal

ele trabalha o livro. “Exemplo, eu entro com os sólidos, com as planiﬁcações, peço para eles

manusearem, tentar identiﬁcar algo, no caso vértices, arestas e faces.” (professor 5, entrevista).

Ele acrescenta ainda que:

Eu trabalho com o material concreto e utilizo o livro didático. A escola oferece
todos os sólidos geométricos para trabalharmos com o concreto, e quando a
escola não possui algo eu crio em casa utilizando outros tipos de materiais,
por exemplo, eu crio a planiﬁcação e levo para os alunos observarem com ﬁca
um determinando sólido planiﬁcado e depois a gente acaba fazendo juntos.
(professor 5, entrevista).

Podemos notar que todos os professores procuram por aulas mais dinâmicas, as quais

valorizam trabalhar com o concreto, ou seja, trabalham os conceito com os materiais que fazem

parte do ambiente escolar, ou do cotidiano dos alunos.

[...] a Geometria é a exploração do espaço. E o espaço não é uma coisa que
pode ser achada, comprimida por um lápis numa folha de papel. Daí um proce-
dimento metodológico, já razoavelmente difundido, é o de se iniciar o Estudo
da Geometria pela exploração de conceitos no espaço tridimensional.
(PI-
LETTI, 2000, p. 166)

Percebemos aqui um grande avanço na inclusão do professor especíﬁco, notamos o com-

prometimento e a diversidade por parte deles para oferecer uma aula mais atrativa e que estimule

o seu aprendizado.

4.3 A construção do conhecimento geométrico através de materiais concretos.

Na seção anterior, vimos que todos os professores trabalham com materiais concretos e

aulas dinâmicas. Nessa fase de ensino os professores estão preocupados com a exploração do

espaço, com a vivência adquirida por cada aluno.

A aprendizagem da Geometria, nesses primeiros níveis de ensino, deve se
ocorrer por meio uma experiência informal, preparando, dessa forma, os fun-
damentos para a apreensão de conteúdos formais. Deve ser proporcionada ao
aluno a realização de experiências que lhes facilitem o processo de explorar,
visualizar, desenhar e comparar, usando materiais concretos e os relacionando
com objetos/situações do seu cotidiano. (SANTOS; OLIVEIRA, 2018, p. 398)

51

Nessa fase o aluno tem tempo para explorar o espaço, um simples objeto é motivo para

brincar e consequentemente analisar o seu formato, suas propriedades, e é nesse momento que

o professor tem que intervir, mediar, questionar os alunos criando com eles alguns conceitos

(BORGES, 2009).

Para a criança desenvolver o pensar geométrico devemos desde cedo trabalhar com as

experiências positivas, temos que despertar a curiosidade, o interesse e a percepção para o

mundo rodeado de beleza e riqueza em formas, permitindo-lhe a descrição da realidade (SAN-

TOS; OLIVEIRA, 2018)

De encontro com a importância de explorar o espaço queremos saber o que cada es-

cola tem a oferecer de recursos pedagógicos para as aulas especiﬁcas de geometria, ou se é o

professor especíﬁco o responsável em elaborar e levar para a sala de aula os objetos a serem

explorados.

Em relação aos materiais didáticos utilizado em sala de aula, o professor 1 relata que:

“Tudo que eu preciso a escola tem oferecido, nunca tive problemas com os materiais. Todas as

vezes que eu solicitei fui atendido e as minhas turmas são muito boas. A escola fornece tudo

certinho e as crianças gostam.” A escola oferece para o professor 1 todos os tipos de folhas,

xerox, datashow, material dourado, além de trabalhar com materiais recicláveis. Ele destaca

ainda que a sua escola tem um poder aquisitivo um pouco melhor o que facilita o seu trabalho.

A escola do professor 5 também oferece todos os materiais, ele relata que “[...] os

materiais ﬁcam na sala da supervisão. Lá tem material de acrílico, material de madeira, tem

muitos materiais.” Quando perguntado da preferência dos alunos o professor 5 responde: “Eles

gostam de trabalhar com os materiais concretos, pegar, manusear, olhar e identiﬁcar, por outro

lado adoram também trabalhar com a cartolina, recortar e montar os sólidos.”

A realidade dos professores 2, 3 e 4 é um pouco diferente em relação a existência de

materiais didáticos para as aulas de geometria. Quando perguntado se a sua escola oferece o

material concreto o professor 4 responde: “Não, nada, ou melhor, o diretor chegou para mim

com uma caixa de pirâmide, mas isso não é suﬁciente, sendo assim eu optei em construir todos

os meus sólidos que são muitos.”

O professor 4 relata que não chegou a solicitar o material para escola e que para com-

pensar a falta criou o seu próprio material.

Em 2019 a gente construía os sólidos e nas férias criei todos os sólidos em
EVA, eu costurei e montei, tenho todos os sólidos costurados, de várias cores
e os alunos amam. Deu muito trabalho e a partir de agora eu não quero sair
mais da geometria. Eu levo em todas as aulas esses sólidos, os alunos adoram,

52

eles pegam e exploram. Eu queria fazer o geoplano, até teve um curso dele
na prefeitura, mas eu pensei bem e não teria lugar para guardar. (professor 4,
entrevista).

Em relação ao material concreto oferecido pela escola no ano de 2019, o professor 2

relata que: “Eu andei procurando as coisas por lá e as únicas que eu achei foram o tangram e os

blocos lógicos, porém eu não usei os blocos lógicos e nem o tangram, então dos materiais que

eu utilizava nenhum era da escola, eram todos meus, eu levava da minha casa.”

Lembramos que a inclusão do professor especíﬁco de geometria aconteceu em 2019,

e pegou algumas escolas despreparas em relação aos materiais concretos e lúdicos, e ao ser

perguntado se a escola atenderia o pedido para a aquisição de algum material o professor 2

respondeu: “Eu não cheguei a pedir, porque os sólidos eu dei para cada aluno construir o seu,

no ano de 2020 eu até sugeri no PPP a compra de materiais, mas esse ano que eu vou testar na

escola. Tem uns sólidos de acrílico bem bonitos.”

Já a escola do professor 3 possui alguns materiais, mas de difícil acesso, ele explica isso

ao ser questionado se a escola oferece os materiais concretos e lúdicos.

A escola não, se a gente quiser a gente se vira para levar. Em 2019 tinha alguns
materiais na escola mas de difícil acesso, era difícil tirar da sala que ﬁcavam,
era uma burocracia, uma chatice, e a gente acaba largando mão. Muito do que
eles tinham eu fazia com eles, a gente ia produzindo, dobradura, corte, recorte
e quando eu precisa trabalhar com os sólidos eu acabavam construindo todos
e ﬁcou bom. (professor 3, entrevista).

Para compensar a falta de material na escola o professor 3 diz que existe uma parceria

muito grande com os pais que acabam oferecendo tudo que é pedido pelos professores.

No nosso caso não temos problemas com o material, se você pedir folha, régua,
qualquer material concreto, qualquer coisa que o dinheiro possa comprar você
sempre tem, então isso não é um problema, agora se fosse numa região mais
afastada, uma região mais pobre talvez isso fosse um problema porque você
iria depender menos desse tipo de recurso, e assim exigiria mais do professor.
(professor 3, entrevista).

Podemos perceber que os alunos do professor 3 pertencem as famílias com um poder

aquisitivo melhor quando comparado com outras escolas. Ele nos relata ainda que quando

solicita algo é atendido por 90% dos alunos, e que alguns pais costumam mandar em maiores

quantidades compensando assim os alunos que não levam o material pedido, isso ele acha muito

legal e contribui muito. Quando questionado se teria um pedido atendido pela escola ou pela

Secretaria Municipal de Educação e Cultura ele responde: “Eu acho que não, porque a gente

53

não é ouvido em hipótese alguma, podemos até pedir mas eles não estão nem aí para a gente.

Mas eu acho que em condições normais seria possível sim.” (professor 3, entrevista).

Para facilitar o seu trabalho e o desenvolvimento dos alunos o professor 3 gostaria de ter

uma sala de recursos voltado para a geometria.

Na verdade a minha intenção, era fazer um departamento, uma sala igual a
que existe hoje de artes, você ter uma sala onde possa ter os aparatos que você
utiliza e lá você tem os seus sólidos, tem transferidor, lápis de cor, tem papel
a vontade com pauta sem pauta e lá você iria conseguir desenvolver o trabalho
que você gostaria sem contar que você pouparia tempo e não iria precisar ﬁcar
levando as coisas. (professor 3, entrevista).

Com os relatos percebemos a dedicação de todos os professores em oferecer aulas dife-

rentes trabalhando com materiais concretos e lúdicos, mesmo na falta de materiais os professo-

res não deixaram de providenciar e oferecer sempre a melhor aula, com o melhor material.

4.4 Curso de formação e iniciativa dos professores podem fazer a diferença.

Para o professor atingir os objetivos propostos em uma aula de geometria nos anos inici-

ais é necessário conhecer o conteúdo que será ministrado, ter recursos pedagógicos suﬁcientes,

compreender como funciona a aprendizagem nesse nível de ensino e ter boa vontade para de-

senvolver o trabalho.

Em muitas leituras realizadas encontramos que a má formação dos professores pedago-

gos interfere no ensino da matemática e da geometria. Apesar dos professores demonstrarem

certas diﬁculdades em geometria eles reconhecem a importância da mesma, sabem que ela de-

senvolve o raciocínio e a criatividade, e apontam a falta de cursos de formação para suprir

essas diﬁculdades (PEREZ, 1991). Assim não devemos culpar esses professores, pois eles não

tiveram uma formação especíﬁca para lecionar matemática e geometria.

Lorenzato (1995), aﬁrma que os cursos de formação de professores não trabalhavam os

conteúdos geométricos, sendo assim os docentes não dominavam ou não conheciam os conteú-

dos que estavam presentes no currículo, existindo uma falha na formação. Segundo Clesar e

Giraffa (2020, p. 34433), os cursos de Pedagogia não contemplam a matemática por acharem

que estes conteúdo são do conhecimento do futuro professor, mas não há garantias que isso seja

verdade.

Queremos agora com a inclusão do professor especíﬁco de geometria suprir essa deﬁ-

ciência, temos um professor que teoricamente domina o conteúdo, conhece o currículo vertical

e portanto irá explorar com mais eﬁciência alguns tópicos da geometria pensando nas séries

54

seguintes. Por outro lado, esses professores possuem apenas licenciatura plena em matemática,

não possuindo formação especíﬁca para atuar nesse nível de ensino.

O professor 1 não tinha experiência e nem formação para lecionar nos anos iniciais, ele

acredita que o mais importante é a boa vontade do professor em ministrar as aulas.

Eu acho que o mais importante é boa vontade, quem é formado em pedagogia
se tiver boa vontade pode dar uma excelente aula de geometria, lógico que
pode ter diﬁculdades em alguns conceitos. No nosso caso que somos da área
de matemática a gente consegue ter uma desenvoltura melhor porque nós não
temos muitas dúvidas nos conceito, na nossa cabeça eles são bem deﬁnidos.
(professor 1, entrevista).

Na faculdade de licenciatura plena em matemática o professor 1 relata que estudou a

disciplina didática, porém não foi voltada para as crianças e apesar de achar que dá para fazer

um bom trabalho com a boa vontade ele acrescenta ainda que:

Olha, eu acho que seria interessante trabalhar voltado mais para a pedagogia,
eu converso muito com as professoras regentes de sala, elas me ajudam muito,
eu faço, mas elas me orientam muito. Eu acredito que se eu tivesse um curso
de pedagogia ou um curso voltado mais para a criança ajudaria. Dá para fazer
um trabalho bom sem o curso mas se tiver pode ser melhor.
(professor 1,
entrevista).

Ao incluir os professores especíﬁcos nos anos iniciais a Secretaria Municipal de Educa-

ção e Cultura ofereceu cursos de formação ao longo do ano de 2019. “Os cursos que a Prefeitura

ofereceu ajudou, os que eu assisti gostei muito, deram uma luz muito boa para a gente desen-

volver um ótimo trabalho.” (professor 1, entrevista). Ele se lembra de ter participado de 6

encontros de formação.

O professor 5 não possui formação especíﬁca e relata que: “É possível realizar um bom

trabalho com a vivência que nós temos, mas junto com os cursos oferecidos pela Secretaria

Municipal de Educação.” Ele não se lembra dos nomes dos cursos e acha que no ano de 2019,

teve um curso por mês, e que participou de 6 a 8 cursos, que foram fundamentais, pois ele não

tinha experiência com esse nível de ensino.

Com relação a experiência proﬁssional para trabalhar nos anos iniciais do ensino funda-

mental o professor 4 respondeu:

[...] tudo que aprendi foram nos cursos que a prefeitura ofereceu. Quando eu
participei da minha primeira reunião na escola eu pedi ajuda para as professo-
ras regentes porque eu não sabia o que fazer, eu não tinha noção, então essas
reuniões e os cursos me ajudaram bastante a entender a criança. (professor 4,
entrevista).

55

O professor 4 acredita que é possível realizar um bom trabalho apenas com a licenciatura

desde que exista um suporte da escola e da Secretaria Municipal de Educação e Cultura, ele

lembra ainda que participou de 6 encontros de formação.

Dá para fazer um bom trabalho sem uma formação especíﬁca, porém isso é
possível com os cursos que nós tivemos de orientação e da importância de tra-
balhar o concreto que eu não sabia, ou seja, trabalhar o concreto até o aluno
conseguir sair dele e ir para o abstrato, e isso eu percebi no sexto ano encon-
trando alunos que estava na fase do concreto ainda e não conseguiam desen-
volver um bom trabalho ﬁcam perdidos nessa fase. (professor 4, entrevista).

Na percepção do professor 2 seria muito importante o professor especíﬁco ter uma al-

fabetização em matemática, assim ele estaria mais preparado, ele relata que não tem formação

especíﬁca para esse nível de ensino, apenas as aulas de didáticas do curso de matemática que

foram poucas. Com relação aos cursos de formação oferecidos pela Secretaria Municipal de

Educação e Cultura ele disse que participou de três encontros.

Teve um que mostraram uns bonequinhos feitos de sólidos e ﬁguras geométri-
cos, até uma professora, não sei se você deve conhece, [...] ela tinha feito Bob
Esponja com as crianças e eles colaram no caderno, o outro falou desse geo-
plano que eu gostei e o último das fases da aprendizagem. Que eu me lembre
eu participei de 3 durante o ano. (professor 2, entrevista).

O professor 3 relata que não tem formação especíﬁca para esse nível de ensino e nem

experiência, porém quando perguntado se a formação faz a diferença para lecionar para esses

alunos ele responde que:

Acho que não, na formação você vê tudo teórico, tudo por cima, na prática
mesmo quando você entra na sala de aula tendo formação seja para fundamen-
tal 2 e médio a realidade é totalmente diferente, nada que você viu na faculdade
se aplica porque depende da escola, se tem uma mais barra pesada é uma coisa,
uma escola de roça é outra, se você for para uma escola mais centralizada como
o Monsenhor você dá aulas para um outro público. Varia muito. (professor 3,
entrevista).

Com relação as aulas de geometria acrescenta ainda que:

É possível fazer um bom trabalho se você tem um apoio legal, por exemplo,
você tem uma supervisão forte, se você tem em um departamento professoras
que facilitam o seu trabalho, porque a grande maioria das professoras regentes
diﬁcultam, então é complicado essa parte até porque o mais difícil não é a
criançada, o mais difícil é você adequar a essa dinâmica do fundamental 1,
porque são 50 minutos e a criançada não está acostumada a esse tempo de
aula, então você tem que aprender a fazer coisas mais sucintas e mais precisas,
mais certeira, você vai direto no olho do furacão, você não ﬁca fazendo rodeio,
você vai direto ao que interessa. (professor 3, entrevista).

56

A formação oferecida pela Secretaria Municipal de Educação e Cultura não atendeu as

expectativas do professor 3.

A primeira formação ﬁcou na falação, contou uma história mostrando que para
os pequenos tem que ser lúdico, no segundo foi para mostrar material, coisas
que tem no ﬁnal do livro e que todo professor sabe, então não precisava desse
encontro. E no terceiro encontro eu não lembro. (professor 3, entrevista).

Diferente dos outros professores o professor 3 não achou esses encontros produtivos,

e relata que: “[...] não houve um foco em desenvolvimento de atividades, ﬁcou por conta de

escolha de material ou burocracias, coisas desse tipo, e a troca de ideias que seria interessante

para esse tipo de encontro não foi permitido e os encontros foram rápidos.”

Solicitamos a Secretaria Municipal de Educação e Cultura, através de um requerimento,

a relação dos cursos de capacitação oferecidos aos professores ao longo do ano de 2019, po-

rém devido a pandemia do Covid-19 e a troca de vários funcionários que pertenciam a equipe

pedagógica não foi possível ter acesso a relação dos cursos ofertados aos professores.

Percebemos que os professores licenciados em matemática que foram lecionar geome-

tria nos anos iniciais do ensino fundamental não possuíam formação especíﬁca, porém acredi-

tam que é possível realizar um bom trabalho com a sua vivência escolar, usando como referência

as professoras regentes, participando dos encontros de formação e tendo boa vontade. Alguns

professores acreditam que uma formação especíﬁca para os anos iniciais ajudaria muito, é vá-

lido destacar que todo curso de formação só tem a acrescentar na vida proﬁssional de cada

professor e consequentemente no nível de ensino.

4.5 Diﬁculdades e diferenças encontradas pelo professor especíﬁco nos anos iniciais do

ensino fundamental.

Você já saiu da sua rotina? Todo mundo que é desaﬁado a sair da sua rotina e participar

de outros afazeres tende a encontrar diﬁculdades, além de sentir as diferenças em relação ao que

estava acostumado a fazer, e com os professores especíﬁcos isso não foi diferente. Depois de

muitos anos lecionando para os anos ﬁnais do ensino fundamental e médio, eles se depararam

com uma outra realidade, uma sala de aula com crianças de 7 a 10 anos, e tiveram que se

reinventar.

A principal diferença encontrada pelo professor 5 foi na forma de trabalhar.

A diferença básica é que no fundamental 2 a gente consegue trabalhar a geome-
tria sem pegar no concreto, trabalhamos a abstração, e no fundamental 1 para

57

eu dar uma aula no segundo ano por exemplo, eu preciso trabalhar o concreto,
é impossível dar uma aula tradicional no quadro. (professor 5, entrevista).

Ele relata ainda que: “[...] tive diﬁculdade de adaptação no início com o primeiro ano,

mas a professora regente me deu umas dicas e tudo correu muito bem.” (professor 5, entrevista).

Para o professor 1 a diferença está em estabelecer um diálogo.

A diferença que é que no fundamental 2, anos ﬁnais, e médio a gente consegue
estabelecer um diálogo um pouco diferente, o aluno do ensino médio quando
dá algum tipo de problema você consegue sentar e conversar com ele fora
da sala e consegue negociar algumas coisas, já a criança é tudo emocional,
tem a questão da empatia, se você chegar logo de cara a criança pode não
gostar, se você for muito bravo, é perigoso a criança não gostar e não querer
ter aulas depois, então a primeira coisas que eu pensei foi isso e depois na
parte didática, como que eu iria falar, a linguagem e o lado emocional, porque a
criança é emocional, eles idolatram a professora regente, para eles a professora
é referência, quantas vezes eu escutei em casa os meus ﬁlhos falando assim, a
tia disse, já não tinha como negociar com eles. Então eu acho que nesse aspecto
para mim o mais difícil é adaptar a linguagem e trabalhar a questão emocional,
e ainda tem a questão da inclusão, além de trabalhar com criança, tem que
trabalhar a inclusão, e ai a inclusão de uma criança de primeiro ano tem outras
variáveis. Por exemplo, temos crianças que manifestam um comportamento
um pouco diferente e você sabe que ela está sofrendo algum tipo de coisa em
casa, diferente do adolescente que expõem de outras maneiras. Então eu acho
que é isso, a linguagem primeiro e depois o emocional, trabalhar o emocional
da criança. (professor 1, entrevista).

No ensino público convivemos com o excesso de alunos em uma sala de aula, e dar

atenção para todos os alunos é uma grande diﬁculdade.

A diﬁculdade que eu vejo é dar atenção para todo mundo. Dar uma aula expo-
sitiva na frente para 20 crianças você não consegue ter um apelo muito grande,
você não consegue atingir. Então por exemplo a maior diﬁculdade é você dar
uma atendimento individualizado para 20, 22 crianças, isso é muito difícil e
eles precisam disso e por muitas vezes você não consegue atender. Para mim
a maior diﬁculdade que não só no fundamental 1, mas na educação como um
todo é a inclusão, eu não consigo ver que estou ajudando a criança, não consigo
ajudar. (professor 1, entrevista).

De fato atender individualmente os alunos é, e sempre será uma missão desaﬁadora, em

especial aqueles alunos que precisam de algum tipo orientação e acompanhamento.

Em relação as diferenças, diﬁculdades e desaﬁos encontrados nesse nível o professor 2

relata que:

Primeiro é o ritmo, o ritmo que a gente está acostumado no ensino fundamental
2 e médio é totalmente diferente do ensino fundamental 1, eles são mais lentos,
mas isso é da fase deles e eu demorei para me adaptar com isso, para entender
que a situação é assim, primeiro eu desesperei, a aula não está rendendo, esse
foi o primeiro desaﬁo, você entrar no nível deles. (professor 2, entrevista).

58

A formação para lecionar para esse nível de ensino faz a diferença para o professor 2,

sendo assim ele acrescenta que “[...] minha maior diﬁculdade foi realmente não ter preparo

para lecionar para essa idade, é claro que com o tempo a gente vai se aperfeiçoando, a gente se

inspira em uma professora aqui, vê que ela faz isso e dá certo e portanto a gente faz também.”

Ele relata que demorou para entender como os alunos pensam, ou seja, como eles entendiam o

que estava sendo passado, assim ele teve que abaixar a linguagem para ﬁca no mesmo nível.

Autonomia é a principal diferença, os alunos do fundamental 1 não possui au-
tonomia nenhuma, você tem que fazer tudo, o professor é a o agente para fazer
tudo dentro da sala, tem colocar sentado, colocar dentro da sala, abrir material,
achar a página no livro, é tudo o professor. Já no ensino médio e fundamental
2 isso você não precisa fazer porque eles tem uma certa autonomia. A segunda
diferença é o foco, no ensino fundamental 2 e médio você consegue falar de
certas coisas com o intuito que eles captem as informações que você precisa e
já no fundamental 1 você não pode fazer isso, se você falar em passarinho todo
mundo vai querer falar algo e você pode perder a aula. (professor 3, entrevista).

Quando perguntado dos desaﬁos encontrados nesse nível de ensino o professor 3 res-

pondeu: “Foi a adequação da linguagem, aprender a falar diferente, falar pausadamente, falar

alto, eu ando com um apito. A linguagem e adequação do material foram os principais desaﬁos,

tudo aquilo que eu tinha de fundamental 2 e médio não serviu para nada.”

O professor 4 destaca como principal diferença a receptividade dos alunos, e que nesse

fase de ensino eles demonstram a vontade de aprender.

A diferença é a receptividade dos alunos, no fundamental 1 eles estão sem-
pre abertos ao estudo, querem sempre aprender, e no fundamental 2 não, eles
começam a selecionar, eles são seletivos, eles não gostam da matemática ai
vem o desaﬁo. O meu desaﬁo foi compreender o entendimento dos alunos dos
primeiros e segundos anos até porque eu não consegui ver e colher os frutos.
Mas o grande desaﬁo é entender esses alunos dos primeiros e segundos anos.
Já os terceiros, os quartos e os quintos anos são mais tranquilos, eles já con-
seguem ler, então a gente entende tudo o que eles estão fazendo. (professor 4,
entrevista).

Todos professores relataram que não tiveram problemas com os pais e que trabalhar com

esse nível de ensino é bem tranquilo, pois eles são amorosos e participativos, sendo assim as

diferenças e desaﬁos encontrados estão relacionados a falta de uma formação especíﬁca para

atuar nos anos iniciai, portanto o primeiro ano foi de aprendizagem para todos os professores de

geometria, seja usando o professor regente como referência, lendo e estudando as orientações

dos livros didáticos para a execução de cada aula, ou ainda através dos cursos de formação.

59

4.6 Contribuição para o ensino da geometria na fala dos professores de geometria/mate-

mática.

Toda mudança realizada no ensino é para melhorar o nível da educação brasileira, porém

na maioria das vezes essa mudança acontece de cima para baixo e sem a participação dos pro-

fessores. Para ﬁnalizar a análise dos dados iremos apresentar as contribuições para o ensino da

geometria na visão dos professores especíﬁcos, lembramos que todos os professores possuem

muitos anos de experiência nos anos ﬁnais do ensino fundamental e médio e agora possuem

experiência nos anos iniciais do ensino fundamental.

O professor 1 é da política que o menos é mais, e relata que:

No fundamental 1, eu sou da política que o menos é mais, eu penso que de-
veríamos trabalhar menos conteúdos e ﬁcar mais tempo no mesmo assunto.
Exemplo, vou trabalhar em geometria ﬁguras planas, assim deveria trabalhar
de várias maneiras, exemplos: desenhar com régua, fazer recorte, colorir, me-
nos conteúdo e mais tempo naquilo diversiﬁcando. Outro exemplo, na ma-
temática eu vou trabalhar adição, então vou trabalhar de várias maneiras, de
forma mais procedimental, concreto e problemas. O que atrapalha para nós
na geometria é que na matemática o currículo é muito extenso, como diz meu
amigo o currículo no Brasil é muito pretensioso, é muita coisa. Agora, se
reduzir e trabalhar bem aquilo que precisa o resultado vai ser bem melhor.
(professor 1, entrevista).

Ele ainda elogia o ensino espiral, pois aquele conteúdo que começa no primeiro ano é

retomado em séries posteriores, e assim quando o aluno chega no sexto ano terá visto aquele

conteúdo de várias maneiras e isso pode facilitar a aprendizagem.

A inclusão de um professor especíﬁco de matemática nos anos iniciais é a sugestão dos

professores 2, 3 e 5, eles acreditam que a partir do terceiro ano essa iniciativa pode gerar um

impacto muito positivo no ensino da matemática e da geometria.

[...] poderíamos ter um professor preparado para a matemática no ensino fun-
damental 1 e assim esse professor poderia criar um vínculo com a criança. O
professor passaria mais tempo com os alunos além de ter um domínio de con-
teúdo, acho que isso faria muita diferença lá no fundamental 2. (professor 2,
entrevista).

Com relação ao professor especíﬁco de matemática o professor 3 coloca que:

No fundamental 1 são seis aulas de matemática que seriam ministradas por um
professor especíﬁco e isso seria o ideal. Poderíamos ter também uma sala es-
pecíﬁca de geometria para você poder trabalhar com recursos lúdicos voltados
para a matemática e para a geometria, isso seria o ideal. Seis aulas, projetos
que envolvessem esse tipo de conteúdo para poder incentivar os alunos a gos-
tarem dessa área, porque o que a gente vê da grande maioria das professoras é

60

uma aversão a matemática, elas viraram professoras, mas não gostam da ma-
temática, aí elas chegam no fundamental 1 e tem que dar aulas de matemática,
só que elas fugiram da matemática a vida inteira e quando precisa ensinar isso
não acontece, é tudo superﬁcial, e aqui está o problema porque nos anos ﬁnais
a gente gasta muita saliva, muito tempo tirando e desmitiﬁcando esses vícios
da cabeça da molecada, até eles perceberem que a matemática não é um bicho
de 7 cabeças, que a matemática não é um processo, que matemática não se
resume ao algoritmo, eu costumo falar que a matemática não é uma aula de
aeróbica que primeiro levanta a mão esquerda, depois a direita, depois o pé,
que a matemática não é uma coreograﬁa, matemática é raciocínio, é pensar, é
desaﬁar, tentar ir além sempre. Então a simples dinâmica de ter um professor
especíﬁco já seria um enorme diferencial. (professor 3, entrevista).

O professor 3 sugere ainda que o professor especíﬁco seja incluído desde o primeiro ano

do ensino fundamental, já o professor 5 também acredita que a inclusão do professor especíﬁco

de matemática nos anos iniciais poderia contribuir com o ensino, porém ele ressalva que isso

deveria ocorrer a partir do quarto ano do ensino fundamental.

Acho que do primeiro ao terceiro ano não tem mais o que ser feito, uma aula
de geometria é excelente, já nos quartos e quintos anos seria interessante en-
trar com os professores especíﬁcos em todas as áreas, matemática, português
e outras. O grande problema é a aﬁnidade do professor, por exemplo, um pro-
fessor que tem mais aﬁnidade com o português ele vai foca mais no português,
apesar de lecionar todas as matérias ele vai foca mais na disciplina que ele
gosta. Nesse caso você entrando com os professores especíﬁcos de outras dis-
ciplinas você diminui o serviço do professor e oferece a ele as aulas que ele
possui maior aﬁnidade. O professor não precisa ter formação especíﬁca, com
a própria pedagogia ele pode lecionar a disciplina que tem maior aﬁnidade.
(professor 5, entrevista).

O professor 5 sugere a volta da aula especíﬁca de geometria nos anos ﬁnais do ensino

fundamental, isso ocorreu no município até o ano de 2014. A aula especíﬁca garantia a geome-

tria uma vez por semana em todas as séries.

Para ﬁnalizar as sugestões, o professor 4 relata que uma aula de geometria por semana

ajuda muito e que nessa fase de ensino poderíamos ter aula de reforço de matemática, a ideia é

aproveitar essa fase do aluno em que ele está disposto a aprender.

Alguns anos atrás os alunos tinham diﬁculdades em multiplicar e dividir e hoje
em dia estão começando a ter diﬁculdades também na subtração. Por outro
lado sem as quarto operações não tem muito o que fazer com os alunos. Em
todos os lugares até mesmo um teste na vida vai cair uma operação matemática.
(professor 4, entrevista).

Percebemos a preocupação dos professores não só com o ensino da geometria, mas tam-

bém com ensino da matemática. Quase todos sugeriram a presença de um professor especíﬁco

de matemática nos anos inciais para trabalhar de maneira efetiva e constante essa disciplina,

aﬁm de obter bons resultados nos anos inciais e consequentemente obter melhores resultados

nos anos ﬁnais do ensino fundamental e médio.

61

62

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Apresentamos novamente a epígrafe desse trabalho. “A Geometria existe por toda a

parte. É preciso, porém, olhos para vê-la, inteligência para compreendê-la e alma para admirá-

la.” (Johannes Kepler).

A matemática e em especial a geometria estão por todas as partes, em especial no co-

tidiano dos nossos alunos, e mesmo assim a sua aprendizagem não é consolidada de maneira

eﬁciente. Os nossos alunos possuem inúmeras diﬁculdades em matemática e geometria, e os

resultados das avaliações internas e externas estão abaixo dos níveis recomendados, como pode-

mos observar no SIMAVE (Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública), Prova Brasil,

ENEM e o PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes).

Como destacado por Lorenzato (1995), a geometria não era ensinada nos anos iniciais

do ensino fundamental, pois os livros didáticos apresentavam os tópicos geométricos no ﬁnal,

porém há alguns anos já encontramos os tópicos de geometria e matemática intercalados, mas

mesmo assim o seu ensino não é concretizado.

A carência de geometria nos anos iniciais está presente em todas as pesquisas que ﬁze-

mos sobre o ensino da matemática, temos o tratamento inadequando dos conteúdos geométricos,

e em muitos casos a sua ausência em sala de aula. O professor regente é o responsável por le-

cionar todas as disciplinas nos anos iniciais e por muitas vezes acaba deixando a geometria e a

matemática em um segundo plano. As pesquisas evidenciam que muitos professores não pos-

suem conhecimento suﬁciente para lecionar geometria nos anos iniciais devido a sua formação

acadêmica.

Alguns cursos de formação de professores, Pedagogia por exemplo, não preparam os

futuros professores para lecionarem todas as disciplinas como podemos ver nos trabalhos de

Gatti e Nunes (2009) e Almouloud et al. (2004). Segundo Clesar e Giraffa (2020), também

existe uma falsa crença de que os conteúdos de matemática são do conhecimento do futuro

professor em formação, mas na maioria das vezes isso não é verdade.

Muitos desses professores não aprenderam os conteúdos geométricos na sua vida escolar

e muito menos no curso superior, sendo assim não podemos exigir que eles estejam capacitados

e preparados para lecionarem todas as disciplinas. O professor regente tem o desaﬁo de lecio-

nar várias disciplinas ao mesmo tempo, sendo assim ele irá apresentar diﬁculdades em alguns

conteúdos devido a sua formação ou por diﬁculdades encontradas ao longo dos anos.

63

Uma solução para o problema do ensino de geometria seria reformulação das grades

curriculares dos cursos de Pedagogia, incluindo a geometria e a matemática com carga horária

adequada, a ﬁm de ensinar e capacitar os futuros professores. Nesse caso a solução seria a longo

prazo e teríamos ainda que contar com a adesão de todas as instituições que ofertam esses cursos

no país.

Diante deste cenário e em busca de ações que possam contribuir com o ensino da geo-

metria nos anos iniciais, apresentamos a iniciativa da Prefeitura Municipal de Pouso Alegre -

MG que incluiu uma aula de geometria por semana em todas séries dos anos iniciais do ensino

fundamental, com a obrigatoriedade de ser ministrada por um professor especíﬁco, licenciado

em matemática.

Na busca pelos objetivos ﬁzemos uma pesquisa de campo, entrevistando alguns profes-

sores da rede municipal de ensino, onde buscamos apresentar suas percepções sobre a iniciativa

da inclusão do professor de geometria, das suas práticas como professor especíﬁco e dos desa-

ﬁos encontrados.

A inclusão do professor de geometria nos anos iniciais foi elogiada por todos os profes-

sores entrevistados.

[...] a iniciativa foi interessante, colocar a criançada com um especialista de
matemática bem antes do sexto ano, nesse caso nós professores podemos tentar
sanar um pouco dessas diﬁculdades que eles chegam para a gente no sexto ano,
e querendo ou não dando aulas de geometria acabamos dando umas dicas de
matemática para a criançada, então você acaba sanando alguns probleminhas,
alguns vícios que eles tem no ensino fundamental que normalmente acontecem
porque as professoras ensinam por métodos, elas não ensinam os conceitos e
sim os processos, agora o processo de ensinar as vezes ﬁca muito mecânico e
a criançada não desenvolve o raciocínio. (professor 3, entrevista).

A vantagem do professor de geometria é a formação especíﬁca que cada um pode ofere-

cer nesse nível, assim o professor que domina o conteúdo oferece uma aula com mais qualidade,

explorando os pontos principais de cada conteúdo pensando nas séries seguintes.

Geralmente o professor regente se preocupa em aprender o conteúdo para ensinar e

os entrevistados acreditam que o professor especíﬁco se preocupa apenas em como ensinar,

portanto o professor que tem domínio sempre acha um jeito mais fácil de lecionar os tópicos

geométricos para as crianças.

Os professores conseguem observar nos alunos problemas de raciocínio lógico, falta de

autonomia, diﬁculdades para resolver problemas simples e conceitos. Os problemas citados pe-

64

los entrevistados são consequências da ausência da geometria e da matemática nos anos iniciais

e o professor especíﬁco pode modiﬁcar esse cenário.

O professor regente é responsável por lecionar todas as disciplinas nos anos iniciais

tornando o seu planejamento muito trabalhoso, sem levar em conta que muitos professores não

possuem aﬁnidade com algumas disciplinas deixando essa ação mais difícil. Uma vantagem do

professor especíﬁco é que ele terá que planejar apenas a aula de geometria e mesmo conhecendo

o conteúdo a ser ministrado os professores entrevistados disseram que gastam em média uma

hora para elaborar uma aula de geometria, porém essa aula será utilizada em várias salas.

Um ponto que chamou a atenção é o tempo que o professor leva para planejar a sua

aula. Ao longo das entrevistas percebemos que todos os professores estão preocupados com

os objetivos e as habilidades a serem desenvolvidas na aula de geometria e principalmente em

seguir a sequência da BNCC e o Currículo Referência de Minas Gerais.

Planejando a aula o professor especíﬁco se preocupa muito com o nível das questões dos

livros didáticos, se elas estão de acordo com o nível dos alunos, lembramos que todos os alunos

não tiveram contato com o professor de geometria nos anos anteriores, e em muitos casos nem

com a geometria, assim quando necessário os professores adaptavam as atividades para o nível

de cada turma.

Todos os entrevistados trabalham com os materiais concretos, porém na maioria das

vezes os professores especíﬁcos criam os materiais ou levam os sólidos geométricos de sua

residência para a aula. A maior preocupação nessa fase de ensino é a exploração do ambiente,

tudo é motivo para pegar, explorar, analisar e no ﬁnal criar as conclusões e os conceitos. O

professor 5 relatou bem essa necessidade.

Eu trabalho com o material concreto e utilizo o livro didático. A escola oferece
todos os sólidos geométricos para trabalharmos com o concreto, e quando a
escola não possui algo eu crio em casa utilizando outros tipos de materiais, por
exemplo, eu crio a planiﬁcação e levo para os alunos observarem como ﬁca
um determinando sólido planiﬁcado e depois a gente acaba fazendo juntos.
(professor 5, entrevista).

Percebemos que todos os professores procuram por aulas mais dinâmicas com a utiliza-

ção de materiais concretos e até mesmo as dependências das escola são utilizadas para trabalhar

lateralidade. Esse modelo de aula agrada muito os alunos e facilita a compreensão e a apren-

dizagem. O professor 4 adora aulas dinâmicas e colocou que: “A gente explora o espaço, por

exemplo, trabalhar lateralidade, coloco eles para andar e vamos virando para direita e esquerda,

pegávamos maquetes de ciências e íamos explorar.”

65

Por outro lado, não basta incluir o professor especíﬁco nos anos iniciais e não oferecer

a eles os materiais pedagógicos necessários para o desenvolvimento de uma aula. Algumas

escolas não ofereceram materiais pedagógicos suﬁciente, mas mesmo assim os professores se

reinventaram e criaram os materiais necessários para as suas aulas e na ausência de outros

materiais levaram alguns objetos de sua própria residência.

Já chegou o livro falar de cone aí eu levei um funil da minha casa. Então
eu sempre trabalho com o concreto, as crianças tem muitas diﬁculdades com
abstração, outro exemplo é quando vou trabalhar direita e esquerda sempre
utilizo o próprio corpo, como a educação física faz. (professor 1, entrevista).

Em relação a construção dos materiais o professor 4 relatou que: “Em 2019 a gente cons-

truía os sólidos e nas férias criei todos os sólidos em EVA, eu costurei e montei, tenho todos os

sólidos costurados, de várias cores e os alunos amam.” Destacamos ainda que algumas escolas

ofereceram todos os tipos de materiais pedagógicos contribuindo para o desenvolvimento das

aulas.

Os professores regentes apresentam diﬁculdades em geometria e matemática devido a

sua formação e os professores especíﬁcos de geometria não receberam formação especíﬁca para

atuarem nos anos iniciais do ensino fundamental. A experiência adquirida por cada professor

ao longo dos anos permite desenvolver um bom trabalho nos anos iniciais, porém os professores

que nunca tiveram contato com esse nível de ensino tiveram que aprender a trabalhar com esses

alunos.

A Secretaria Municipal de Educação e Cultura inseriu o professor especíﬁco no anos

iniciais procurando alcançar melhores resultados em geometria e consequentemente em ma-

temática e ao mesmo tempo ofereceu encontros de formação aos professores. A formação

continuada é importante em qualquer momento e em qualquer carreira proﬁssional, e para os

professores especíﬁco ela foi fundamental nesse momento de transição de um nível para o ou-

tro. Foi oferecido alguns encontros no ano de 2019 para os professores especíﬁcos com intuito

de prepará-los para esse novo público. Esses encontros de formação não ocorreram nos anos

de 2020 e 2021, muito provavelmente devido a pandemia do Covid-19. Quando perguntado se

tinha experiência para trabalhar nos anos iniciais do ensino fundamental o professor 4 respon-

deu:

Nada, tudo que aprendi foram nos cursos que a prefeitura ofereceu. Quando
eu participei da minha primeira reunião na escola eu pedi ajuda para as profes-
soras regentes porque eu não sabia o que fazer, eu não tinha noção, então essas
reuniões e os cursos que me ajudaram bastante a entender a criança. (professor
4, entrevista).

66

Os cursos de formação oferecidos ajudaram quase todos os professores principalmente

a entender como as crianças pensam, e como eles deveriam desenvolver as suas aulas. Com

relação a maneira de falar em sala de aula o professor 5 relatou que: “[...] a maneira de conduzir

tem que ser diferente, o tom da voz é diferente, temos que ser carinhosos com eles, é tudo muito

diferente do fundamental 2.”

O ritmo das aulas é bem diferente entre os níveis, e assim o professor 2 relatou:

[...] o ritmo que a gente está acostumado no ensino fundamental 2 e médio é
totalmente diferente do ensino fundamental 1, eles são mais lentos, mas isso
é da fase deles e eu demorei para me adaptar com isso, para entender que a
situação é assim, primeiro eu desesperei, a aula não está rendendo, esse foi o
primeiro desaﬁo, você entrar no nível deles.

Ensinar para quem quer aprender é sempre mais fácil e prazeroso. “A diferença é a

receptividade dos alunos, no fundamental 1 eles estão sempre abertos ao estudo, querem sempre

aprender, e no fundamental 2 não, eles começam a selecionar, eles são seletivos, eles não gostam

da matemática aí vem o desaﬁo.” (professor 4, entrevista).

Dentro da sala de aula os professores tiveram que modiﬁcar o tom de voz, a linguagem,

passaram a ser o “tio” ou “tia da geometria”, tiveram que acostumar com um ritmo mais lento, e

por outro lado encontraram um público que quer sempre aprender, o que acaba motivando cada

vez mais os professores a prepararem as suas aulas.

Finalizamos, destacando algumas contribuições para o ensino da matemática e da geo-

metria na percepção dos professores entrevistados, acreditamos que com essas atitudes podemos

melhorar os resultados dessas disciplinas nos anos inciais e consequentemente nos anos ﬁnais

dos ensino fundamental e médio.

Os professores entrevistados acreditam que do primeiro ao terceiro ano do ensino funda-

mental uma aula especíﬁca de geometria já é o suﬁciente, pois os alunos estão aprendendo a ler

e escrever, e é um momento muito importante nessa fase de ensino. Agora nos quartos e quin-

tos anos eles acreditam que deveria ter um professor especíﬁco de matemática/geometria e esse

poderia ser licenciado em matemática ou até mesmo um professor regente que tenha aﬁnidade

com essas disciplinas. Assim os professores que gostam de linguagem e humanas ﬁcariam com

as disciplinas de português, geograﬁa e história e os professores que possuem aﬁnidade com as

exatas ﬁcariam com matemática, geometria e ciências, nesse caso cada professor regente ﬁca-

ria responsável por uma quantidade menor de disciplinas e iria lecionar em duas salas de aula

cumprindo normalmente a sua carga horária.

67

Acreditamos que os professores especíﬁcos podem contribuir muito com o ensino da

geometria e da matemática, mas também achamos que os professores regentes possam desen-

volver um excelente trabalho desde que trabalhem apenas as disciplinas com mais aﬁnidade.

O professor de geometria pode contribuir com o ensino da geometria a curto prazo, e

gerar um grande impacto a longo prazo, pois ele tem domínio de conteúdo, conhece o currículo

vertical e sabe as diﬁculdades que os alunos apresentam quando chegam nos anos ﬁnais do

ensino fundamental e médio.

Ao longo do nosso trabalho conhecemos um pouco das práticas pedagógicas de alguns

professores especíﬁcos de geometria, aﬁnal eles conhecem a realidade de todos os níveis de en-

sino. Os professores participantes possuem experiência suﬁciente para apontar o que podemos

melhorar ao longo do ensino fundamental para alcançar resultados satisfatórios no ﬁnal de cada

nível.

Através dessa pequisa ampliamos o campo para novas questões que precisam ser discuti-

das no âmbito educacional, é preciso repensar na formação matemática dos cursos voltados para

os anos iniciais do ensino fundamental, lembramos que essa fase de ensino é muito importante

e deve ser trabalhada com todo o cuidado.

A pesquisa permitiu conhecer e reﬂetir sobre uma determinada realidade, e se possível

contribuir, ou até mesmo estimular o desenvolvimento e futuros trabalhos. A educação sempre

estará em evolução, e ainda temos muito o que contribuir para atingir as nossas metas pensando

em uma educação de qualidade.

REFERÊNCIAS

68

ALMOULOUD, S. A. et al. A geometria no ensino fundamental: reﬂexões sobre uma
experiência de formação envolvendo professores e alunos. Revista Brasileira de Educação,
v. 6, n. 27, 2004.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Lisboa/Portugal: Edições 70, 1977.

BORGES, M. M. d. A. A geometria nos anos iniciais do ensino fundamental: novas
perspectivas. Goiás: CONADE-UFG, 2009.

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard, 1996.

BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional. Lei número 9394, 20 de dezembro de
1996, 1996.

BRASIL. Ministério da educação. base nacional comum curricular. Brasil, 2018. Disponível
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.
pdf>. Acesso em: 27 abr. 2021.

CALDATTO, M. E.; PAVANELLO, R. M. P. Um panorama histórico do ensino
de geometria no brasil: de 1500 até os dias atuais. 2015. Disponível em: <https:
//revistas.rcaap.pt/index.php/quadrante/article/download/22913/16979/88285>. Acesso em: 27
abr. 2021.

CASTRO, P. A. P. P. d.; TUCUNDUVA, C. C.; ARNS, E. M. A importância do
planejamento das aulas para organizaçao do trabalho do professor em sua prática docente.
Athena - Revista Cientíﬁca de Educação, v. 10, n. 10, p. 49–62, 2008. Disponível em:
<https://www.unioeste.br/portal/arquivos/pibid/docs/leituras/A%20import%C3%83%C2%
A2ncia%20do%20planejamento%20das%20aulas%20para%20organiza%C3%83%C2%A7%
C3%83%C2%A3o%20do%20trabalho%20do%20professor%20em%20sua%20pr%C3%83%
C2%A1tica%20docente.pdf>. Acesso em: 28 jun. 2021.

CAZORLA, I. M.; SANTANA, E. R. d. S. Concepções, atitudes e crenças em realção à
matemática na formação do professor da educação básica. Publicação da 28ª Reunião Anual
da ANPED, 2005.

CLESAR, C. T. S.; GIRAFFA, L. M. M. G. Os cursos de licenciatura em pedagogia e a
formação matemática do professor de anos iniciais: Reﬂetindo acerca das brechas na formação
inicial. Brazilian Journal of Developmet, v. 6, n. 6, p. 34431–34450, jun. 2020.

D’AMBROSIO, B. S. The dynamics and consequences of the modern mathematics reform
movement for Brazilin mathematics education. 2003. 84 p. Tese (Doutorado em Educação
Matemática) — Indiana University, EUA, 1987.

DASSIE, B. A. Euclides roxo e o ensino de matemática no brasil. Faculdade de Educação da
Universidade Federal Fluminense, 2015.

DIENES, Z. P. Exploração do espaço e prática da medição. São Paulo: Editora pedagógica e
Universitária, 1974.

DINIZ, R. S. A matemática nas séries iniciais do ensino fundamental: as professoras, suas
concpções e práticas. Revista de Educação, Ciência e Matemática, v. 2, n. 2, p. 15–27, 2012.

69

DUARTE, A. R. S. Henri Poincaré e Euclides Roxo: Subsídios para a História das
Relações entre Filosoﬁa da Matemática e Educação Matemática. 2002. 180 p. Dissertação
(Mestrado em Edcuação Matemática) — PUC/SP, 2002.

EVES, H. Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula. São Paulo: Atual,
1992.

FAíNGUELERNT, E. K. Representação do conhecimento geométrico através da
informática. 1996. 382 p. Tese (Doutorado em Ciências em Engenharia de Sistemas e
Computação) — UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO, 1996.

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa cientíﬁca. Fortaleza: UEC, 2002.

GATTI, B. A.; NUNES, M. M. R. Formação de professores para o ensino fundamental:
estudo de currículos das licenciaturas em Pedagogia, Língua Portuguesa, Matemática e
Ciências Biológias. São Paulo: Textos FCC, 2009. v. 29.

GERAIS, M. Currículo referência de minas gerais. Minas Gerais, 2018. Disponível
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/curriculos_estados/
documento_curricular_mg.pdf>. Acesso em: 27 abr. 2021.

GIESTA, N. C. Cotidiano escolar e formação reﬂexiva do professor: moda ou valorização
do saber docente? Araraquara, SP: JM Editora, 2001.

GONSALVES, E. P. Conversas sobre iniciação à pesquisa cientíﬁca. Campinas, SP: Alínea,
2001.

KONZEN, S.; BERNARDI, L. T. M. d. S.; CECCO, B. L. O campo do ensino de
geometria no brasil: Do brasil colÔnia ao perÍodo do regime militar. Revista Brasileira
de História, Educação e Matemática, v. 2, n. 2, p. 58–70, 2017. Disponível em:
<https://ojs.ifsp.edu.br/index.php/hipatia/article/download/712/239/>.

LAVRAS, U. F. D. Comitê de Ética em pesquisa com seres humanos. 2021. Disponível em:
<http://prp.uﬂa.br/comissoes/pesquisa-com-seres-humanos>. Acesso em: 04 abr. 2021.

LOBO, J. S. L.; BAYER, A. O ensino de geometria no ensino fundamental. Acta Scientiae,
Canoas, v. 6, n. 1, p. 19–26, 2004.

LORENZATO, S. Por que não ensinar geometria? Educação Matemática em Revista,
SBEM, v. 4, p. 3–16, 1995.

MANZINI, E. J. A entrevista na pesquisa social. São Paulo: Didática, 1990. 149-158 p.

MANZINI, E. J. Considerações sobre a elaboração de roteiro para entrevista
semiestruturada. Londrina: Colóquios sobre pesquisa em Edcuação Especia, Eduell, 2003.
11-25 p.

MENESES, R. S. Uma história da geometria escolar no Brasil:. 2007, 172 p. Dissertação
(Mestrado em Edcuação Matemática) — Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2007.

MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. O Ensino da Matemática no Primeiro Grau. Didática de
Matemática. São Paulo: Atual, 1986.

70

MONTEIRO, I. A. O DESENVOLVIMENTO HISTÓRICO DO ENSINO DE
GEOMETRIA NO BRASIL. 2012. 30 p. Monograﬁa (Licenciatura em Matemática) —
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, 2012.

NETO, E. R. Didática de Matemática. São Paulo: Ática, 1998.

ONUCHIC, L. d. l. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem
de matemática através da resolução de problemas, Educação matemática: pesquisa em
movimento. 15. ed. São Paulo: Cortez, 2004.

PEREIRA, M. R. A. Geometria Escolar: Uma Análise dos Estudos sobre o Abandono do
seu Ensino. 2001. 84 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) — PUC/SP, 2001.

PEREZ, G. Pressupostos e Reﬂexões Teóricas e Metodológicas da Pesquisa Participante
no Ensino de Geometria para as Camadas Populares. Tese (Doutorado em Educação) —
UNICAMP-SP, 1991.

PILETTI, C. Diática Especial. 15. ed. São Paulo: Ática, 2000.

ROGENSKI, M. L. C.; PEDROSO, S. M. D. O ensino da geometria na educação básica:
Realidae e possibilidades. 2021. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/
portals/pde/arquivos/44-4.pdf>. Acesso em: 02 abr. 2021.

SANTOS, A. O.; OLIVEIRA, G. Saramago de. A prÁtica pedagÓgica em geometria nos
primeiros anos do ensino fundamental: Construindo signiﬁcados. Revista Valore, Volta
Redonda„ v. 3, n. 1, p. 388–407, 2018. Disponível em: <https://revistavalore.emnuvens.com.
br/valore/article/view/85/102>. Acesso em: 18 jul. 2021.

SCHEWTSCHIK, A. O planejamento de aula: Um instrumento de garantia de aprendizagem.
EDUCARE - XII Congresso Nacional de Educação, n. ISSN 2176-1396, p. 10661–10677,
2017. Disponível em: <https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/26724_13673.pdf>.
Acesso em: 18 jul. 2021.

SHULMAN, L. Conhecimento e ensino: bases da nova reforma. professores, ensino e
formação de professores. Teachers, Teaching and Teacher Education, 1986.

SILVA, S. F. N. Geometria nas Séries Iníciais: Por que não? A escolha de conteúdos -
Uma tarefa reveladora da capacidade de decidir dos docentes. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) — Universidade Federal do Paraná., 2006.

SOUSA, M. F. R. O. G. O Ensino de Matemática nos Cursos de Pedagogia do Estado de
Minas Gerais. 105 p. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Educação) — UNIVERSIDADE
DE UBERABA, Uberlândia, 2019.

VALENTE, W. R. O Nascimento da Matemática do Ginásio. São Paulo: Annablume, 2004.

ZORTêA, G. A. P.; CIRíACO, K. T. O aprenderensinar geometria nos anos iniciais e o trabalho
colaborativo no início da docência à luz da base de conhecimento para o ensino de lee shulman.
Revista de Educação Matemática, São Paulo, v. 18, n. e021016, p. 1–25, 2021. Disponível
em: <https://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2021.

71

ANEXOS

ANEXO A - Aulas desenvolvidas.

Plano de Aula 1

Aula planejada e desenvolvida pelo professor 1 no segundo ano do ensino fundamental.

Tema:

Sólidos Geométricos

Duração:

Duas aulas de 50 minutos cada.

Objeto de Conhecimento:

Figuras geométricas espaciais (cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera): reco-

nhecimento e características.

Habilidades:

(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar ﬁguras geométricas espaciais (cubo, bloco re-

tangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), relacionando-as com objetos do mundo físico.

Objetivos Especíﬁcos:

- Reconhecer um sólido geométrico no seu cotidiano.

- Classiﬁcar um sólido geométrico em poliedro ou corpo redondo.

- Reconhecer e classiﬁcar um sólido geométrico em cubo, bloco retangular, pirâmide, cone,

cilindro e esfera.

- Trabalhar a coordenação motora recortando, colando e pintando.

Recursos Necessários:

Objetos recicláveis encontrados em casa: caixa de creme dental, caixa de sapato, caixa de leite,

latinhas de refrigerante, lata de maneira geral, rolinho de papel toalha, tampinha de garrafa pet,

etc. Objetos disponíveis na escola: cartolina, papel, cola, tesoura, datashow e notbook.

72

Aula 1

Procedimentos:

1- Questionar os alunos em sala de aula:

- O que é um sólido geométrico?

- Aqui na sala de aula quais objetos lembram um sólido geométrico?

- Quais objetivos no dia-a-dia lembram um sólido geométrico?

2- Mostrar para os alunos alguns objetos, uma caixa (paralelepípedo), uma latinha (cilindro),

uma pirâmide, uma bolinha (esfera), um funil (cone) e na sequência deixar eles explorem os

objetos, manusear.

3- Questionar os alunos em sala de aula após a exploração dos objetos.

- Quais as diferenças entre os sólidos apresentados?

- É possível rolar alguns sólidos? Quais?

4- Separar os objetivos em dois grupos, poliedros e corpos redondos.

5- Dentro de cada grupo nomear os sólidos.

6- Usando o Datashow apresentar aos alunos vários objetos do dia-a-dia que lembram sólidos

geométricos e classiﬁcar em poliedros ou corpos e seus respectivos nomes.

7- Mostrar algumas construções feitas com a união de alguns sólidos geométricos.

8- Para ﬁnalizar esse primeiro momento, mostrar um robô feito pela união de vários sólidos

geométricos e perguntar qual o sólido que forma cada parte do robô.

9- Solicitar aos alunos que tragam para a próxima aula os materiais recicláveis para eles cons-

truírem os robôs em sala de aula. (Exemplos: caixa de creme dental, caixa de sapato, caixa de

leite, latinhas de refrigerante, lata de maneira geral, rolinho de papel toalha, tampinha de garrafa

pet, etc.)

Aula 2

Procedimentos:

1- Formar grupos de 4 alunos.

2- Pedir para os alunos colorir os objetos recicláveis (sólidos) ou encapar com papel quando

possível.

3- Durante esse primeiro momento perguntar para os alunos os nomes de cada sólidos que eles

estiverem manuseando.

4- Pedir para os alunos usarem a criatividade e juntar os objetos formando um robô, e veriﬁcar

73

se faltou algum objeto para concluir a montagem, ou se vai sobrar, assim um grupo poderá aju-

dar o outro.

5- Finalizar a construção do robô colando uma parte na outra.

6- Após a montagem perguntar para os alunos quais objetos eles usaram e o nome de cada só-

lido.

7- Arrumar um local na escola para a exposição dos robôs.

Figura 5.1 – Produto ﬁnal no segundo ano A.

Fonte: Professor 1 (2019).

Figura 5.2 – Produto ﬁnal no segundo ano B.

Fonte: Professor 1 (2019).

Plano de Aula 2

Aula planejada e desenvolvida pelo professor 3 no quinto ano do ensino fundamental.

74

Tema:

Unidade de Medida de Comprimento.

Duração:

Duas aulas de 50 minutos.

Objeto de Conhecimento:

Medidas de comprimento, massa e capacidade: estimativas, utilização de instrumentos de me-

dida e de unidades de medida convencionais mais usuais.

Habilidades:

(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), massas e capacidades, uti-

lizando unidades de medida padronizadas mais usuais, valorizando e respeitando a cultura local.

Objetivos Especíﬁcos:

- Reconhecer a importância de uma unidade padronizada para medir comprimento.

- Conhecer os principais instrumentos para medir comprimento.

- Identiﬁcar o metro, centímetro e milímetro como unidades padronizadas e utilizadas no coti-

diano.

- Utilizar a régua, ﬁta métrica e trena para medir a sala de aula e os objetos que nela se encontra.

Recursos Necessários:

Régua

Fita métrica

Trena

75

Aula 1

Procedimentos:

1- Perguntar aos alunos:

- Quantos passos tem a largura da sala de aula?

- Quantos palmos tem o comprimento do quadro negro?

2- Selecionar três alunos para efetuarem as medidas acima. (Buscamos por respostas diferentes,

caso necessário selecionar outros alunos para medir a sala com os passos e o quadro com o

palmo).

- Perguntar para os alunos porque os resultados foram diferentes.

4- Introduzir a importância de existir uma unidade padronizada para medir comprimento.

5- Apresentar o metro como unidade padrão e mostrar o seu tamanho com uma ﬁta métrica.

6- Apresentar o centímetro como submúltiplo, mostrar que um centímetro é o metro dividido

em 100 partes.

7- Apresentar o milímetro como submúltiplo, mostrar que um milímetro é o metro dividido em

1000 partes.

8- Medir a ponta de um lápis com milímetro, medir o comprimento do lápis usando o centímetro

e medir a altura de uma aluno usando o metro e o centímetro.

9- Agora é hora de praticar o conteúdo com a atividade 01, no ﬁnal efetuar a correção dos

exercícios. Corrigir a terceira questão de forma prática com o auxílio de dois alunos e uma ﬁta

métrica, em cada item desse exercícios indicar a medida real e as unidades utilizadas.

Atividade 01 – Unidade de medida de comprimento

76

1- Complete as lacunas abaixo.

a) Um metro possui______ centímetros.

b) Um metro possui ______ milímetros.

2- Estime as medidas e preencha as lacunas a seguir usando as palavras maior ou menor.

a) O comprimento da sala de aula é ___________ que 1 metro.

b) A largura da mesa do aluno é ___________ que 1 milímetro.

c) A ponto do lápis do aluno é ___________ que 1 centímetro.

d) A garraﬁnha de água é ___________ que 1 centímetro.

e) A distância da sua casa até a escola é ___________ que 1 metro.

3- Para medir os itens abaixo você utilizara o metro, centímetro ou milímetro?

a) A largura do caderno.

____________________________________________

b) O comprimento da sala de aula.

____________________________________________

c) A espessura de um vidro.

____________________________________________

d) A altura da porta da sala.

____________________________________________

e) O comprimento do quadro negro.

____________________________________________

77

Aula 2

Procedimentos:

1- Para realizar essa aula os alunos deverão trazer de casa régua e ﬁta métrica, evitar a trena

pois ela pode cortar o dedo de um aluno.

2- Ensinar os alunos a utilizarem a ﬁta métrica medindo o comprimento e a largura do quadro

negro, se necessário, pedir a ajuda para um aluno.

3- Dividir a sala em grupos de três ou quatro alunos e pedir para eles medirem os itens pedidos

na atividade 2.

4- Após esse momento prático e de interação entre os alunos o professor irá coletar as respostas.

Comentar que a questão 1 pode apresentar resultados diferente porque cada grupo mediu os seus

objetos. Registrar as respostas da questão 2 no quadro abaixo, mostrar que possíveis diferenças

entres as resposta foi devido à falta de precisão de cada grupo.

78

Atividade 02 – Unidade de medida de comprimento

1- Vamos praticar!

Meça os itens abaixo com auxílio de uma régua ou ﬁta métrica.

a) O comprimento do lápis.

____________________________________________

b) O tamanho da garraﬁnha de água.

____________________________________________

c) O comprimento da borracha.

____________________________________________

d) A altura do tubo de cola.

____________________________________________

2- Com o auxílio de uma régua, ﬁta métrica ou trena, medir o comprimento e a largura de cada

item abaixo.

Figura 5.3 – Alunos colocando em prática a atividade.

79

Fonte: Professor 3 (2021).

Figura 5.4 – Aluno medindo a mesa do professor e registrando.

Fonte: Professor 3 (2021).

Figura 5.5 – Aluno medindo a sua garraﬁnha de água.

80

Fonte: Professor 3 (2021).

Figura 5.6 – Alunos medindo a quadra da escola.

Fonte: Professor 3 (2021).

81

ANEXO B - Caracterização dos sujeitos da pesquisa.

Este questionário é parte do trabalho desenvolvido intitulado Contribuições para o En-

sino da Geometria, que faz parte (da dissertação de mestrado) da disciplina obrigatória Trabalho

de Conclusão de Curso do Mestrado Proﬁssional de Matemática em Rede Nacional – PROF-

MAT.

- Nome:

- Sexo:

- Formação:

- Tempo de atuação como professor:

- Tempo de atuação como professor na rede municipal de Pouso Alegre:

- Antes de lecionar para o Ensino Fundamental 1, você lecionava para o Ensino Funda-

mental 2 ou Médio?

- Atualmente você leciona Geometria para os alunos de qual série no Ensino Fundamen-

tal I?

- Você lecionou Geometria para o Ensino Fundamental 1 no ano de 2019?

82

ANEXO C - Roteiro da entrevista semiestruturada.

Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como uma das

disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licenciados

em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

[aguarde]... Se necessário: Na sua vivência como professor de ensino fundamental 2 ou médio

sentia essa diﬁculdade em geometria e matemática em seus alunos? Como você percebia essa

diﬁculdade? Essa iniciativa irá melhorar os resultados em geometria no Ensino Fundamental

1? Como?

Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental 1?

[aguarde]... Se necessário: Você tinha experiência com o Ensino Fundamental I? Você tem

algum tipo de formação especiﬁca para esse nível de ensino? Se não, acha que isso faz falta

ou que a licenciatura em Matemática junto coma a sua experiência consegue realizar um bom

trabalho? Quais contribuições você pode oferecer no Ensino da Geometria?

Pergunta 3 - Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no Ensino

Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

[aguarde]... Se necessário: Usa o BNCC? Usa livros didáticos? Se sim, quais? Algum cur-

rículo? O seu planejamento é semanal ou mensal? Os seus alunos possuem livro didático

consumível que permite extrair o máximo dele em termos de pintar e recortar?

Pergunta 4 - Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria e Grande-

zas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e Estatística.

Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e Medidas?

[aguarde]... Se necessário: Você segue a sequência que aparece em algum livro didático?

Se sim, qual o livro? Costuma intercalar esses tópicos, Geometria e Grandezas e Medidas?

Procura relacionar esses tópicos com as outras áreas, números, probabilidade e estatística?

Baseado em sua experiência qual é a importância de relacionar a geometria com outras áreas?

Pergunta 5 -Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvolvimentos

dos alunos?

83

[aguarde]... Se necessário: Jogos? Sucatas? Peças? Recortes? Quanto tempo você leva para

preparar esse tipo de aula?

Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

[aguarde]... Se necessário: Prefere aulas tradicionais ou aulas mais dinâmicas explorando

o espaço? Como são as aulas? Você introduz o conceito primeiro ou os alunos exploram o

espaço e assim os conceitos são criados? Poderia descrever os passo de uma aula.

Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola oferece

esses materiais?

Se SIM: Conte-me um pouco sobre esses materiais.

[aguarde]... Se necessário: Quais? Qual é a preferência dos alunos? Qual você acha que

obtém melhores resultados?

Se NÃO: Você solicita a direção ou a Secretaria Municipal de Educação?

[aguarde]... Se necessário: No ﬁnal é atendido? Recebe os materiais? Como você trabalha

esse tipo de aula sem ter o material concreto?

Pergunta 8 -Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para nós pro-

fessores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou formação ao

longo do ano de 2019?

[aguarde]... Se necessário: Se sim, quantas vezes? O que você acha desse tipo de encontro?

Como foi esse encontro?

Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para o

Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

[aguarde]... Se necessário: O planejamento é diferente? A maneira de falar é diferente? Teve

diﬁculdades dentro de sala de aula? Como é a sua relação com os alunos mais novos? Como

é a relação professor-pais? Teve diﬁculdades fora de sala? Se sim, quais? A formação faz a

diferença para lecionar para esses alunos?

Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade do

ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de Ge-

ometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

84

85

ANEXO D - Respostas das entrevistas.

Respostas do Professor 1

Elton: Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como

uma das disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licen-

ciados em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

Entrevistado: Para mim foi ótimo, eu achei que para os professores foi bom porque a gente

aprendeu a trabalhar com crianças que é uma outra habilidade que a gente deve exercitar, e isso

ajuda até no trabalho com os adultos e com as crianças maiores. Acredito que para os alunos

também foi interessante porque acaba que o professor de matemática não consegue ﬁcar con-

dicionado só na geometria. Agora, nós professores especíﬁcos, conseguimos auxiliar também

na matemática, por exemplo, no ﬁnal do livro a parte de capacidade, quando a gente trabalha,

acrescentamos um pouco da matemática. A iniciativa da Prefeitura foi muito boa para nós pro-

fessores e para os alunos, é bom para o aluno ter um outro professor, uma outra perspectiva, já

que possui muitos professores do sexo feminino, e ter um outro professor, uma outra didática

para eles foi um ganho. No começo podem ter sentido um pouco de susto, mas depois eles acos-

tumam com os professores especíﬁcos. Acho que foi um ganho a iniciativa da Prefeitura. Pelo

mesmo quando eu comentei com a minha supervisora lá São Lourenço sobre essa iniciativa, e

ela que já foi secretaria da educação, ela falou que Pouso Alegre está à frente no sul de Minas e

que todas as escolas deveriam adotar isso.

Elton: Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental

1?

Entrevistado: No primeiro momento foi por necessidade de formação de carga horária devido

trabalhar em outras escolas, então para conseguir conciliar tudo num primeiro momento eu tive

que fazer essa opção mais por necessidade, agora depois do primeiro ano eu sinceramente gostei

muito, participei de todos os cursos que a prefeitura ofereceu, gostei de trabalhar com as crian-

ças, eu acho que melhorei até a relação com os meus ﬁlhos depois que eu comecei a trabalhar

com esse nível, porque eu lembro que quando eu comecei a dar aulas para o primeiro aninho

tendo uma ﬁlha da mesma idade e eu olhava para aquelas crianças e pensava, nossa a minha

menina é criança mesmo, porque a gente como pai não tem muito essa percepção, eu mesmo

86

sou muito exigente com os meus ﬁlhos, e na hora que você olha vê que são criancinhas e parece

que eu tratava os meus ﬁlhos como se eles fossem bem maiores. Num primeiro momento foi

isso, mas hoje diﬁcilmente eu abro mão de trabalhar com o fundamental 1, pelo menos uma

parte do cargo, até porque eu já poderia ter mudado e não mudei optando em ﬁcar com um parte

do cargo nos anos iniciais. Eu gostei muito de trabalhar com o fundamental 1.

Elton: Você tinha experiência no fundamental 1?

Entrevistado: Nenhuma.

Elton: Formação para esse nível?

Entrevistado: Também não, eu não ﬁz nada voltado para a pedagogia. Na faculdade a gente

viu a parte de didática mas não foi voltada para criança. Os cursos que a Prefeitura ofereceu

ajudou, os que eu assisti gostei muito, deram uma luz muito boa para a gente desenvolver um

ótimo trabalho.

Elton: Como não tem formação especíﬁca para esse nível, você acha que faz falta ou que a

licenciatura em Matemática junto com a sua experiência consegue realizar um bom trabalho?

Entrevistado: Olha, eu acho que seria interessante trabalhar voltado mais para a pedagogia, eu

converso muito com as professoras regentes de sala, elas me ajudam muito, eu faço, mas elas

me orientam muito. Eu acredito que se eu tivesse um curso de pedagogia ou um curso voltado

mais para a criança ajudaria. Dá para fazer um trabalho bom sem o curso mas se tiver pode ser

melhor.

Elton: Quais contribuições você pode oferecer no Ensino da Geometria?

Entrevistado: Eu trabalho em todos os segmentos e tenho uma visão do que o aluno vai pre-

cisar, então se você está dando aulas para uma criança de 1º ano sobre cubo ou paralelepípedo

você já está pensando no que ele vai precisar lá na frente. Acho que a gente consegue fazer

essa ligação. Um outro exemplo, quando a nós ministramos aulas no fundamental 2 colocamos

para os nossos alunos que eles estão aprendendo isso por esses motivos e que eles irão usar esse

conhecimentos no segundo ano do ensino médio. Para a geometria eu acredito que também tem

isso, você já está pensando lá no sexto ano quando você vai trabalhar capacidade, unidade de

medida, no primeiro ano, a gente consegue dar uma visão no que eles irão precisar lá na frente.

Acho que a gente contribui muito nesse sentido.

Elton: Pergunta 3 - Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no En-

sino Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

87

Entrevistado: Primeira coisa, o livro que a gente segue eu leio todas as orientações, todos ob-

jetivos e habilidades, como eu não tenho muita experiência com o fundamental 1 acredito que

esse procedimento auxilia muito, então o primeiro passo que eu faço é esse. Através do livro

que é o nosso material didático temos todos os objetos e as orientações da aula, qual habilidade

que eu tenho que atingir, como eu tenho que trabalhar a aula, então quando eu vou planejar a

aula essa é a primeira coisa que eu faço. No segundo momento, durante as aulas, eu sempre

tento trabalhar com objetos concretos, por exemplo, hoje eu vou dar uma aula de paralelepípedo

então eu levo da minha casa alguma coisa ou eu pego na sala de recursos, pois lá tem uma caixa

com os sólidos de madeira e eu sempre peço para as crianças manusear, então

·

quando ensino

sobre paralelepípedo é o momento de colocar o sólido na mãozinha deles. Já chegou o livro

falar de cone aí eu levei um funil da minha casa. Então eu sempre trabalho com o concreto, as

crianças tem muitas diﬁculdades com abstração, outro exemplo é quando vou trabalhar direita

e esquerda sempre utilizo o próprio corpo, como a educação física faz.

Elton: O seu planejamento é semanal ou mensal?

Entrevistado: Semanal.

Elton: Usa livros didáticos?

Entrevistado: Sim.

Elton: Os seus alunos possuem livro didático consumível que permite extrair o máximo dele

em termos de pintar e recortar?

Entrevistado: Isso.

Elton: Tem para todos?

Entrevistado: Tem.

Elton: Pergunta 4 - Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria

e Grandezas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e

Estatística. Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e

Medidas?

Entrevistado: Esses tópicos, cada ano tem uma parte, geralmente essa parte de grandezas e

medidas é mais para o ﬁnal dos capítulos, e álgebra e probabilidade para nós vai começar basi-

camente agora na prefeitura com a chegada dos novos livros didáticos, no particular já tem no

material didáticos.

Elton: Você segue a sequência que aparece em algum livro didático?

88

Entrevistado: Sim.

Elton: Procura relacionar esses tópicos com as outras áreas, números, probabilidade e estatís-

tica?

Entrevistado: No meu caso eu só trabalho com os primeiros e segundos anos, e essa parte é

mais para o quarto e quinto ano, que é uma ligação que se faz com o sexto ano, eu acredito

que ﬁca voltado mais para o ﬁnal. Eu acho que para os primeiros e segundos é menos, trabalha

menos. Eu nunca trabalhei com os anos ﬁnais do fundamental 1 apenas com os primeiros e

segundos anos.

Elton: Baseado em sua experiência qual é a importância de relacionar a geometria com outras

áreas?

Entrevistado: Eu acredito que a geometria é a mais próxima da realidade, eu por exemplo

quando estou dando aulas no ensino médio de geometria plana ou espacial é a que eu mais

gosto, porque eu acho que é a matéria menos abstrata, a gente consegue mostrar. Por exemplo

o aluno pergunta onde eu vou usar o volume, eu falo que para construir uma casa você precisa

saber calcular o volume da laje para comprar o concreto, no caso da área para colocar o piso, e

no caso das crianças a ideia é saber fazer a comparação usando embalagens. Então a geometria

tem essa vantagem, dentro da matemática é a parte mais próxima da realidade, mais palpável

para criança.

Elton: Pergunta 5 - Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvol-

vimentos dos alunos?

Entrevistado: Na pandemia o que eu utilizei muito foi o google formulário, eles salvaram as

aulas. E o que eu tenho feito muito é a introdução de vídeos, por exemplo quando eu vejo

um vídeo que explica essa parte de direita e esquerda que os aluno confundem muito, quando

eu vejo um vídeo com animação eu levo para a aula, vídeos curtos eu sempre levo, isso para

prender a atenção deles.

Elton: Lá em 2019 por exemplo você usou Jogos, Sucatas, Peça, Recortes?

Entrevistado: Antes da pandemia eu sempre usava o Datashow para apresentar alguns vídeos

relacionados aos conteúdos, eu levava o computador e mostrava. Eu ﬁz um projeto com os

alunos dos segundos anos que era a construção de alguns robôs com os sólidos e eles traziam

de casa caixinhas de leite, tubo que ﬁca no centro do papel higiênico, nós montamos robôs com

esses sólidos, com esse material. Uma outra coisa que eu ﬁz que achei legal é que você pega

89

o centro do papel higiênico, recorta e consegue formar um cubinho com esse papelão e depois

transforma ele em um dadinho colocando as bolinhas, os valores. Cada criança monta dois da-

dinhos, e depois a gente brinca de quem tira a pedra maior ou uma outra coisa que eu ﬁz com

eles foi trabalhar a adição, a criança jogava os dados e tinha que efetuar a soma e registrar.

Elton: Nesse caso além de você trabalhar a geometria você relaciona com números.

Entrevistado: Essa foi uma adaptação que eu ﬁz de uma atividade da minha ﬁlha que era em

português, que era sílaba, e a construção de fazer com o rolinho é muito simples e as crianças

adoram.

Elton: Quanto tempo você leva para preparar esse tipo de aula?

Entrevistado: Na geometria eu tenho uma grande vantagem, por exemplo, na segunda feira eu

tenho 4 aulas nos primeiros anos, mas na realidade é uma aula apenas, pois é a mesma aula,

então para preparar essa aula eu devo gastar de 50 a 60 minutos, e a vantagem é essa, eu faço

uma aula que vale por quatro.

Elton: Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

Entrevistado: Uso o Datashow para apresentar alguns vídeos relacionados aos conteúdo. Tra-

balho com projetos visando peças e materiais recicláveis, sempre procurando trabalhar o con-

creto. A dinâmica depende do assunto. A aula de geometria para a criança é um pouco diferente,

parece que eu incorporo um personagem, porque é diferente do jeito que eu trabalho com os

maiores, a gente tem que tentar trazer a criança para o nosso lado, temos que adaptar a lingua-

gem para eles, as vezes tem palavra que você usa e eles não entendem, então a dinâmica tem

que ser diferente. Eu sempre observo muito as professoras regentes como elas fazem para eu

poder criar o meu modelo de aula.

Elton: Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola

oferece esses materiais?

Entrevistado: Tudo que eu preciso a escola tem oferecido, nunca tive problemas com os mate-

riais. Todas as vezes que eu solicitei fui atendido e as minhas turmas são muito boas. A escola

fornece tudo certinho e as crianças gostam. No natal eu ﬁz um projeto com eles junto com a

professora de arte, era para construir uma árvore de natal, então essa árvore era um triângulo

e a base dela, o pezinho, era um retângulo, e para construir a árvore a gente trabalhava com

dobraduras, como se fosse origami. Todo material que usamos a escola ofereceu. Esse é o caso

90

da nossa escola que tem um poder aquisitivo um pouco melhor.

Elton: Quais materiais?

Entrevistado: Todos os tipos de folhas, xerox, datashow, material dourado, tudo que precisar a

escola oferece.

Elton: Qual é a preferência dos alunos?

Entrevistado: Tudo que tem que colocar mão, falou que tem quer colar, recortar e com eles,

colorir. Por exemplo, se eu levar um paralelepípedo branco a primeira coisa que eu tenho que

pedi antes de recortar e colar é para colorir, então eles irão colorir aquele molde branco do jeito

que eles acharem melhor, porque eles gostam, depois recortam e montam. A gente registra com

fotos e desenvolve a aula.

Elton: O que você acha que obtém melhores resultados?

Entrevistado: Para criança, sinceramente, pelo que eu ouvi da Simone lá na Educação e lem-

bro certinho dela falando em um curso que eu participei e que se você falar para a criança sobre

paralelepípedo ou cubo e desenha no quadro a criança vai olhar aquilo e achatar na mente e

não vai enxergar o tridimensional, eu lembro certinho da Simone falando isso, então a criança

é mão, criança aprende manuseando, quando cresce vai para abstração, mas nessa idade é mão,

é trabalhar com o sólido e com o corpo.

Elton: Pergunta 8 - Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para

nós professores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou for-

mação ao longo do ano de 2019?

Entrevistado: Sim. Vários.

Elton: Em quantos você participou?

Entrevistado: Puxando na memória deve ter sido uns 6 encontros.

Elton: Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para

o Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

Entrevistado: A diferença que é que no fundamental 2, anos ﬁnais, e médio a gente consegue

estabelecer um diálogo um pouco diferente, o aluno do ensino médio quando dá algum tipo de

problema você consegue sentar e conversar com ele fora da sala e consegue negociar algumas

coisas, já a criança é tudo emocional, tem a questão da empatia, se você chegar logo de cara a

91

criança pode não gostar, se você for muito bravo, é perigoso a criança não gostar e não querer

ter aulas depois, então a primeira coisas que eu pensei foi isso e depois na parte didática, como

que eu iria falar, a linguagem e o lado emocional, porque a criança é emocional, eles idolatram

a professora regente, para eles a professora é referência, quantas vezes eu escutei em casa os

meus ﬁlhos falando assim, a tia disse, já não tinha como negociar com eles. Então eu acho que

nesse aspecto para mim o mais difícil é adaptar a linguagem e trabalhar a questão emocional, e

ainda tem a questão da inclusão, além de trabalhar com criança, tem que trabalhar a inclusão, e

ai a inclusão de uma criança de primeiro ano tem outras variáveis. Por exemplo, temos crianças

que manifestam um comportamento um pouco diferente e você sabe que ela está sofrendo al-

gum tipo de coisa em casa, diferente do adolescente que expõem de outras maneiras. Então eu

acho que é isso, a linguagem primeiro e depois o emocional, trabalhar o emocional da criança.

Elton: Teve diﬁculdades dentro de sala de aula?

Entrevistado: A diﬁculdade que eu vejo é dar atenção para todo mundo. Dar uma aula ex-

positiva na frente para 20 crianças você não consegue ter um apelo muito grande, você não

consegue atingir. Então por exemplo a maior diﬁculdade é você dar uma atendimento indivi-

dualizado para 20, 22 crianças, isso é muito difícil e eles precisam disso e por muitas vezes

você não consegue atender. Para mim a maior diﬁculdade que não só no fundamental 1 mas

na educação como um todo é a inclusão, eu não consigo ver que estou ajudando a criança, não

consigo ajudar.

Elton: Você pensa que não está ajudando, mas pode ter certeza que você está contribuído e

muito, o ritmo deles que é devagar.

Entrevistado: Eu ﬁco muito preocupado com isso, por exemplo com as crianças que possuem

autismo, eu penso muito neles, eles não dão trabalho, são alunos bonzinhos, pelos os alunos que

que tenho, são tranquilos, e eu sinto que ﬁco devendo para esses alunos. A inclusão de maneira

geral eu sempre sinto que devendo para eles.

Elton: Como é a sua relação com os alunos mais novos?

Entrevistado: Achei tranquila, tive poucos problemas, um menino apenas me deu trabalho,

mas ele era difícil mesmo, porém contornável.

Elton: Como é a relação professor-pais?

Entrevistado: Nenhum problema.

Elton: Teve diﬁculdades fora de sala?

Entrevistado: Nenhum problema.

92

Elton: A formação faz a diferença para lecionar para esses alunos?

Entrevistado: Eu acho que o mais importante é boa vontade, quem é formado em pedagogia se

tiver boa vontade pode dar uma excelente aula de geometria, lógico que pode ter diﬁculdades

em alguns conceitos. No nosso caso que somos da área de matemática a gente consegue ter uma

desenvoltura melhor porque nós não temos muitas dúvidas nos conceito, na nossa cabeça eles

são bem deﬁnidos.

Elton: Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade

do ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de

Geometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

Entrevistado: No fundamental 1, eu sou da política que o menos é mais, eu penso que devería-

mos trabalhar menos conteúdos e ﬁcar mais tempo no mesmo assunto. Exemplo, vou trabalhar

em geometria ﬁguras planas, assim deveria trabalhar de várias maneiras, exemplos: desenhar

com régua, fazer recorte, colorir, menos conteúdo e mais tempo naquilo diversiﬁcando. Outro

exemplo, na matemática eu vou trabalhar adição, então vou trabalhar de várias maneiras, de

forma mais procedimental, concreto e problemas. O que atrapalha para nós na geometria é que

na matemática o currículo é muito extenso, como diz meu amigo o currículo no Brasil é muito

pretensioso, é muita coisa. Agora, se reduzir e trabalhar bem aquilo que precisa o resultado

vai ser bem melhor. Na geometria o que eu tenho visto e que está ajudando muito é o ensino

espiral, ou seja, você começa o conteúdo no primeiro ano, no segundo ano ele é retomado e

assim por diante. Esse ensino espiralado ajuda muito porque a gente vai e volta o tempo todo.

Então quando eu chego lá no sexto ano o aluno viu aquele conteúdo de várias maneiras na sua

trajetória e isso ajuda muito.

93

Respostas do Professor 2

Elton: Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como

uma das disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licen-

ciados em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

Entrevistado: A iniciativa em si eu acho uma boa ideia, acho que o professor que tem domínio

do conteúdo acha um jeito mais fácil de explicar o conteúdo para as crianças.

Eu acho complicado porque eu não tive preparação nenhuma para lecionar para esse nível de

ensino, eu demorei um pouco para entender como as crianças entendiam a matéria, porque ser

eu falar cubo, na minha a cabeça o cubo era certo, mas na cabeça das crianças não, depois que

eu fui pensar que cubo, quadrado e retângulo para eles era tudo a mesma coisa, sendo assim eu

tive que levar um cubo para eles verem, apalparem, mostra a diferença entre o cubo e o qua-

drado, então a iniciativa eu achei boa, porém faltou um certo preparo, porque a nossa realidade

no ensino médio é totalmente diferente, se a gente fala em abstração no ensino médio é imagi-

nação, exemplo, imaginar uma reta ortogonal a outra e para os pequenos é totalmente abstrato,

tudo, assim tem que pegar, apalpar, tudo para eles é diferente.

Elton: Na sua vivência como professor de ensino fundamental 2 ou médio sentia essa diﬁcul-

dade em geometria e matemática em seus alunos?

Entrevistado: Sim, eu acho que tem na maioria dos alunos.

Elton: Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental

1?

Entrevistado: No meu caso eu não tinha muita opção, após acabar o ensino médio eu iria para

o fundamental 1 ou para o cursinho e como o cursinho não era algo seguro eu preferi ﬁcar com

o fundamental 1 e me arriscar para ver no que dava.

Elton: Você tinha experiência com o Ensino Fundamental I?

Entrevistado: Nada, nadinha.

Elton: Você tem algum tipo de formação especiﬁca para esse nível de ensino?

Entrevistado: Não tenho formação especíﬁca para essa faixa, nem alfabetização, nem pedago-

gia. Só as aulas de didática do curso de matemática que foram poucas, acho que seria importante

uma formação.

Elton: Qual formação você acha que ajudaria?

94

Entrevistado: Uma alfabetização em matemática para gente imaginar e estar preparado.

Elton: Pergunta 3 - Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no En-

sino Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

Entrevistado: Eu procuro atividades em vários livros e na maioria das vezes eu elaboro uma

folhinha e para eu explicar tenho que levar objetos do cotidiano, pacotes de lixos pedagógicos

que tem rolo de papel toalha, caixa de sabão em pó coisas simples para ver se eles conseguem

enxergar, é mais ou menos isso.

Elton: Usa livros didáticos?

Entrevistado: Uso, porem em 2019 algumas turmas não tinham livros para todos os alunos,

então ﬁcava meio complicado, ainda mais que era livro consumível, mas sempre nas salas que

tinham para todos eu utilizava, embora eu achava que algumas atividades pegavam meio pe-

sado.

Elton: O seu planejamento é semanal ou mensal?

Entrevistado: Na realidade eu preparo pelo conteúdo, vou explicar sobre isso, ai eu preparo

vejo até a onde vai a quantidade de aulas. Uma aula de geometria por semana eu acho que não

rende praticamente nada.

Elton: Mas antes uma do que nada.

Entrevistado: Verdade, faz diferença.

Deixa eu contar, as coisas boas a gente tem que contar, eu dava aula para o segundo ano em 2019

e tinha um garotinho que era elétrico, mas era bonzinho e eu estava falando sobre os nomes das

ﬁguras, cilindro entre outras, e por ﬁm eu fui pegar no armário da professora alguns lápis para

emprestar as crianças, acho que lápis de cor, um coisa assim, ai eu não estava enxergando e as

crianças falando ai na caixa de ﬂor tia, ai esse garotinho falou ai no cilindro tia, nossa, nesse

momento até arrepiou porque ele usou o nome correto da ﬁgura.

Elton: No segundo ano ainda.

Entrevistado: Verdade, até porque no primeiro ano eles não tiveram aulas de geometria espe-

ciﬁca.

Elton: Os seus alunos possuem livro didático consumível que permite extrair o máximo dele

em termos de pintar e recortar?

Entrevistado: Nem todos os alunos de todas as salas.

95

Elton: Pergunta 4 - Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria

e Grandezas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e

Estatística. Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e

Medidas?

Entrevistado: Em 2019 eu seguia o livro didático, mas achei que ﬁcou meio perdido e já em

2020 eu tentei usar o BNCC para ver se conseguia organizar mais. Quando eu segui o livro com

os pequenos, eu achei que ﬁcou meio perdido, vinha um tópico e depois voltavam em outro e

as vezes precisava de uma coisa que estava lá na frente e que eu acho que é pré-requisito e eles

não viram esse conteúdo no ano anterior pois não tiveram geometria.

Elton: Baseado em sua experiência qual é a importância de relacionar a geometria com outras

áreas?

Entrevistado: Para os pequenos ou matemática em geral?

Elton: Para o fundamental 1.

Entrevistado: Para o fundamental 1 eu acho que não faz muita diferença, eu acho mais im-

portante relacionar a geometria com o cotidiano das crianças para elas verem que está ao redor

delas, mas com outras disciplinas acho que não faz muita diferença.

Elton: Pergunta 5 - Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvol-

vimentos dos alunos?

Entrevistado: Uso o livro, levo uma folhinha de atividades para eles poderem fazer porque

dependendo da série eles não conseguem copiar e levo também coisas do dia-a-dia para eles

verem que tem formas geométricas.

Elton: O concreto você usa bastante?

Entrevistado: Tento usar.

Elton: Jogos? Sucatas? Peças? Recortes?

Entrevistado: Jogos eu nunca usei com os pequenos. Já levei planiﬁcação para eles montarem

os sólidos.

Elton: Quanto tempo você leva para preparar esse tipo de aula?

Entrevistado: Umas duas horas.

Elton: A vantagem que você utiliza em várias salas.

Entrevistado: Isso.

96

Elton: Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

Entrevistado: Geralmente eu chego, faço chamada porque eu gosto de saber os nomes das

crianças e eu demoro uma eternidade para saber porque tenho uma aula por semana apenas, e

depois eu explico a matéria e passo a atividade. Todas as aulas a gente tem que relembrar o que

foi falado na aula anterior para poder fazer a atividade.

Elton: Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola

oferece esses materiais?

Entrevistado: Eu andei procurando as coisas por lá e as únicas que eu achei foram o tangram

e os blocos lógicos, porém eu não usei os blocos lógicos e nem o tangram, então dos materiais

que eu utilizava nenhum era da escola, eram todos meus, eu levava da minha casa.

Elton: Mas se você pedisse para a escola seria atendida?

Entrevistado: Eu não cheguei a pedir, porque os sólidos eu dei para cada aluno construir o seu,

no ano de 2020 eu até sugeri no PPP a compra de materiais, mas esse ano que eu vou testar na

escola. Tem uns sólidos de acrílico bem bonitos. Teve um dia que eu fui numa oﬁcina que a

Secretaria de Educação ofereceu e vi um geoplano, eu não conhecia esse material, é tipo uma

folha quadriculada, mas é 3D, e tem uns pinos que as crianças vão utilizando na hora, da para

mostrar a diferença do retângulo e quadrado, é uma material que faz diferença e tinha nessa

oﬁcina. Depois eu procurei para ver se tinha na escola e não tinha, porém eu não solicitei.

Elton: Pergunta 8 - Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para

nós professores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou for-

mação ao longo do ano de 2019?

Entrevistado: Sim, eu participei de 2 ou 3. Teve um que mostraram uns bonequinhos feitos

de sólidos e ﬁguras geométricos, até uma professora, não sei se você deve conhece, a Elaine,

ela tinha feito Bob Esponja com as crianças e eles colaram no caderno, o outro falou desse

geoplano que eu gostei e o último das fases da aprendizagem. Que eu me lembre eu participei

de 3 durante o ano.

Elton: Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para

o Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

97

Entrevistado: Primeiro é o ritmo, o ritmo que a gente está acostumado no ensino fundamental

2 e médio é totalmente diferente do ensino fundamental 1, eles são mais lentos, mas isso é da

fase deles e eu demorei para me adaptar com isso, para entender que a situação é assim, primeiro

eu desesperei, a aula não está rendendo, esse foi o primeiro desaﬁo, você entrar no nível deles.

Segundo, eu achei que por ser professora especiﬁca, na cabecinha das crianças parece que eu

não sou a professora, sou a tia da geometria, talvez por não ser a professora regente que passe

mais tempo, diferente do sexto ano que você passa mais tempo e consegue manter o controle

da sala completamente e eles fazem as atividades. No primeiro ano eles são muito dispersos e

se você deixar espaço para um fazer um certo comentário todos irão querer comentar também e

as vezes o assunto voa e isso não pode acontecer, então vejo essa diferença. Já a minha maior

diﬁculdade foi realmente não ter preparo para lecionar para essa idade, é claro que com o tempo

a gente vai se aperfeiçoando, a gente se inspira em uma professora aqui, vê que ela faz isso e dá

certo e portanto a gente faz também. Portanto a minha diﬁculdade não foi ter tido um preparo

especiﬁco.

Elton: E a linguagem, é a mesma ou diferente?

Entrevistado: É diferente porque eles estão começando a ver os nomes próprios dos elementos

agora, então quando eu dou aulas no ensino fundamental 2 eu já falo vértices, arestas, ângulos,

lados, e no primeiro ano a gente fala essas pontinhas são os vértices, se eles falam pontinhas

ai eu já aceito, diferente do fundamental 2, as pontinhas a gente não aceita, então tem essas

diferenças porque eles estão começando com nomenclatura agora.

Elton: Então qual foi o seu maior desaﬁo?

Entrevistado: Entender como eles entendiam a geometria. Na cabeça deles quando eu falo

cubo o que eles imaginam? Uma vez eu levei uma esfera de isopor e a criança falou para mim

que isso era redondo, e eu falei que redondo não era o nome, e ela chamou aquele objeto de

redondo. Para a criança esfera e círculo é a mesma coisa, ai eu tive que explicar o que é plano

e o que não é plano para eles poderem entender, assim o meu maior desaﬁo foi saber como eles

entendiam o que eu estava falando. Abaixar a minha linguagem para ﬁcar do mesmo nível deles

e assim fazer eles entender.

Elton: Talvez tenha faltado mais encontros para preparar os professores especíﬁcos.

Entrevistado: Então, sabe o que eu acho, quem dá aulas para os pequenos não tem uma faci-

lidade com a matemática em si, e ai eles ﬁcam meio inseguros ou receosos e acabam ensinam

por cima, eu penso que deveria ter um professor especíﬁco para a matemática e já incluir a

98

geometria nessa parte e ter preparo para lecionar para os pequenos, isso seria bem viável.

Elton: Como é a sua relação com os alunos mais novos?

Entrevistado: Eu gosto muito deles sabe, a vezes a gente sai meio frustrada da sala com a

sensação de não ter conseguido atingir o objetivo, mas a minha relação com eles é bem bacana,

eles são bem carinhosos.

Elton: Como é a relação professor-pais?

Entrevistado: Tranquila, eu não tive problemas com os pais e para ser sincera eu tive pouco

contato com eles pelo fato de ser professor especíﬁco.

Elton: Teve diﬁculdades fora de sala?

Entrevistado: Não, Tranquilo.

Elton: A formação faz a diferença para lecionar para esses alunos?

Entrevistado: Mesmo lecionando um ano para os pequenos eu acho que a formação faz dife-

rença, para a minha pratica em sala de aula a formação só não vai fazer diferença daqui uns 4

ou 5 anos. Assim eu consigo ver o tanto que eles amadurecem do primeiro ano para o quinto.

Por exemplo, eu peguei o segundo ano e o quinto, eu sei como está o segundo e o quinto, mas

eu não sei como estava o quinto ano quando eles estavam no segundo.

Elton: Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade

do ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de

Geometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

Entrevistado: Como eu comentei na pergunta anterior, poderíamos ter um professor preparado

para a matemática no ensino fundamental 1 e assim esse professor poderia criar um vínculo com

a criança. O professor passaria mais tempo com os alunos além de ter um domínio de conteúdo,

acho que isso faria muita diferença lá no fundamental 2.

Elton:Precisa ser a partir do primeiro ano ou pode começar no segundo ou quarto ano?

Entrevistado: Eu acho que o primeiro ano não porque eles estão conhecendo os números, eu

acho que a partir da multiplicação que é no terceiro no já faria uma grande diferença.

99

Respostas do Professor 3

Elton: Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como

uma das disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licen-

ciados em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

Entrevistado: Primeiro que foi uma questão política porque não tinha onde colocar os profes-

sores P4, ai eles colocaram aulas no fundamental 1 de geometria para poder encaixar todos os

professores, mas deixando essa parte de lado eu acho que a iniciativa foi interessante, colocar a

criançada com um especialista de matemática bem antes do sexto ano, nesse caso nós professo-

res podemos tentar sanar um pouco dessas diﬁculdades que eles chegam para a gente no sexto

ano, e querendo ou não dando aulas de geometria acabamos dando umas dicas de matemática

para a criançada, então você acaba sanando alguns probleminhas, alguns vícios que eles tem no

ensino fundamental que normalmente acontecem porque as professoras ensinam por métodos,

elas não ensinam os conceitos e sim os processos, agora o processo de ensinar as vezes ﬁca

muito mecânico e a criançada não desenvolve o raciocínio.

Elton: Na sua vivência como professor de ensino fundamental 2 ou médio sentia essa diﬁcul-

dade em geometria e matemática em seus alunos?

Entrevistado: Num todo, na realidade eles tem problemas em raciocínio lógico, eles chegam

para a gente sem autonomia nenhuma, sem capacidade de raciocínio, sem nada, não sabem re-

solver problemas.

Elton: Essa iniciativa irá melhorar os resultados em geometria no Ensino Fundamental 1?

Entrevistado: Provavelmente sim, porém dentro de um período longo, porém não existe uma

uniﬁcação do currículo ainda, você não tem uma diretriz, não tem um planejamento coeso, en-

tão tem muitas coisas soltas e precisa acerta essas coisas.

Elton: Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental

1?

Entrevistado: Falta de opção, não tinha outro nível para escolher.

Elton: Você tinha experiência com o Ensino Fundamental I?

Entrevistado: Não, nunca tive.

Elton: Você tem algum tipo de formação especiﬁca para esse nível de ensino?

Entrevistado: Também não.

100

Elton: Se não, acha que isso faz falta ou que a licenciatura em Matemática junto coma a sua

experiência consegue realizar um bom trabalho?

Entrevistado: É possível fazer um bom trabalho se você tem um apoio legal, por exemplo,

você tem uma supervisão forte, se você tem em um departamento professoras que facilitam o

seu trabalho, porque a grande maioria das professoras regentes diﬁcultam, então é complicado

essa parte até porque o mais difícil não é a criançada, o mais difícil é você adequar a essa

dinâmica do fundamental 1, porque são 50 minutos e a criançada não está acostumada a esse

tempo de aula, então você tem que aprender a fazer coisas mais sucintas e mais precisas, mais

certeira, você vai direto no olho do furacão, você não ﬁca fazendo rodeio, você vai direto ao

que interessa.

Elton: Quais contribuições você pode oferecer no Ensino da Geometria?

Entrevistado: O que ajuda muito é contato com a matemática de forma mais intensa, até con-

tato com esse tipo de matéria os alunos possuem, porém as professoras regentes não sabem

direcionar isso para o conteúdo certo, então eles tem contato com os sólidos, com as plani-

ﬁcações, e tal, mas nada disso é direcionado de forma correta, em nenhum momento essas

professoras enaltece o que precisa ser enaltecido, então a gente como professor especíﬁco vai

no ponto certo, por exemplo: o que o aluno precisa saber disso? Localização, posição, então

você vai direto nisso. A gente deixa o lúdico para ﬂorear algo que tem que ser preciso e as vezes

as professoras perdem muito esse foco, ﬁca muito jogado, uma apresentação, um ﬁlme e isso

não é aproveitado, e quando você tem um professor especiﬁco ele vai direto ao ponto.

Elton: No seu caso como você está no fundamental 1 e 2 sabe do que os alunos precisam na

fundamental 1 para ter sucesso no fundamental 2.

Entrevistado: Para falar a verdade eu ﬁz teste, a mesma coisa que eu apliquei em 2019 para o

primeiro e segundo ano eu apliquei no sétimo ano, e a diferença é quase nula, as diﬁculdades

são as mesmas, então as mesmas diﬁculdades que eu vi no aluno do primeiro ano, nessa fase

um pouco mais de habilidade motora ou de interpretação, eu vi nos alunos dos sétimos quando

o assunto foi conceito, ou seja, eles estavam no mesmo nível.

Elton: Pergunta 3- Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no En-

sino Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

Entrevistado: Eu planejo semanalmente dentro da sequência didática do livro, então dentro da

sequência didática do livro que está de acordo com a BNCC eu planejo as atividades que são

101

condizentes com as dos livros e vejo o que está mais fácil, ou seja, se as atividades do livro

forem de fácil aceitação, ou fácil execução eu uso as atividades do livro, caso contrário eu faço

uma adaptação para uma coisa que eu acho que seja mais dinâmica porque eu tenho apenas 50

minutos.

Elton: Os seus alunos possuem livro didático consumível que permite extrair o máximo dele

em termos de pintar e recortar?

Entrevistado: Sim, todos os alunos possuem o livro.

Elton: Eles podem pintar e recortar?

Entrevistado: A gente não deixa porque se for para cortar eles cortam tudo, se for para pintar

eles pintam tudo, se for para colocar eles colam tudo também.

Elton: Como você faz então para trabalhar essa parte?

Entrevistado: Nesse caso eu pego algo similar na internet e levo já impresso ai eles cortam a

folha ai não tem problema. Agora o livro só se a atividade for bem especiﬁca que a gente utiliza

ele recortando e colando.

Elton: Pergunta 4- Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria

e Grandezas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e

Estatística. Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e

Medidas?

Entrevistado: Eu divido justamente essa duas partes, então no livro ﬁca Geometria e Grandezas

e Medidas para o especíﬁco e Número, Álgebra e Probabilidade para as professoras regentes,

mas em 2019 por exemplo tinham salas que eram mais sangue nos olhos, que eu ﬁquei com

mais conteúdos, eu peguei uma parte do livro que não era minha e acabei passando, e na grande

maioria das vezes começa com Geometria e termina com Grandezas e Medidas, são comple-

mentares.

Elton: Você consegue passar todo o conteúdo?

Entrevistado: Depende do ritmo da sala. Tem salas que você vê até conteúdo a mais e tem

salas que parece que você não sai do lugar e isso vai muito da enturmação que é feita aqui na

escola.

Elton: Procura relacionar esses tópicos com as outras áreas, números, probabilidade e estatís-

tica?

Entrevistado: Sim, no caso de sólidos a gente fala junto com artes, a gente fala de história,

102

pirâmides eles já relacionam com o Egito, e assim vai, tem a bola que você relaciona com a

educação física, aí você fala de círculo e circunferência aí você fala de atividade física. Tem

também a localização que tem a ver com a geograﬁa que eles estudam, nesse caso a geograﬁa

é a do bairro, são coisas próximas até porque a gente trabalha muito virar à direita, esquerda,

cima e baixo.

Elton: Pergunta 5 - Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvol-

vimentos dos alunos?

Entrevistado: Normalmente são atividades lúdicas, bastante coisa manual, coisa palpável, en-

tão corte, dobradura, confecção de sólidos, pintar, coisas que eles adoram, coisas práticas.

Elton: Jogos?

Entrevistado: Jogos as vezes funcionam para as séries mais avançadas e já para os menores

sem condição.

Elton: Sucatas? Peças?

Entrevistado: Isso com os maiores, com os menores não temos muito o que fazer. Para os

menores você deixa as atividades como cortar, rasgar, colar, pintar, fazer pinça, já os maiores

você consegue trabalhar jogos, eles inventam histórias, é muito legal.

Elton: Quanto tempo você leva para preparar esse tipo de aula?

Entrevistado: Uns 40 minutos por aula. Dependendo das atividades se as séries forem pró-

ximas você consegue fazer uma ponte legal devido ao currículo, por exemplo, primeiro ano e

segundo, terceiro e quarto, e já o quinto ano destoa um pouco, então do terceiro para o quarto

ano você consegue fazer uma ponte legal.

Elton: Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

Entrevistado: Depende, eu levo música para eles, levo violão, a gente canta, eles fazem core-

ograﬁa, nossa é uma loucura, é muito bom. Quando levo violão todo mundo quer pegar, quase

quebraram.

Elton: E em relação aos conceito como você insere?

Entrevistado: Eu gosto de fazer conjecturas, então eu jogo muito para eles e vou tirando deles

as informações que eles tem, então a partir do que eles vão me falando eu vou direcionando para

o que eu quero, assim trabalho muito com a conjectura. Às vezes é um desenho, uma história,

eu já cheguei a ir contando uma história e dentro dela eu ia colocando os elementos que eu

103

queria e depois a gente fazia o registro. Depende da aula e do conteúdo. O que não dá para

fazer é a aula expositiva, isso sem condição, isso não existe no fundamental 1, chegar passar

matéria e explicar e depois dar um visto isso não existe, ou seja, nessa fase é mão na massa o

tempo inteiro.

Elton: Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola

oferece esses materiais?

Entrevistado: A escola não, se a gente quiser a gente se vira para levar. Em 2019 tinha alguns

materiais na escola mas de difícil acesso, era difícil tirar da sala que ﬁcavam, era uma burocra-

cia, uma chatice, e a gente acaba largando mão. Muito do que eles tinham eu fazia com eles, a

gente ia produzindo, dobradura, corte, recorte e quando eu precisa trabalhar com os sólidos eu

acabavam construindo todos e ﬁcou bom.

Elton: Se você solicitasse a direção ou a Secretaria Municipal de Educação certos materiais

seria atendido?

Entrevistado: Eu acho que não, porque a gente não é ouvido em hipótese alguma, podemos

até pedir mas eles não estão nem aí para a gente. Mas eu acho que em condições normais seria

possível sim. Na verdade a minha intenção, era fazer um departamento, uma sala igual a que

existe hoje de artes, você ter uma sala onde possa ter os aparatos que você utiliza e lá você

tem os seus sólidos, tem transferidor, lápis de cor, tem papel a vontade com pauta sem pauta e

lá você iria conseguir desenvolver o trabalho que você gostaria sem contar que você pouparia

tempo e não iria precisar ﬁcar levando as coisas.

Elton: Há 15 anos atrás na escola do Estado que eu trabalho tinha, era legal e tinha uma pro-

fessora como responsável.

Entrevistado: La no Algodão tinha uma dessa, eu trabalhei lá no Algodão por muito tempo e

tinha, mas ai no ﬁnal das contas essa sala acabou virando uma sala de recursos e no ﬁnal das

contas perdemos esse acesso. Lá eu não trabalhei com o fundamental 1, mas cheguei a levar os

alunos do sétimo ano nessa sala algumas vezes eles piraram adoraram.

Elton: Só o fato de sair da sala de aula e ir para outro lugar os alunos adoram e querendo ou

não acabam aprendendo mais.

Entrevistado: É legal, mas é muito difícil porque não depende só da boa vontade do professor,

ou melhor depende só da gente mesmo por que escola não vai dar o suporte, eles irão dar o aval,

pode fazer, mas o que você vai fazer para conseguir isso que vai ser o problema, ai você não

104

tem muito o que fazer.

Elton: Pergunta 8 - Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para

nós professores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou for-

mação ao longo do ano de 2019?

Entrevistado: Ofereceu encontros, mas esses encontros não foram produtivos, não houve um

foco em desenvolvimento de atividades, ﬁcou por conta de escolha de material ou burocracias,

coisas desse tipo, e a troca de ideias que seria interessante para esse tipo de encontro não foi

permitido e os encontros foram rápidos.

Elton: Você participou de quantos?

Entrevistado: Acho que uns dois ou três. A primeira formação ﬁcou na falação, contou uma

história mostrando que para os pequenos tem que ser lúdico, no segundo foi para mostrar ma-

terial, coisas que tem no ﬁnal do livro e que todo professor sabe, então não precisava desse

encontro. E no terceiro encontro eu não lembro.

Elton: Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para

o Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

Entrevistado: Autonomia é a principal diferença, os alunos do fundamental 1 não possui au-

tonomia nenhuma, você tem que fazer tudo, o professor é a o agente para fazer tudo dentro da

sala, tem colocar sentado, colocar dentro da sala, abrir material, achar a página no livro, é tudo

o professor. Já no ensino médio é fundamental 2 isso você não precisa fazer porque eles tem

uma certa autonomia. A segunda diferença é o foco, no ensino fundamental 2 e médio você

consegue falar de certas coisas com o intuito que eles captem as informações que você precisa e

já no fundamental 1 você não pode fazer isso, se você falar em passarinho todo mundo vai quer

falar algo e você pode perder a aula.

Elton: E os desaﬁos?

Entrevistado: Foi a adequação da linguagem, aprender a falar diferente, falar pausadamente,

falar alto, eu ando com um apito. A linguagem e adequação do material foram os principais

desaﬁos, tudo aquilo que eu tinha de fundamental 2 e médio não serviu para nada.

Elton: Ai você teve que criar tudo?

Entrevistado: Isso, tive que começar do zero.

105

Elton: Teve diﬁculdades dentro de sala de aula?

Entrevistado: Muitas. Teve conﬂitos, birras, e chora, e pega as coisas um do outro. Acontece

de um colar o cabelo do outro ai você vai ver um cortou o cabelo do outro, é difícil. Tem tam-

bém o pai reclamando que o caderno não voltou para a casa, que o ﬁlho colou a ﬁgura de cabeça

para baixo. Ai na outra semana você pede o caderno e o caderno já é novo, é complicado, mas

no ﬁnal da certo.

Elton: Como é a sua relação com os alunos mais novos?

Entrevistado: É bem tranquila, eles são muito carinhosos, eles gostam muito da gente, se ape-

gam muito fácil.

Elton: Como é a relação professor-pais?

Entrevistado: Tem pais que estranham, porque eles não estão acostumados, tem um “precon-

ceito” na verdade, você não tem um professor dentro na sala, você tem a professora, a tia, ai tem

aquele aspecto de mãe, e a gente é mais seco, menos mãe um pouco, mesmo a gente querendo

ser mais próximo não é a mesma coisa. A grande maioria dos pais aceitam legal, mostram ad-

miração, apoiam, porém tem alguns que vão lá é questionam o que você está fazendo, mas isso

é normal.

Elton: A formação faz a diferença para lecionar para esses alunos?

Entrevistado: Acho que não, na formação você vê tudo teórico, tudo por cima, na prática

mesmo quando você entra na sala de aula tendo formação seja para fundamental 2 e médio a

realidade é totalmente diferente, nada que você viu na faculdade se aplica porque depende da

escola, se tem uma mais barra pesada é uma coisa, uma escola de roça é outra, se você for para

uma escola mais centralizada como o Monsenhor você dá aulas para um outro público. Varia

muito.

Elton: Então o que faz diferença é a bagagem que o professor tem de conteúdo e de vivência?

Entrevistado: É a capacidade de você se adaptar ao ambiente, vai muita da sensibilidade de

você saber o que deve ser focado, e fazer o conteúdo deslanchar. No nosso caso não temos pro-

blemas com o material, se você pedir folha, régua, qualquer material concreto, qualquer coisa

que o dinheiro possa comprar você sempre tem, então isso não é um problema, agora se fosse

numa região mais afastada, uma região mais pobre talvez isso fosse um problema porque você

iria depender menos desse tipo de recurso, e assim exigiria mais do professor.

Elton: Voltando no item que a escola não oferece os materiais, mas por outro lado se você pedir

para os alunos certos materiais é atendido?

106

Entrevistado: Por 90% dos alunos, coisa que no fundamental 2 e médio você não consegue no

fundamental 1 é possível, se você pedir vem de cores diferente, quantidades diferentes, tem pai

que manda a mais, isso é muito legal.

Elton: Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade

do ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de

Geometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

Entrevistado: Principal é a formação das professoras, no meu ponto de vista deveríamos ter

aulas especíﬁcas e que seriam ministradas por professores especíﬁcos. No fundamental 1 são

seis aulas de matemática que seriam ministradas por um professor especíﬁco e isso seria o ideal.

Poderíamos ter também uma sala especíﬁca de geometria para você poder trabalhar com recur-

sos lúdicos voltados para a matemática e para a geometria, isso seria o ideal. Seis aulas, projetos

que envolvessem esse tipo de conteúdo para poder incentivar os alunos a gostarem dessa área,

porque o que a gente vê da grande maioria das professoras é uma aversão a matemática, elas

viraram professoras mas não gostam da matemática, aí elas chegam no fundamental 1 e tem

que dar aulas de matemática, só que elas fugiram da matemática a vida inteira e quando precisa

ensinar isso não acontece, é tudo superﬁcial, e aqui está o problema porque nos anos ﬁnais a

gente gasta muita saliva, muito tempo tirando e desmitiﬁcando esses vícios da cabeça da mole-

cada, até eles perceberem que a matemática não é um bicho de 7 cabeças, que a matemática não

é um processo, que matemática não se resume ao algoritmo, eu costumo falar que a matemática

não é uma aula de aeróbica que primeiro levanta a mão esquerda, depois a direita, depois o pé,

que a matemática não é uma coreograﬁa, matemática é raciocínio, é pensar, é desaﬁar, tentar

ir além sempre. Então a simples dinâmica de ter um professor especíﬁco já seria um enorme

diferencial.

Elton: Você acha que esse professor entraria em qual serie ou seria desde o primeiro ano?

Entrevistado: Talvez menos aulas, mas o professor especiﬁco desde o início porque nas séries

iniciais o professor especiﬁco tem um impacto muito grande, vamos dizer assim, em questão

de disciplina, de experiência, eles começam a entender como que funciona a dinâmica de uma

escola, ai você tira um pouco essa mística que o professor é o pai dele, a escola é a segunda casa,

ai você tem uma regra, o professor chega e temos horário de chegada e saída e isso é interessante.

107

Respostas do Professor 4

Elton: Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como

uma das disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licen-

ciados em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

Entrevistado: Eu achei ótima essa iniciativa, porque até o ano de 2019 alguns conteúdos não

eram ensinados, as professoras regentes não sabiam, e muito menos ensinavam aquilo até onde

eu sei, e até mesmo a professora de apoio perguntava o que era vértice, aresta e face. Muitas

professoras nem deram poliedros, nada, elas não sabem, e isso tudo faz parte do planejamento.

Agora a gente especiﬁco de geometria indo toda a semana é certo que alguma coisa os nossos

alunos irão construir ainda mais vendo geometria nos cinco anos. Então acho ótimo ter aulas

especiﬁcas e espero que essa inciativa continue porque não colhemos hoje os resultados e sim

um pouco a frente.

No ano passado eu dei aulas para os quartos e quintos anos e como havia lecionado para esse

alunos no ano anterior você já começava a ver os resultados, é uma belezinha você ver resulta-

dos de uma ano para o outro é excelente. As professoras regentes, não me reﬁro a todas, mas

elas não lecionam a geometria talvez por terem muitos conteúdos de outras áreas.

Elton: Na sua vivência como professor de ensino fundamental 2 ou médio sentia essa diﬁcul-

dade em geometria e matemática em seus alunos?

Entrevistado: Com certeza. Um dia eu dei uma atividade para o sexto ano que tinha um tri-

ângulo retângulo e todos os alunos erraram o nome da ﬁgura e eu levei um susto, isso ocorreu

porque eles não tiveram geometria no fundamental 1, eles até conhecem o triângulo porém o

básico.

Elton: Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental

1?

Entrevistado: Eu estava muito cansada do ensino fundamental 2, ﬁcava aquela briga eu que-

rendo ensinar e os alunos não querendo aprender, ai o diretor ofereceu as aulas de geometria e

eu respondi na hora que queria, mesmo sabendo que daria muito mais trabalho. Por outro lado

o aluno sempre quer aprender, é muito gostoso saber disso, ele quer aprender. O aluno ele é um

livro, uma página aberta para a gente poder escrever. No fundamental 2 quando você pega um

aluno de oitavo ou nono ano ele não quer aprender e nesse caso eu já estava me irritando muito,

108

cansada dessa fase. Agora no fundamental 1 dá muito mais trabalho, mas é muito gratiﬁcante

porque você vê o aluno querer aprender e para o professor isso é muito bom, ele nunca discuti

e quer sempre fazer.

Elton: Então foi uma opção pessoal lecionar Geometria?

Entrevistado: Isso, pedi para mudar de escola, queria um outro ambiente, só que coincidiu

de me oferecer as aulas de geometria e eu aceitei na hora, mesmo sabendo que dá muito mais

trabalho, mas você sai da sala de aula acabado, mas depois de cinco minutos você está pronto

para a outra sala com uma satisfação por der feito um bom trabalho e alcançado os objetivos.

No fundamental 2 em muitas vezes você não alcança certos objetos e sai da sala de aula um

pouco irritado.

Elton: Você tinha experiência com o Ensino Fundamental I?

Entrevistado: Nada, tudo que aprendi foram nos cursos que a prefeitura ofereceu. Quando

eu participei da minha primeira reunião na escola eu pedi ajuda para as professoras regentes

porque eu não sabia o que fazer, eu não tinha noção, então essas reuniões e os cursos que me

ajudaram bastante a entender a criança.

Elton: Você tem algum tipo de formação especiﬁca para esse nível de ensino?

Entrevistado: Não.

Elton: Se não, acha que isso faz falta ou que a licenciatura em Matemática junto coma a sua

experiência consegue realizar um bom trabalho?

Entrevistado: Dá para fazer um bom trabalho sem uma formação especíﬁca, porém isso é pos-

sível com os cursos que nós tivemos de orientação e da importância de trabalhar o concreto que

eu não sabia, ou seja, trabalhar o concreto até o aluno conseguir sair dele e ir para o abstrato,

e isso eu percebi no sexto ano encontrando alunos que estava na fase do concreto ainda e não

conseguiam desenvolver um bom trabalho ﬁcam perdidos nessa fase.

Elton: Pergunta 3 - Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no En-

sino Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

Entrevistado: Eu planejo as minhas aulas semanais porque depende do ritmo de cada sala.

Elton: Usa o BNCC ou livros didáticos?

Entrevistado: Uso o livro didático que já contempla a BNCC.

Elton: Os seus alunos possuem livro didático consumível que permite extrair o máximo dele

em termos de pintar e recortar?

109

Entrevistado: Faltou alguns livros, mas nesse caso a escola xerocou e ofereceu aos alunos os

exercícios da aula e depois de algumas semanas a escola conseguiu mais livros. Isso acontece

todos os anos, nunca vi um governo tão desajustados, ele enviam os livros pelas turmas anteri-

ores e não pela série anterior, incrível isso porque é tão simples contar os alunos.

Elton: O livro didático consumível?

Entrevistado: Isso, é livro muito bom porque já tem jogos, material para recortar e montar e

você pode desenvolver muitas atividades e ajuda muito pelo fato de ter apenas uma aula por

semana.

Elton: Pergunta 4 - Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria

e Grandezas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e

Estatística. Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e

Medidas?

Entrevistado: Esse que é o problema, a geometria especiﬁca lá no currículo de Minas não

tem grandezas e Medidas então eu só foquei na geometria. Ai eu encontrei com a Simone na

abertura do ano letivo de 2020 naquele encontro com todos os professores e falei para ela que

Grandezas e Medidas não entrava no currículo e ela disse que queria mesmo fazer essa dis-

cussão, queria causar confrontos, e por outro lado na plataforma da prefeitura no ano de 2020

apareceu alguns professores com área e perímetro e nos cursos que nós tivemos ninguém falou

ou explicou o que devemos lecionar. Por tanto eu só trabalho com a geometria indicação de

um supervisor e cheguei a falar para a Simone que para lecionar também Grandezas e medidas

seria ideal duas aulas por semana porque não dá tempo.

Elton: Então você trabalha Geometria e as professoras regentes lecionam grandezas e medidas?

Entrevistado: Isso, até teve uma professora que veio me falar que os alunos não aprende pe-

rímetro, e que levou eles para medir a quadra, as carteiras e mesmo assim os alunos tinham

diﬁculdades, e eu falei para ela ter paciência porque até os alunos do nono ano tem diﬁculda-

des. No currículo e Minas é separado.

Elton: Pergunta 5 - Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvol-

vimentos dos alunos?

Entrevistado: Datashow, e muito material concreto e o livro. Em 2019 a gente construía os

sólidos e nas férias criei todos os sólidos em EVA, eu costurei e montei, tenho todos os sólidos

110

costurados, de várias cores e os alunos amam. Deu muito trabalho e a partir de agora eu não

quero sair mais da geometria. Eu levo em todas as aulas esses sólidos, os alunos adoram, eles

pegam e exploram. Eu queria fazer o geoplano, até teve um curso dele na prefeitura, mas eu

pensei bem e não teria lugar para guardar.

Elton: Já usou jogos?

Entrevistado: Sim. Jogos de planiﬁcação, jogos de ﬁgura planas, eu adoro jogar com eles.

Elton: Quanto tempo você leva para preparar esse tipo de aula?

Entrevistado: Uns 30 minutos porque o livro didático tem tudo, tem objetivos e a aula está

pronta praticamente, agora quando é algo diferente eu gasto um pouco mais e a vantagem é que

para os próximos anos já vai estar pronto. Em 2019 tive muito trabalho porém agora está mais

esquematizado.

Elton: Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

Entrevistado: A gente explora o espaço, por exemplo, trabalhar lateralidade, coloco eles para

andar e vamos virando para direita e esquerda, pegávamos maquetes de ciências e íamos explo-

rar.

Elton: Prefere aulas tradicionais ou aulas mais dinâmicas explorando o espaço?

Entrevistado: Eu adoro aulas dinâmicas, com as crianças isso é muito bom.

Elton: Você introduz o conceito primeiro ou os alunos exploram o espaço e assim os conceitos

são criados?

Entrevistado: Eu trabalho mais o concreto, tudo eu deixo para eles explorarem, o objetivo é ver

eles tirando conclusões e criando os conceitos, até porque nos primeiros e nos segundos anos

eles ainda não conseguem ler e nem escrever, apenas nos quartos e quintos anos que introduzo

o conceito, mas mesmo assim trabalhamos o concreto primeiro e por último o conceito.

Elton: Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola

oferece esses materiais?

Entrevistado: Não, nada, ou melhor, o direto chegou para mim com uma caixa de pirâmide,

mas isso não é suﬁciente, sendo assim eu optei em construir todos os meus sólidos que são

muitos.

Elton: Você chegou a pedir algum tipo de material para a escola ou para a secretaria de educa-

ção?

111

Entrevistado: Não, apareceu uma caixa de compasso na escola mas não foi eu que pedi.

Elton: Você acha possível lecionar no fundamental 1 sem o material concreto.

Entrevistado: Não. Impossível.

Elton: Pergunta 8 - Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para

nós professores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou for-

mação ao longo do ano de 2019?

Entrevistado: Ofereceu, foi esses cursos que me ajudou muito nesse primeiro ano.

Elton: Quantas cursos você participou?

Entrevistado: Acho que uns 6 encontros.

Elton: O que você acha desse tipo de encontro?

Entrevistado: Eu acho excelente, é único caminho que tivemos para entender esses alunos.

Esses cursos ajudaram muito e em todos os cursos sempre tem alguma coisa que a gente pode

aprender e eles foram bem especíﬁcos.

Elton: Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para

o Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

Entrevistado: A diferença é a receptividade dos alunos, no fundamental 1 eles estão sempre

abertos ao estudo, querem sempre aprender, e no fundamental 2 não, eles começam a selecionar,

eles são seletivos, eles não gostam da matemática ai vem o desaﬁo. O meu desaﬁo foi compre-

ender o entendimento dos alunos dos primeiros e segundos anos até porque eu não consegui ver

e colher os frutos. Mas o grande desaﬁo é entender esses alunos dos primeiros e segundos anos.

Já os terceiros, os quartos e os quintos anos são mais tranquilos, eles já conseguem ler, então a

gente entende tudo o que eles estão fazendo.

A diﬁculdade encontrada é que dá mais trabalho preparar as aulas sem contar que eu tive que

começar do zero.

Elton: O planejamento é diferente?

Entrevistado: É diferente porque eu tenho apenas uma aula por semana.

Elton: A maneira de falar é diferente?

Entrevistado: É diferente, a gente tem que falar bem tranquilo com eles, abaixar o tom, as

palavras que a gente usa é diferente porque algumas palavras eles ainda não aprenderam, então

112

devemos cuidar do vocabulário.

Elton: Como é a sua relação com os alunos mais novos?

Entrevistado: Nunca tive problema, é muito tranquila. Até no fundamental 2 eu não tive pro-

blema, os alunos falavam professora a gente gosta de você só que a matéria é muito ruim.

Elton: Como é a relação professor-pais?

Entrevistado: Não cheguei a ter contato com os pais.

Elton: Teve diﬁculdades fora de sala?

Entrevistado: Apenas com uma aluno que era autista, e nem era problema do autismo, era que

ele não queria estudar mesmo.

Elton: A formação faz a diferença para lecionar para esses alunos? Entrevistado: Com certeza,

a matemática não muda, mas a gente pode conhecer novos materiais. Cursos onde o palestrante

vem com uma ideia diferente e você acaba pegando, sendo assim você muda um pouco. Sem

aperfeiçoamento a gente ﬁca naquele arroz com feijão e não muda

Elton: Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade

do ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de

Geometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

Entrevistado: Uma aula de geometria ajuda muito aqueles alunos frequentes porque na minha

escola tem muitas faltas, e na matemática poderíamos ter uma aula de reforço escolar para

trabalhar pelos menos as quatro operações básicas e aproveitar que nessa fase o aluno quer

aprender. Alguns anos atrás os alunos tinham diﬁculdades em multiplicar e dividir e hoje em

dia estão começando a ter diﬁculdades também na subtração. Por outro lado sem as quarto

operações não tem muito o que fazer com os alunos. Em todos os lugares até mesmo um teste

na vida vai cair um operação matemática.

113

Respostas do Professor 5

Elton: Pergunta 1 - No ano de 2019 a Prefeitura de Pouso Alegre incluiu a Geometria como

uma das disciplinas especíﬁcas do Ensino Fundamental I sendo lecionada por professores licen-

ciados em Matemática. O que você achou dessa iniciativa?

Entrevistado: Eu acho um ganho enorme para esse nível trabalhar com o professor especíﬁco

de geometria.

Elton: Na sua vivência como professor de ensino fundamental 2 ou médio sentia essa diﬁcul-

dade em geometria e matemática em seus alunos?

Entrevistado: No fundamental 2 eu sentia uma grande defasagem por parte dos alunos em ge-

ometria.

Elton:Como você percebia essa diﬁculdade?

Entrevistado: Eu percebia uma diﬁculdade principal em conceitos. Geralmente os conceitos

ﬁcam no ﬁnal do livro, nos últimos capítulos, então muitas professoras não conseguiam chegar

até eles ou pulavam essa parte.

Elton: Essa iniciativa irá melhorar os resultados em geometria no Ensino Fundamental 1?

Entrevistado: Com certeza iremos ter melhores resultados.

Elton: Pergunta 2 - O que levou você optar em lecionar Geometria para o Ensino Fundamental

1?

Entrevistado: Eu optei em contribuir para o ensino fundamental 1, eu acho que quando o pro-

fessor é especiﬁco da área ele tem mais habilidades.

Elton: Você tinha experiência com o Ensino Fundamental I?

Entrevistado: Não.

Elton: Você tem algum tipo de formação especiﬁca para esse nível de ensino?

Entrevistado: Não.

Elton: Se não, acha que isso faz falta ou que a licenciatura em Matemática junto com a sua

experiência consegue realizar um bom trabalho?

Entrevistado: É possível realizar um bom trabalho com a vivência que nós temos, mas junto

com os cursos oferecidos pela Secretaria Municipal de Educação.

114

Elton: Pergunta 3 - Vamos falar um pouco da sua prática como professor de geometria no En-

sino Fundamental 1. Como você planeja as suas aulas?

Entrevistado: Eu trabalho com o material concreto e utilizo o livro didático. A escola oferece

todos os sólidos geométricos para trabalharmos com o concreto, e quando a escola não possui

algo eu crio em casa utilizando outros tipos de materiais, por exemplo, eu crio a planiﬁcação e

levo para os alunos observarem com ﬁca um determinando sólido planiﬁcado e depois a gente

acaba fazendo juntos.

Elton: O seu planejamento é semanal ou mensal?

Entrevistado: Semanal.

Elton: Pergunta 4 - Nos anos Iniciais do Ensino Fundamental, além de Números, Geometria

e Grandezas e Medidas, aparecem duas unidades temáticas novas: Álgebra e Probabilidade e

Estatística. Como você distribui ao longo do ano letivo os tópicos Geometria e Grandezas e

Medidas?

Entrevistado: Eu sigo o currículo de Minas, ele eu divido em bimestre e sigo essa sequência.

Elton: Procura relacionar esses tópicos com as outras áreas, números, probabilidade e estatís-

tica?

Entrevistado: Não.

Elton: Pergunta 5 - Que tipo de recurso didático você trabalha em suas aulas para o desenvol-

vimentos dos alunos?

Entrevistado: Utilizo material concreto e o livro didático. Na escola tem todos os sólidos e as

planiﬁcações eu montei em casa usando cartolina e levo para a escola.

Elton: Jogos?

Entrevistado: Eu nunca usei jogos com os alunos dos primeiros, segundo e terceiros anos, mas

com os alunos dos quartos e quintos anos já utilizei jogos.

Elton: Quanto tempo você leva para preparar esse tipo de aula?

Entrevistado: Até acabei de preparar uma aula aqui para o primeiro ano, consultando livros,

o google e seguindo o currículo do Estado de Minas na parte de geometria. Eu levei mais ou

menos uns 40 minutos.

115

Elton: Pergunta 6 - Como é a dinâmica das aulas de Geometria?

Entrevistado: Exemplo, eu entro com os sólidos, com as planiﬁcações, peço para eles manu-

searem, tentar identiﬁcar algo, no caso vértices, arestas e faces.

Elton: Prefere aulas tradicionais ou aulas mais dinâmicas explorando o espaço?

Entrevistado: Preﬁro aulas mais dinâmicas mas no ﬁnal trabalhamos o livro também.

Elton: Então você trabalhar o concreto e dele tira os conceitos?

Entrevistado: Isso, nos primeiros, segundos e terceiros anos trabalho o concreto e tiramos

algumas conclusões e alguns conceitos, porém os conceitos para valer trabalhamos mais nos

quartos e quintos anos.

Elton: Pergunta 7 - Os alunos adoram trabalhar com material concreto e lúdico, a sua escola

oferece esses materiais?

Entrevistado: Sim, tem muitos materiais na minha escola.

Elton: A sua escola tem uma sala especíﬁca para esses materiais?

Entrevistado: Não tem uma sala especíﬁca, os materiais ﬁcam na sala da supervisão. Lá tem

material de acrílico, material de madeira, tem muitos materiais.

Elton: Qual é a preferência dos alunos?

Entrevistado: Eles gostam de trabalhar com os materiais concretos, pegar, manusear, olhar e

identiﬁcar, por outro lado adoram também trabalhar com cartolina, recortar e montar os sólidos.

Elton: Pergunta 8 - Ser criativo para preparar aulas mais dinâmicas é um grande desaﬁo para

nós professores, a Secretaria Municipal de Educação ofereceu algum tipo de encontro, ou for-

mação ao longo do ano de 2019?

Entrevistado: Ofereceu alguns cursos, eu não lembro os nomes dos cursos, mas nós tivemos

vários encontros de como trabalhar geometria com esses alunos.

Elton: Quantos cursos você participou?

Entrevistado: Ter ver tido um curso por mês e eu devo ter participado de uns 8 encontros, ou

de 6 a 8 encontros.

Elton: O que você acha desse tipo de encontro?

Entrevistado: Para mim foi fundamental, pois eu não trabalhava com esse nível de ensino,

portanto esses encontros me ajudaram muito.

Elton: Como foi esse encontro?

116

Entrevistado: Teve um encontro que quem estava ministrando o curso levou uma criança de 8

anos para fazer algumas atividades para mostrar para nós professores o ponto de vista do aluno,

para mostrar como que o aluno pensa. Esses cursos forram fundamentais.

Elton: Pergunta 9 - Lecionar para o Ensino Fundamental 1 depois de lecionar o tempo todo para

o Ensino Fundamental 2 ou Ensino Médio deve ser um desaﬁo. Quais as diferenças, desaﬁos,

diﬁculdades encontradas?

Entrevistado: A diferença básica é que no fundamental 2 a gente consegue trabalhar a geo-

metria sem pegar no concreto, trabalhamos a abstração, e no fundamental 1 para eu dar uma

aula no segundo ano por exemplo eu preciso trabalhar o concreto, é impossível dar uma aula

tradicional no quadro. Minha maior diﬁculdade no início foi não saber como lidar com esses

alunos e a partir dos cursos comecei a ter mais facilidade.

Elton: A maneira de falar é diferente?

Entrevistado: Tem que ser diferente, a maneira de conduzir tem que ser diferente, o tom da

voz é diferente, temos que ser carinhosos com eles, é tudo muito diferente do fundamental 2.

Elton: Teve diﬁculdades dentro de sala de aula?

Entrevistado: Não tive diﬁculdades, tive diﬁculdade de adaptação no início com o primeiro

ano, mas a professora regente me deu umas dicas e tudo correu muito bem.

Elton: Como é a sua relação com os alunos mais novos?

Entrevistado: Muito tranquila, é uma relação de tio mesmo. Tem que ter uma relação de ami-

zade.

Elton: Como é a relação professor-pais?

Entrevistado: Tranquilo, em uma reunião teve um pai que até é professor também, porém

de história eu acho, ele disse que seria um grande ganho para a criança as aulas de geometria,

assim como as de ﬁlosoﬁa, artes, literatura e educação física. É um ganho enorme para a criança.

Elton: Pergunta 10 - Diante de toda a sua experiência como professor e conhecendo a realidade

do ensino o que acha que poderia ser feito na base (Fundamental I), com relação ao ensino de

Geometria e outras áreas da matemática, que trariam um impacto positivo no Fundamental 2?

Entrevistado: Acho que do primeiro ao terceiro ano não tem mais o que ser feito, uma aula de

geometria é excelente, já nos quartos e quintos anos seria interessante entrar com os professores

especíﬁcos em todas as áreas, matemática, português e outras. O grande problema é a aﬁnidade

117

do professor, por exemplo, um professor que tem mais aﬁnidade com o português ele vai focar

mais no português, apesar de lecionar todas as matérias ele vai foca mais na disciplina que

ele gosta. Nesse caso você entrando com os professores especíﬁcos de outras disciplinas você

diminui o serviço do professor e oferece a ele as aulas que ele possui maior aﬁnidade. O

professor não precisar ter formação especíﬁca, com a própria pedagogia ele pode lecionar a

disciplina que tem maior aﬁnidade.

Uma outra coisa é que poderia voltar do sexto ao nono ano uma aula especíﬁca de geometria

que sempre teve e que tiraram a alguns anos atrás por causa de diário.

