Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

Geometria esf´erica:

uma proposta pedag´ogica

Jos´e Ramos Machado Neto

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. M´arcio Lemes de Souza

Barra do Gar¸cas - MT

julho de 2018

iii

Agradecimentos

Agrade¸co `a todos que de alguma forma participaram desta etapa da minha vida

como estudante, e em especial aos colegas de inﬁnd´aveis horas de estudo e aos sempre

dedicados professores. Sem a cobran¸ca destes, diﬁcilmente alcan¸car´ıamos nossos objetivos!
`A minha compreensiva e muito amada esposa, que nos preparou muitas e necess´arias

garrafas de caf´e, e ao nosso Todo Poderoso e Misericordioso Deus, que nos momentos de

diﬁculdade me presenteou com a presen¸ca de Seu Divino Esp´ırito Santo.

Muit´ıssimo obrigado a todos.

iv

“N˜ao h´a na natureza nada suﬁciente-

mente pequeno ou insigniﬁcante que

n˜ao mere¸ca ser visto pelo olho da ge-

ometria: h´a sim, uma agrad´avel geo-

metria das cria¸c˜oes da natureza. Di-

ﬁcilmente encontraremos algo que n˜ao

possa se relacionar com a geometria”

Leonardo Da Vinci.

v

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta pedag´ogica para a implementa¸c˜ao do conte´udo de

geometria esf´erica nos ´ultimos anos do ensino b´asico e/ou nos anos iniciais dos cursos

de gradua¸c˜ao. Com o objetivo de fornecer ao professor subs´ıdios para a apresenta¸c˜ao

em sala deste conte´udo, apresenta de forma sucinta o desenvolvimento do conhecimento

geom´etrico at´e Euclides e a compila¸c˜ao do seu trabalho “Os Elementos” , a tentativa de

demonstra¸c˜ao do 5º postulado e consequentemente o surgimento de novas geometrias, em

especial, a geometria esf´erica, escolhida para ser o foco deste trabalho por ser altamente

associativa com outras disciplinas, em especial, Hist´oria, Geograﬁa, F´ısica e a Astronomia,

al´em de ter um car´ater de forte contextualiza¸c˜ao.

Palavras chave: ensino de Matem´atica, 5º postulado, novas geometrias.

vi

Abstract

This work presents a pedagogical proposal for the implementation of the content of Sphe-

rical Geometry in the last years of elementary education and / or in the initial years of

undergraduate courses. In order to provide the teacher with subsidies for the presenta-

tion in the classroom of this content, he brieﬂy presents the development of geometric

knowledge up to Euclid and the compilation of his work “ The Elements ”, the attempt

to demonstrate the 5th postulate and consequently the the emergence of new geometries,

especially Spherical Geometry, chosen to be the focus of this work because it is highly

associated with other disciplines, especially History, Geography and Astronomy, and has

a strong contextual character.

Keywords: teaching of Mathematics, 5th postulate, new geometries.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Introdu¸c˜ao

1 Dos primeiros registros geom´etricos at´e as geometrias modernas

1.1 O desenvolvimento da geometria euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Deﬁni¸c˜oes da geometria euclidiana

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Axiomas de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 Postulados de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

vi

vii

xi

1

4

4

7

9

9

1.1.4 Enunciados atuais dos postulados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Do 5º postulado `as geometrias n˜ao euclidianas . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2.1 A contribui¸c˜ao de Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.3 As geometrias n˜ao euclidianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 Elementos, deﬁni¸c˜oes, propriedades e teoremas da geometria esf´erica

19

2.1 Elementos not´aveis da superf´ıcie esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Propriedades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.4 Teoremas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 A proposta pedag´ogica

37

3.1 Exerc´ıcios de aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

viii

3.2 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

45

48

49

A.1 Demonstra¸c˜oes de ´areas e volumes de revolu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 49

ix

Lista de Figuras

1.1 Thales de Mileto e Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Plat˜ao e Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

6

1.3 Representa¸c˜ao do 5º postulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.4 Playfair e seu substituto ao 5° postulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.5 Carl Friederich Gauss e Bernhard Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.6 Farkas Bolyai e seu ﬁlho Janos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.7 Lobachevski

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.8 Poincar´e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.9 Reta hiperb´olica e inﬁnitas retas paralelas a r passando por P . . . . . . . . 15

1.10 Raz˜ao cruzada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.11 Quadro comparativo entre as geometrias Plana, esf´erica e Hiperb´olica. . . . 17

1.12 Compara¸c˜ao entre as formas do espa¸co Plano, Esf´erico e Hiperb´olico.

. . . 18

2.1 Elementos not´aveis de uma esfera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Esfera de centro O e raio r.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Corda e ant´ıpodas na esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4 Plano tangente `a esfera.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5 Calota esf´erica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.6 C´ırculo M´aximo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
ˆAngulos esf´ericos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.7

2.8 Fuso esf´erico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.9 Zona esf´erica de altura h. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.10 Trˆangulo esf´erico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.11 C´ırculos m´aximos em uma esfera.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.12 Triˆangulo esf´erico com 3 ˆangulos retos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.13 Superf´ıcie de revolu¸c˜ao (cid:37)(e; ς). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

x

2.14 Calota esf´erica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.15 Zona esf´erica.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.16 ´Area de um fuso esf´erico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.17 Fuso esf´erico completo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.18 ´Area de um triˆangulo esf´erico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.19 Triˆangulo esf´erico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.20 Figura auxiliar do tetraedro esf´erico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.1 Figura auxiliar.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

A.1 Superf´ıcie de revolu¸c˜ao (cid:37)(e; ς). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
A.2 ´Area do tronco de cone.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

xi

Introdu¸c˜ao

“Uma geometria n˜ao pode ser mais verdadeira do que ou-

tra. Poder´a ser apenas mais cˆomoda. ”

Henri Poincar´e

Os maiores incentivadores desse trabalho s˜ao os objetivos do PROFMAT. Se-

gundo SBM (2017, p. 6):

“O principal objetivo do Profmat ´e oferecer forma¸c˜ao proﬁssional s´olida em
Matem´atica, que contemple as necessidades do trabalho cotidiano dos profes-
sores no espa¸co da escola, assim como suas necessidades de desenvolvimento
e de valoriza¸c˜ao proﬁssional. Visa, ainda, o desenvolvimento de uma postura
cr´ıtica acerca do trabalho nas aulas de Matem´atica, na Educa¸c˜ao B´asica.

S˜ao diretrizes do PROFMAT: ...estimular e promover a independˆencia
do professor, fornecendo-lhe instrumentos para busca por conhecimento e de-
senvolvimento proﬁssional, de forma autˆonoma e permanente; incentivar a pes-
quisa e a produ¸c˜ao de materiais e pr´aticas pedag´ogicas inovadoras para o en-
riquecimento do processo de ensino e aprendizagem de Matem´atica na escola
(textos, atividades, softwares, simula¸c˜oes, pr´aticas pedag´ogicas inovadoras e
diferenciadas em ambientes de aprendizagem etc.)”.

De acordo com as Orienta¸c˜oes Curriculares da ´Area de Ciˆencias da Natureza e

Matem´atica do Estado do Mato Grosso, SEDUC-MT (2010),

“Devem ser levados em conta ainda esses pressupostos j´a indicados: Essa ar-
ticula¸c˜ao interdisciplinar, promovida por um aprendizado em contexto, n˜ao
deve ser vista como um produto suplementar a ser oferecido eventualmente se
der tempo.” (PCN+, p.31), ou “Aprender qualquer conhecimento de forma
contextualizada, integrada e relacionada a outros conhecimentos traz em si o
desenvolvimento de competˆencias e capacidades que s˜ao essencialmente forma-
doras...”(PCN+, p.111).

E ainda em SEDUC-MT (2010, P. 133), o aluno

“...precisa ainda reﬂetir sobre o signiﬁcado e importˆancia das capacidades que
possam ser desenvolvidas para decidir quais delas fomentar e desenvolver, da
mesma forma como e em que disciplinas devem ser exploradas.”

1

Segundo Cyrino et al. (2006, p. 83), para que os futuros professores consigam sua

emancipa¸c˜ao proﬁssional, s˜ao necess´arios momentos de reﬂex˜ao sobre o conhecimento ma-

tem´atico considerando-se as dimens˜oes epistemol´ogicas, ﬁlos´oﬁcas, hist´oricas, psicol´ogicas,

metodol´ogicas e culturais. Para essa autora,

“...pensar numa forma¸c˜ao que busque a emancipa¸c˜ao do professor como proﬁs-
sional pressup˜oe conhecer o que ele entende por Matem´atica e como a relaciona
com outras ´areas.”

A geometria n˜ao-euclidiana n˜ao s´o promove a interdisciplinaridade e a transver-

sabilidade como tamb´em ´e essencial na compreens˜ao de fenˆomenos que fogem do escopo

da geometria plana, a geometria de Euclides. Com a utiliza¸c˜ao da geometria esf´erica

no ensino da disciplina, principalmente pela hist´oria de seu desenvolvimento, espera-se

reconhecer a Matem´atica como ciˆencia viva, humana, produtora de conhecimentos e com

os aspectos sociais, culturais, pol´ıticos e econˆomicos gerenciando sua linha de desenvol-

vimento. Ent˜ao, neste ponto surge outro foco desta pesquisa: oferecer uma proposta

pedag´ogica aos indiv´ıduos envolvidos em educa¸c˜ao que forne¸ca uma vis˜ao epistemol´ogica1

da geometria esf´erica enquanto conte´udo necess´ario ao curr´ıculo matem´atico. Neste sen-

tido, temos a pretens˜ao de apresentar um trabalho que atenda, despertando a curiosidade

que entendemos como uma das maneiras de fomenta¸c˜ao da busca pelo conhecimento,

desde os anos ﬁnais do ensino b´asico at´e os iniciais da forma¸c˜ao acadˆemica, este ´ultimo

com um grau menor de aprofundamento quanto a ´algebra envolvida, considerando ob-

viamente o conhecimento b´asico do p´ublico alvo, que pode ser apresentado na forma de

semin´arios ou mini-cursos.

Ao proporcionar a possibilidade de se interagir com outras ´areas do conhecimento

humano, este conte´udo revela toda a sua voca¸c˜ao de ser interdisciplinarizada. Como exem-

plo, podemos relacionar o desenvolvimento da geometria (de uma maneira geral, como um

todo) com a Hist´oria, em rela¸c˜ao `a retomada dos estudos matem´aticos p´os-renascimento.

Na F´ısica, explica-se o desenvolvimento de novas tecnologias, como a Navisfera de Wil-

son e at´e a famosa Teoria da Relatividade Geral, publicada no ano de 1905 por Albert

Einstein. Tamb´em encontramos referˆencias fortes da geometria esf´erica no campo da as-

tronomia. Mas ´e na ´area da Geograﬁa que temos uma aﬁnidade maior, pois alguns dos

1Epistemologia ´e o estudo cient´ıﬁco que trata dos problemas relacionados com a cren¸ca e o conheci-
mento, sua natureza e limita¸c˜oes. A epistemologia estuda a origem, a estrutura, os m´etodos e a validade
do conhecimento, e tamb´em ´e conhecida como teoria do conhecimento e relaciona-se com a metaf´ısica, a
l´ogica e a ﬁlosoﬁa da ciˆencia. (Extra´ıdo do site https://www.signiﬁcados.com.br)

2

elementos not´aveis da geometria esf´erica s˜ao os mesmos dos estudados em Geograﬁa, a

m´etrica utilizada em navega¸c˜oes e c´alculos de distˆancias s´o s˜ao mais precisas por conta

do desenvolvimento desta geometria, e apesar do formato da crosta terrestre n˜ao ser uma

esfera perfeita – e aqui cabe uma rela¸c˜ao entre F´ısica e Geograﬁa: enquanto o formato

esf´erico deve-se `a gravidade, o leve achatamento dos polos se deve, na maior parte, `a

for¸ca centr´ıfuga2 provocada pela rota¸c˜ao terrestre, que ´e m´axima no equador e diminui

na dire¸c˜ao dos polos, onde ´e nula – temos uma aproxima¸c˜ao com erros que podem ser

desprezados.

Por termos ciˆencia das diﬁculdades de se construir os saberes, os “porquˆes” disso

ou daquilo, podemos oferecer a disciplina num car´ater mais humanizado, pois com a ideia

de que o conhecimento matem´atico ´e algo “inventado”, faz-se necess´aria a divulga¸c˜ao

da evolu¸c˜ao do conhecimento. Vale ressaltar que at´e pouco tempo acreditava-se que a

geometria euclidiana era absoluta, e ´e admir´avel ver que um triˆangulo em outras superf´ıcies

que n˜ao planas podem ter como resultado da soma de seus ˆangulos internos ser maior que

180°, se for contido numa superf´ıcie esf´erica, ou menor que 180°, se estiver contido numa

superf´ıcie hiperb´olica. Assim, por acreditar que a utiliza¸c˜ao da geometria esf´erica nas

aulas pode oferecer outro signiﬁcado, despertar interesses e dar nova vis˜ao ao contexto do

conte´udo, todo material onde se apresentam motiva¸c˜oes ao conhecimento ´e bem-vindo.

No tocante ao corpo deste trabalho, o primeiro cap´ıtulo contamos a hist´oria

de todo desenvolvimento do conhecimento geom´etrico euclidiano, que culmina com o

surgimento das ditas geometrias n˜ao euclidianas e da geometria neutra. No cap´ıtulo dois

s˜ao mostrados alguns elementos not´aveis, propriedades mais relevantes, deﬁni¸c˜oes e os

teoremas que julgamos mais pertinentes `a nossa proposta. Finalmente, no cap´ıtulo trˆes

apresentamos uma proposta pedag´ogica com sugest˜oes para que sejam ministradas aulas

deste conte´udo, bem como sugest˜oes de atividades e seus objetivos.

As ilustra¸c˜oes apresentadas neste trabalho, com exce¸c˜ao das referenciadas, foram

produzidas pelo autor utilizando o editor Word© desenvolvido pela Microsoft(cid:114).

2Tamb´em conhecida como for¸ca ﬁct´ıcia, a for¸ca centr´ıfuga na verdade n˜ao possui um agente f´ısico que

a cause – da´ı este outro nome – sendo um efeito da in´ercia. (N. do A.)

3

Cap´ıtulo 1

Dos primeiros registros geom´etricos

at´e as geometrias modernas

Neste cap´ıtulo relatamos a Hist´oria do desenvolvimento do conhecimento geom´etrico

euclidiano at´e o surgimento das geometrias n˜ao euclidianas, bem como os principais per-

sonagens envolvidos no processo.

1.1 O desenvolvimento da geometria euclidiana

Esta se¸c˜ao ´e baseada nas obras de (Greenberg, 1993) e (Andrade, 2013).

Apesar de os agrimensores gregos, conforme anota¸c˜oes de Her´odoto, serem os

primeiros a citarem a geometria (do grego geo que signiﬁca terra e m´etron que ´e medida), ´e

razo´avel acreditar que a geometria surgiu de acordo com necessidade das civiliza¸c˜oes. Para

ﬁl´osofos como o pr´oprio Her´odoto e Arist´oteles, a geometria nasceu no antigo Egito. Para

o primeiro, pela necessidade de se medir terras. Segundo os historiadores, o rei eg´ıpcio

Ses´ostri III, por volta de 1900 a.C, dividiu igualmente as terras do Egito entre seus s´uditos

com inten¸c˜ao de cobrar-lhes impostos. Entretanto, com o regime de cheias do Nilo, v´arias

propriedades tinham sua ´area produtiva modiﬁcada, o que causava descontentamento no

pagamento destes impostos. Assim, o rei determinou que pessoas especializadas reﬁzessem

os c´alculos das ´areas, e consequentemente o novo valor a ser pago. J´a para o segundo, era

apenas um lazer nas classes sacerdotais do Egito Antigo.

Algumas civiliza¸c˜oes antigas, como os chineses, hindus e babilˆonicos j´a apresenta-

4

vam certo progresso em geometria, embora esse conhecimento fosse emp´ırico1. Exempliﬁ-

cando, os babilˆonios adotavam o valor da circunferˆencia com 3 vezes o valor do diˆametro

em torno de 1600 a 2000 a.C.. Os eg´ıpcios, em torno de 1800 a.C. chegaram a uma

melhor aproxima¸c˜ao, como pode ser visto no papiro de Rhind2 e conseguiam calcular

corretamente algumas f´ormulas, como o tronco de uma pirˆamide quadrangular regular,

mas erraram ao considerar a ´area de um retˆangulo v´alida para todo quadril´atero. Os ba-

bilˆonios, mais evolu´ıdos, j´a usavam a rela¸c˜ao entre as medidas dos lados de um triˆangulo

retˆangulo, onde a soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao quadrado da hipotenusa, o

famoso Teorema de Pit´agoras, que j´a era utilizado antes mesmo do nascimento do pr´oprio

Pit´agoras!

Os gregos impuseram o racioc´ınio l´ogico dedutivo `a geometria. Thales de Mileto

(ﬁgura 1.1 a esquerda)3, em torno de 585 a.C., a levou do Egito e Babilˆonia para a Gr´ecia.

Seguidamente Pit´agoras (ﬁgura 1.1 a direita)4, um de seus disc´ıpulos, ap´os contato com

a cultura jˆonica5 de onde adquiriu muitas ideias religiosas. E em v´arias outras viagens
– assim como seu mestre – pelo Egito e Babilˆonia e ainda provavelmente at´e a ´India,

apropriou-se de conhecimentos matem´aticos e astronˆomicos. De volta a Gr´ecia, fundou a

Escola Pitag´orica, dedicada a estudos religiosos, cient´ıﬁcos e ﬁlos´oﬁcos. Essa irmandade

acreditava que o estudo da m´usica e da Matem´atica lhes proporcionaria uma uni˜ao com

Deus.

Figura 1.1: Thales de Mileto e Pit´agoras

1Conhecimento emp´ırico ´e o conhecimento adquirido atrav´es da observa¸c˜ao, sem comprova¸c˜ao ci-

ent´ıﬁca, na maioria das vezes por tentativa e erro. (N. do A.)

2O papiro de Rhind ou papiro de Ahmes, ´e um documento eg´ıpcio de cerca de 1650 a.C. onde o escriba
Ahmes copia a solu¸c˜ao de 85 problemas em diversas ´areas da Matem´atica. Dividido em trˆes livros, no

segundo encontra-se um valor aproximado de π dado pela fra¸c˜ao

= 3, 1605.
3Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2gu2kRd. Acessado em: 11 de maio de 2018.
4Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2v5aP9J. Acessado em: 11 de maio de 2018.
5Os Jˆonios, habitantes da ´Asia Menor, foram uma das quatro etnias a formar o povo grego. Buscavam
saber de que as coisas eram formadas e por inﬂuˆencia deste pensamento Tales passou a acreditar que as
coisas tinham alma.

256
81

5

Plat˜ao (ﬁgura 1.2 a esquerda)6, disc´ıpulo de S´ocrates, ap´os v´arias viagens em seu

ex´ılio, funda em torno de 387 a.C. sua Academia de Ciˆencia e Filosoﬁa – tomou o nome

de Academia pela raz˜ao de se reunirem mestres e disc´ıpulos nos jardins de um rico cidad˜ao

chamado Ac´ademo – onde difundia o conhecimento como algo mut´avel, e que o universo

das ideias era mais importante que o material, onde as percep¸c˜oes sensoriais eram falhas

e deveriam ser corrigidas pelo pensamento, que por sua vez, pode ser estimulado atrav´es

do estudo da Matem´atica. Adotou em suas demonstra¸c˜oes o m´etodo da prova indireta,

onde uma aﬁrma¸c˜ao falsa conduz `a contradi¸c˜ao.

Figura 1.2: Plat˜ao e Euclides

Provavelmente Euclides de Alexandria (ﬁgura 1.2 a direita)7, cuja trajet´oria ´e

repleta de lacunas, foi disc´ıpulo na Academia de Plat˜ao. Assumiu um posto na Biblioteca

de Alexandria a convite de Ptolomeu S´oter e ali reuniu em seu tratado “Os Elementos”

os cinco postulados geom´etricos que s˜ao a base dos ensinamentos escolares at´e hoje.

O professor de Matem´atica Irineu Bicudo, Doutor em Matem´atica pela Pontif´ıcia

Universidade Cat´olica (PUC-SP) e professor da Universidade de S˜ao Paulo (USP), em

entrevista cedida em 10/12/2011 `a revista Globo Ciˆencia, da Editora Globo8, explica

como a geometria evoluiu, destacando seus principais fundamentos:

“Tanto no Egito quanto na Babilˆonia quem dominava o conhecimento era a
classe sacerdotal, que se colocava como interm´edio entre os Deuses e o povo.
Sendo assim, eles “interpretavam” a vontade do Deus. Ou seja, se algo era do
jeito que era, isso se devia `a vontade dos deuses e os sacerdotes n˜ao tinham
que explicar nada. Quando o conhecimento chega `a Gr´ecia, n˜ao havia a classe
sacerdotal e o conhecimento tinha que ser explicado pela raz˜ao. A geometria

6Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2LnYMPy. Acessado em: 19 de fevereiro de 2018.
7Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2JMReAt. Acessado em: 19 de fevereiro de 2018.
8Dispon´ıvel em: https://glo.bo/2l8e0c9. Acessado em: 03 de dezembro de 2017.

6

n˜ao fugiu a isso e era preciso explicar os resultados geom´etricos. Sendo assim,
estipulou-se uma base para ela, com deﬁni¸c˜oes para os objetos geom´etricos,
estipulando algumas de suas propriedades. Os postulados s˜ao as primeiras
no¸c˜oes geom´etricas que s˜ao aceitas sem contesta¸c˜oes. A partir desses postula-
dos, s˜ao apresentados outras regras. Sendo assim, a geometria se transformou
em uma ciˆencia dedutiva, baseada em princ´ıpios. Nesse contexto, Euclides fez
o primeiro grande resumo de tudo que se conhecia antes dele em Matem´atica.
Ele foi um chefe de escola em Alexandria, 300 anos antes de Cristo, e a sua
obra “Os Elementos de Euclides” resume muito bem tudo que se conhecia em
Matem´atica elementar”.

Al´em de no¸c˜oes comuns, a base te´orica da geometria euclidiana est´a nos 5 axio-

mas9, 5 postulados10 e 23 deﬁni¸c˜oes, que ser˜ao apresentadas nas subse¸c˜oes a seguir.

1.1.1 Deﬁni¸c˜oes da geometria euclidiana

Nesta subse¸c˜ao, apresentaremos as 23 deﬁni¸c˜oes traduzidas de (Heath, 1956,

p. 153-155) pelo autor.

Deﬁni¸c˜ao 1.1. Ponto ´e aquilo de que nada ´e parte.

Deﬁni¸c˜ao 1.2. Linha ´e comprimento sem largura.

Deﬁni¸c˜ao 1.3. As extremidades de uma linha s˜ao pontos.

Deﬁni¸c˜ao 1.4. Linha reta ´e a linha tra¸cada com os pontos distribu´ıdos uniformemente

sobre si.

Deﬁni¸c˜ao 1.5. Superf´ıcie ´e aquilo que tem somente comprimento e largura.

Deﬁni¸c˜ao 1.6. As extremidades de uma superf´ıcie s˜ao retas.

Deﬁni¸c˜ao 1.7. Superf´ıcie plana ´e a superf´ıcie tra¸cada com retas distribu´ıdas uniforme-

mente sobre si.

Deﬁni¸c˜ao 1.8. ˆAngulo plano ´e a inclina¸c˜ao entre duas linhas no plano que se cruzam e

n˜ao est˜ao postas sobre uma reta.

9Um axioma ´e a premissa considerada necessariamente evidente e verdadeira, que fundamenta uma
demonstra¸c˜ao, por´em ela mesma n˜ao ´e demonstrada. Os axiomas n˜ao s˜ao aceitos por serem uma verdade
absoluta, mas porque fazem parte de um princ´ıpio l´ogico, que faz parte de uma sequencia l´ogica perfeita.
10Um postulado ´e uma senten¸ca que n˜ao ´e provada nem demonstrada, mas se torna ´obvia ou se torna
um consenso inicial para a aceita¸c˜ao de uma determinada teoria. A diferen¸ca entre axioma e postulado
´e que um axioma cont´em a evidˆencia em si pr´oprio e por isso n˜ao precisa ser demonstrado.
Vale observar que alguns autores consideram um axioma equivalente a um postulado.

7

Deﬁni¸c˜ao 1.9. Quando as linhas que contˆem o ˆangulo s˜ao retas, o ˆangulo ´e chamado de

retil´ıneo.

Deﬁni¸c˜ao 1.10. Quando uma reta colocada sobre outra ﬁzer os ˆangulos adjacentes iguais,

cada um dos ˆangulos ´e reto, e a reta sobreposta ´e chamada uma perpendicular em rela¸c˜ao

primeira.

Deﬁni¸c˜ao 1.11. Um ˆangulo obtuso ´e o maior do que um reto.

Deﬁni¸c˜ao 1.12. Um ˆangulo agudo ´e menor que um reto.

Deﬁni¸c˜ao 1.13. Fronteira ´e a extremidade de alguma coisa.

Deﬁni¸c˜ao 1.14. Figura ´e o que ´e contido por alguma ou algumas fronteiras.

Deﬁni¸c˜ao 1.15. C´ırculo11 ´e uma ﬁgura plana contida por uma linha tal que todas as

retas que estejam sobre ela e passem por um ponto no interior da ﬁgura, s˜ao iguais entre

si.

Deﬁni¸c˜ao 1.16. E o ponto ´e chamado de centro do c´ırculo.

Deﬁni¸c˜ao 1.17. Um diˆametro do c´ırculo ´e alguma reta tra¸cada atrav´es do centro e

terminando em ambas dire¸c˜oes na circunferˆencia do c´ırculo e divide o c´ırculo em dois.

Deﬁni¸c˜ao 1.18. E semic´ırculo ´e a ﬁgura contida tanto pelo diˆametro quanto pela cir-

cunferˆencia cortada por ele. E centro do semic´ırculo ´e o mesmo do c´ırculo.

Deﬁni¸c˜ao 1.19. Figuras retil´ıneas s˜ao as contidas por retas, trilaterais s˜ao contidas por

trˆes, quadrilaterais as contidas por quatro, e multilaterais as contidas por mais do que

quatro retas.

Deﬁni¸c˜ao 1.20. Sobre as ﬁguras trilaterais, triˆangulo equil´atero ´e o que tem os trˆes lados

iguais, triˆangulo is´osceles o que tem dois lados iguais, e um triˆangulo escaleno o que tem

trˆes lados diferentes.

Deﬁni¸c˜ao 1.21. Ainda sobre as ﬁguras trilaterais, um triˆangulo retˆangulo ´e o que tem

um ˆangulo reto, um triˆangulo obtuso o que tem um ˆangulo obtuso, enquanto um triˆangulo

acutˆangulo ´e o que tem trˆes ˆangulos agudos.

11Consideraremos c´ırculo ou circunferˆencia apenas a “linha” que delimita a ﬁgura plana que conside-

raremos disco. Euclides, diferencia c´ırculo (disco) de circunferˆencia (linha)

8

Deﬁni¸c˜ao 1.22. Das ﬁguras quadril´ateras, um quadrado ´e aquele que tem ambos lados

iguais e ˆangulos retos, um oblongo12 possui ˆangulos retos mas lados n˜ao equil´ateros,

enquanto rombo13 ´e equil´atero mas n˜ao possui ˆangulos retos, e romboide14, a que tem

tantos os lados opostos quantos os ˆangulos opostos iguais entre si, a qual n˜ao ´e equil´atera

nem possui ˆangulos retos; e as quadril´ateras al´em dessas s˜ao chamadas trap´ezios.

Deﬁni¸c˜ao 1.23. Paralelas s˜ao retas que est˜ao no mesmo plano, e sendo prolongadas

ilimitadamente em ambas dire¸c˜oes, n˜ao se encontram em nenhuma.

1.1.2 Axiomas de Euclides

Estes s˜ao os axiomas extra´ıdos do trabalho de Euclides, traduzidos de (Heath,

1956, p. 153-155) pelo autor.

Axioma 1. Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa s˜ao iguais entre si.

Axioma 2. Se iguais s˜ao adicionados a iguais, os resultados s˜ao iguais.

Axioma 3. Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os restos s˜ao iguais.

Axioma 4. Coisas que coincidem uma com a outra, s˜ao iguais.

Axioma 5. O todo ´e maior do que qualquer uma de suas partes.

1.1.3 Postulados de Euclides

Aqui apresentamos os postulados de Euclides, traduzidos de (Heath, 1956, p. 153-

155) pelo autor. Na pr´oxima subse¸c˜ao, seus equivalentes atuais.

Postulado 1. Pode-se desenhar uma linha reta de um ponto a outro.

Postulado 2. Um segmento de reta pode ser prolongado indeﬁnidamente para construir

uma reta.

Postulado 3. Dados um ponto qualquer e uma distˆancia qualquer, pode-se construir

uma circunferˆencia de centro naquele ponto e com raio igual `a distˆancia dada.

12Retˆangulo.
13Losango
14Paralelogramo

9

Postulado 4. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais entre si.

Postulado 5. Que, se uma linha reta caindo sobre outras duas ﬁzer ˆangulos internos de

mesmo lado menores que dois ˆangulos retos, se prolongadas inﬁnitamente, se encontrar˜ao

no lado onde os ˆangulos s˜ao menores que dois ˆangulos retos.

Figura 1.3: Representa¸c˜ao do 5º postulado

O 5º postulado n˜ao tem uma graﬁa que favore¸ca a intui¸c˜ao, por´em um leitor

com conhecimento pr´evio do teorema das retas paralelas – que nada mais ´e que um

equivalente “moderno” do 5º postulado – n˜ao ter´a grandes diﬁculdades em interpret´a-lo.

1.1.4 Enunciados atuais dos postulados

Se os postulados de Euclides forem analisados com aten¸c˜ao pode-se perceber que

s˜ao insuﬁcientes para a constru¸c˜ao de “Os Elementos”, segundo Feitosa e Locci (2001)

“Muitas dessas demonstra¸c˜oes de Euclides apelam fortemente `a intui¸c˜ao e,
desta maneira, escondem alguns postulados admitidos intrinsecamente.”

Os autores Feitosa e Locci (2001) nos contam que Hilbert (1862-1943) reformulou

a geometria euclidiana, evitando ambiguidades e preenchendo as lacunas daquele trabalho.

“Hilbert considerou, para a geometria plana, duas no¸c˜oes primitivas: ponto e
reta (e tamb´em plano, no caso da geometria espacial). Mais ainda, supˆos que
entre estas no¸c˜oes primitivas existiam trˆes rela¸c˜oes primitivas:

• um ponto est´a numa reta.
• um ponto est´a entre dois pontos.
• rela¸c˜ao de congruˆencia (entre segmentos, ˆangulos e triˆangulos).

Hilbert considerou que estas no¸c˜oes e rela¸c˜oes primitivas deveriam satisfazer
um sistema de postulados ou axiomas divididos em cinco grupos:

(1) Axiomas de incidˆencia (no¸c˜ao de estar em).

(2) Axiomas de ordem (no¸c˜ao de ocorrer primeiro).

(3) Axiomas de congruˆencia (no¸c˜ao de congruˆencia).

(4) Axioma de continuidade.

10

(5) Axioma das paralelas.”

Assim, temos os equivalentes atuais dos 5 postulados.

Ao se excluir o axioma das paralelas de Hilbert e utilizar somente os quatro

primeiros axiomas, obtemos um corpo de resultados que ´e conhecido como geometria

neutra, assim conhecida por, ao assumir o 5º postulado de Euclides deﬁne a geometria

euclidiana e ao neg´a-lo, determina as bases das geometrias n˜ao euclidianas. Para maiores

esclarecimentos no assunto, sugerimos (Andrade, 2013, ver). Na se¸c˜ao (1.3) trataremos

um pouco mais destas geometrias, salientando suas diferen¸cas.

1.2 Do 5º postulado `as geometrias n˜ao euclidianas

Esta se¸c˜ao, a exemplo da primeira, tem sua parte hist´orica baseada nos trabalhos

de (Greenberg, 1993), (Andrade, 2013) e (Feitosa e Locci, 2001). Agora vamos mostrar

que durante s´eculos, v´arios matem´aticos tentaram provar que o 5º postulado era um

teorema. E o tema gerou tanto fasc´ınio que, segundo Andrade (2013, p. 23),

“O livro “Saggio di una bibliograﬁa Euclidea”, parte IV, Bolonha 1890, relaci-
ona em 24 p´aginas, t´ıtulos de monograﬁas relativas ao 5º postulado publicadas
entre os anos de 1607 e 1887! O fasc´ınio exercido pela quest˜ao vinha desde
os tempos de Euclides, mas somente com o advento da imprensa foi poss´ıvel
conservar in´umeras e in´uteis tentativas de prova.”

As consequˆencias destas tentativas de prova geraram novas ideias para novas

geometrias, conhecidas como geometrias n˜ao euclidianas. Dentre essas geometrias, as

mais estudadas e aperfei¸coadas s˜ao: a topol´ogica, a projetiva, a fractal, a hiperb´olica e a

geometria esf´erica (ou el´ıptica).

V´arios substitutos para o 5º postulado surgiram, como o mais famoso deles o

postulado de Playfair, ﬁgura 1.4 a esquerda15, que aﬁrma que dada uma reta por um

ponto fora dela incide uma, e apenas uma, reta paralela `a reta dada, como na ﬁgura 1.4

a direita.

15Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2LOnmWc. Acessado em: 19 de fevereiro de 2018

11

Figura 1.4: Playfair e seu substituto ao 5° postulado

O padre jesu´ıta Giovanni Girolamo Saccheri (1667 - 1733) valendo-se da t´ecnica

amplamente utilizada por Arist´oteles, a redu¸c˜ao por absurdo16, admitiu a nega¸c˜ao do

quinto postulado e provavelmente tenha sido o primeiro a ensaiar uma abordagem intei-

ramente nova, no seu ´ultimo livro “Euclides ab omni naevo vindicatus”. Sem saber, e

talvez at´e sem querer, Saccheri tinha descoberto a geometria n˜ao-euclidiana! Seus estu-

dos ﬁcaram ignorados durante um s´eculo e meio. Outros grandes matem´aticos negaram

o quinto postulado, mas nunca chegaram a uma contradi¸c˜ao. Existem ind´ıcios que Gauss

(ﬁgura 1.5 a esquerda)17 come¸cou a desenvolver a geometria n˜ao-euclidiana desde 1792,

ou seja aos 15 anos de idade! Gauss n˜ao publicou seus estudos, pois achava que estavam

inacabados e aproveitando estes, Bernhard Riemann (ﬁgura 1.5 a direita)18, em 1854,

desenvolveu a ideia de uma superf´ıcie geom´etrica abstrata, que n˜ao precisa ser nivelada

no espa¸co euclidiano tridimensional, onde as retas (ainda a menor distˆancia entre dois

pontos) s˜ao as geod´esicas .

Figura 1.5: Carl Friederich Gauss e Bernhard Riemann

16A redu¸c˜ao ao absurdo ´e um argumento l´ogico onde se assume uma ou mais hip´oteses (premissas) e `a
partir dessas se chega a uma conclus˜ao absurda. Para concluir este argumento, utilizam-se do princ´ıpio
da n˜ao contradi¸c˜ao (uma proposi¸c˜ao n˜ao pode ser falsa e verdadeira ao mesmo tempo), e do princ´ıpio do
terceiro exclu´ıdo (uma proposi¸c˜ao ´e verdadeira ou ´e falsa, n˜ao havendo uma terceira op¸c˜ao).

17Dispon´ıvel em: https://goo.gl/2gT6sz. Acessado em: 7 de fevereiro de 2018.
18Dispon´ıvel em: https://goo.gl/LpNAJ4. Acessado em: 17 de fevereiro de 2018

12

Segundo Feitosa e Locci (2001),

“Riemann percebeu entre os conceitos mais importantes em qualquer geome-
tria est´a o de “m´etrica” que ´e uma fun¸c˜ao para determinar a distˆancia entre
dois pontos que podem estar inﬁnitesimalmente pr´oximos um do outro. Na
geometria euclidiana ordin´aria, por exemplo, o espa¸co com uma m´etrica usual
(f´ormula de distˆancia) ´e chamado espa¸co euclidiano. Um espa¸co com uma
m´etrica formulada por Riemann passou a ser chamado espa¸co riemanniano e o
espa¸co euclidiano ´e, localmente, apenas um caso especial deste.

Hoje, temos uma concep¸c˜ao mais restrita para o termo geometria
riemanniana, a qual n˜ao revela integralmente a mudan¸ca fundamental nas con-
cep¸c˜oes geom´etricas introduzidas por Riemann. Este sugeriu uma abordagem
mais geral para os espa¸cos m´etricos com curvaturas, o que mais tarde possibi-
litou a teoria geral da relatividade.”

Outros, Como o h´ungaro Janos Bolyai (1802 - 1860), representado na ﬁgura 1.6

direita19, admitindo a nega¸c˜ao do 5º postulado n˜ao como absurdo, mas como um novo,

em conjunto com os postulados habituais da geometria absoluta, escreveu em 1823 uma

carta a seu pai Farkas Bolyai, ﬁgura 1.6 20 a esquerda, descrevendo seus avan¸cos. Farkas

tamb´em havia passado a vida inteira tentando provar o postulado das paralelas, e quando

soube que seu ﬁlho tamb´em estava absorvido pelo problema, pediu-lhe que abandonasse

esses estudos.

Em 1831 Farkas Bolyai enviou a Gauss os resultados obtidos por Janos sobre o

tema, e Gauss respondeu-lhe que elogiar seu ﬁlho seria equivalente a elogiar a ele mesmo,

pois o conte´udo era praticamente idˆentico ao que ele havia produzido nos ´ultimos trinta

a trinta e cinco anos. Janos, ap´os os coment´arios de Gauss, jamais o publicou.

Figura 1.6: Farkas Bolyai e seu ﬁlho Janos

19Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2OkRbiQ. Acessado em: 17 de fevereiro de 2018.
20Dispon´ıvel em: https://goo.gl/r121wZ. Acessado em: 17 de fevereiro de 2018.

13

Paralelamente, trabalhando de forma independente, o russo Nicolai Lobachewski

(1792 - 1856) representado na ﬁgura (1.7)21 publicou em 1829 uma vers˜ao da geometria n˜ao

euclidiana inicialmente chamada de “imagin´aria” e depois “pangeometria”. Atualmente,

´e conhecida como geometria Hiperb´olica.

Figura 1.7: Lobachevski

1.2.1 A contribui¸c˜ao de Poincar´e

Restava agora a valida¸c˜ao destes novos conhecimentos. Eram consistentes, sem

contradi¸c˜oes? Somente no s´eculo XIX que as ideias de Gauss, Bolyai, Lobachevski e

outros demonstraram que o 5º postulado se trata efetivamente de um axioma, necess´ario

e independente dos outros. De fato, a necessidade de se validar essas novas geometrias

conduziu a um modelo baseado na geometria euclidiana, assim qualquer incompatibilidade

de uma implicaria na nega¸c˜ao da outra. Dentre esses modelos, que n˜ao s´o colocaram um

ﬁm na discuss˜ao sobre a prova do axioma das paralelas como validaram a geometria de

Bolyai e Lobachevski, destaca-se o do francˆes Henri Poincar´e (1854-1912) representado

na ﬁgura (1.8)22, o modelo de Disco de Poincar´e.

Figura 1.8: Poincar´e

21Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2mNAtfm. Acessado em: 17 de fevereiro de 2018.
22Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2LOlYmi. Acessado em: 17 de fevereiro de 2018.

14

Neste modelo, o plano hiperb´olico ´e deﬁnido a partir da regi˜ao plana limitada

por uma circunferˆencia, que ﬁca deﬁnida como disco. Os pontos que pertencem a este

disco daremos o nome de pontos do plano hiperb´olico e os que pertencem `a circunferˆencia

denominaremos pontos ideais. A circunferˆencia ´e dita horizonte hiperb´olico e os arcos

de circunferˆencia contidos no Disco e ortogonais ao horizonte hiperb´olico s˜ao as retas

hiperb´olicas como mostra a ﬁgura(1.9(a)) em vermelho. Dados uma reta r (destacada em

vermelho na ﬁgura (1.9(b)) e um ponto P contidos no plano hiperb´olico, por P externo

a r passam inﬁnitas retas paralela `a ela. As constru¸c˜oes pertinentes a m´etrica podem

ser encontradas em (Souza et al., 2015) e tamb´em sugerimos como leitura complementar

(Andrade, 2013).

(a) Reta hiperb´olica como arco de circunferˆencia ortogonal ao
horizonte.

(b) Inﬁnitas retas hiperb´olicas parale-
las a r passando por P.

Figura 1.9: Reta hiperb´olica e inﬁnitas retas paralelas a r passando por P .

Na pr´oxima subse¸c˜ao apresentaremos, de maneira sucinta e sem demonstra¸c˜oes,

a f´ormula de c´alculo de distˆancias entre dois pontos numa reta hiperb´olica.

1.2.1.1 A m´etrica no Modelo de Poincar´e

Dados dois pontos A e B pertencentes ao plano hiperb´olico, para efetuarmos o

c´alculo da distˆancia entre estes dois pontos tra¸camos a reta hiperb´olica que passa por eles

e consideramos os pontos ideais C e D que est˜ao na circunferˆencia euclidiana que deﬁne

o Disco de Poincar´e, como mostra a ﬁgura (1.10).

15

Figura 1.10: Raz˜ao cruzada

Observe que AC, BC,AD e BD correspondem `as medidas de segmentos euclidi-

anos e a partir da´ı estabelece-se a seguinte rela¸c˜ao:

d(A, B) =

(cid:18)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

ln

AC.BD
AD.BC

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Note que estamos relacionando distˆancias hiperb´olicas, no primeiro membro, com distˆancias

euclidianas, no segundo membro. Dessa rela¸c˜ao, valendo-se de uma ´algebra elementar,

podemos fazer as seguintes an´alises:

• Se o ponto A tender ao ponto C, a distˆancia euclidiana AC tende a zero. Com isso

a raz˜ao tende a zero e a express˜ao tende ao inﬁnito. Uma an´alise idˆentica pode ser

feita para o ponto B tendendo ao ponto D.

• Quando o ponto B tender ao ponto A (ou A tender ao ponto B), temos que BD

tender´a a AD e BC tender´a a AC. Com isso a raz˜ao tende a 1 e a express˜ao `a zero.

Ou seja, a distˆancia hiperb´olica entre os pontos A e B tende a zero.

De acordo com (Silva, 2015), uma consequˆencia interessante surge da rela¸c˜ao

matem´atica entre as distˆancias euclidianas e hiperb´olicas, conforme a an´alise de nosso

primeiro item acima: pontos equidistantes no espa¸co hiperb´olico “parecem” ﬁcar cada vez

mais pr´oximos quando tendem ao horizonte hiperb´olico. Se pud´essemos caminhar sobre

uma reta no disco de Poincar´e com passadas de mesmo comprimento um observador no

espa¸co euclidiano as veriam cada vez mais pr´oximas e jamais alcan¸car´ıamos seu horizonte.

16

1.3 As geometrias n˜ao euclidianas

Substituindo o postulado das paralelas de Euclides por outros, admitindo que uma

reta ´e a menor distˆancia entre dois pontos A e B e que sua forma depende completamente

da superf´ıcie em quest˜ao, temos duas interessantes geometrias diferentes da euclidiana,

igualmente coerentes e que n˜ao conduzem a nenhuma contradi¸c˜ao: Por um ponto exterior

a uma reta, ou tra¸cam-se inﬁnitas retas paralelas a esta reta ou n˜ao podemos tra¸car

nenhuma. Apesar de serem diﬁcilmente conceb´ıveis por n˜ao serem t˜ao intuitivas, estas

duas novas geometrias foram a pouco a pouco reconhecidas como alternativas leg´ıtimas.

A seguir apresentamos dois quadros comparativos entre as geometrias e a forma

dos espa¸cos euclidiano, esf´erico (ou el´ıptico) e hiperb´olico23.

Figura 1.11: Quadro comparativo entre as geometrias Plana, esf´erica e Hiperb´olica.

Observe a diferen¸ca entre as retas contidas nas trˆes superf´ıcies. Um exerc´ıcio n˜ao

23Ilustra¸c˜ao dispon´ıvel em: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:PseudoSphere.jpg. Acessada

em: 23 de abril de 2018.

17

muito laboroso ´e imaginar-se caminhando em linha reta (reta como estamos acostumados,

no espa¸co euclidiano) nas trˆes superf´ıcies, gerando assim os tra¸cos das retas desenhadas

na ﬁgura. Podemos tamb´em visualizar, sem muito esfor¸co, as inﬁnitas retas paralelas ao

ponto P no espa¸co hiperb´olico e a ausˆencia delas no espa¸co esf´erico. Na ﬁgura a seguir

destacamos as formas dos espa¸cos e, em especial, a forma dos triˆangulos nos espa¸cos

esf´erico (ou el´ıptico) e hiperb´olico24.

Figura 1.12: Compara¸c˜ao entre as formas do espa¸co Plano, Esf´erico e Hiperb´olico.

Mas o que ´e curvatura? Para diferentes ´areas da geometria temos diferentes de-

ﬁni¸c˜oes, dependendo do contexto. Intuitivamente, curvatura ´e quanto um objeto geom´etri-

co se distancia do formato do plano (ou reta). O exemplo cl´assico de curvatura (no espa¸co

euclidiano) ´e a de um c´ırculo, que em todos os lugares tem curvatura igual ao inverso do

seu raio. C´ırculos menores dobram-se mais acentuadamente, e, portanto, tˆem maior cur-

vatura.

Estas novas geometrias permitiram `as ciˆencias exatas do s´eculo XX uma s´erie de

avan¸cos, entre os quais, como citado por (Feitosa e Locci, 2001), a elabora¸c˜ao da Teoria

da Relatividade de Einstein (1879 - 1955), O que permitiu provar que essas geometrias,

ao contr´ario do que muitos aﬁrmavam, tinham realmente aplica¸c˜oes pr´aticas.

24Ilustra¸c˜ao dispon´ıvel em: https://pt.m.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:ParabHyper.png. Acessada em:

23 de abril de 2018.

18

Cap´ıtulo 2

Elementos, deﬁni¸c˜oes, propriedades e

teoremas da geometria esf´erica

Apresentaremos agora alguns dos elementos not´aveis de uma esfera e deﬁni¸c˜oes

da geometria esf´erica. Um dos motivadores deste trabalho ter como foco a geometria

esf´erica ´e que estas deﬁni¸c˜oes n˜ao raramente s˜ao idˆenticas `as que s˜ao apresentadas na

geometria euclidiana do ensino m´edio. A sua aplicabilidade e consequente facilidade de ser

contextualizada, al´em de ser multidisciplinar, pois podemos relacion´a-la com a Hist´oria,

Geograﬁa e a F´ısica, completam a motiva¸c˜ao.

2.1 Elementos not´aveis da superf´ıcie esf´erica

Conforme a ﬁgura 2.1 abaixo temos:

Figura 2.1: Elementos not´aveis de uma esfera.

19

i. Eixo e ´e qualquer reta que contenha o centro O.

ii. Polos s˜ao os pontos de interse¸c˜ao do eixo e com a superf´ıcie esf´erica. Dessa forma

temos dois pontos, denominados Polo Norte e Polo Sul.

iii. Equador ´e um c´ırculo m´aximo cujo plano que o cont´em ´e perpendicular ao eixo e.

Provaremos sua existˆencia na proposi¸c˜ao 2.1.

iv. Paralelo ´e um c´ırculo contido num plano que ´e perpendicular ao eixo e e ´e paralela

ao equador.

v. Meridiano ´e um semic´ırculo m´aximo cujo plano que o cont´em passa pelo eixo e e

liga os polos.

2.2 Deﬁni¸c˜oes

O entendimento das deﬁni¸c˜oes abaixo ´e imprescind´ıvel para a compreens˜ao dos

teoremas da pr´oxima se¸c˜ao. Para tais, usamos como referˆencia Muniz Neto (2013), e

vamos nos valer dos conceitos b´asicos geom´etricos. Vamos `a elas:

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Seja O um ponto no espa¸co e r doravante um n´umero real positivo. Uma

esfera ´e o lugar geom´etrico1 dos pontos P do espa¸co cuja distˆancia de P a O s˜ao menores

ou iguais a r. Ao ponto O damos o nome de centro da esfera e a distˆancia r denominamos

raio da esfera. Assim, uma esfera ´e um s´olido geom´etrico2.

Figura 2.2: Esfera de centro O e raio r.

1Lugar geom´etrico ´e um conjunto de pontos no espa¸co que gozam de uma certa propriedade. Ao
conceito de lugar geom´etrico est˜ao associadas equa¸c˜oes que determinam a ﬁgura num sistema de eixos
coordenados. A saber, a equa¸c˜ao de ema esfera de centro O = (x0, y0, z0) e raio r ´e dada por

(x − x0)2 + (y − y2

0) + (z − z0)2 ≤ r2

2S´olidos geom´etricos s˜ao objetos tridimensionais deﬁnidos no espa¸co. Uma de suas caracter´ısticas ´e a

capacidade volum´etrica.(N. do A.)

20

N˜ao raramente se confunde a deﬁni¸c˜ao de esfera com a que descreveremos a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 2.2. O lugar geom´etrico dos pontos P que distam exatamente r do centro O

da esfera ´e uma superf´ıcie esf´erica Σ. Alguns autores a chamam de “casca esf´erica”

por considerarem que este nome ´e mais intuitivo.

Observem que, pela deﬁni¸c˜ao 2.1 a superf´ıcie esf´erica ´e um subconjunto 3 da

esfera, e esta deﬁni¸c˜ao ´e pr´e-requisito para a pr´oxima.

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Dados dois pontos A e B pertencentes `a Σ, chamamos de corda esf´erica

o segmento de reta deﬁnido por estes dois pontos (ﬁgura (2.3) `a esquerda). Caso o centro

O da esfera esteja contido neste segmento, esta corda passa a se chamar diˆametro da esfera

com valor 2r e neste caso, os pares de pontos A, B e P , P (cid:48) s˜ao chamados de ant´ıpodas

(ﬁgura (2.3) `a direita). Observe que dado um ponto P, seu ant´ıpoda P’ ´e o ´unico ponto

da superf´ıcie esf´erica tal que a medida do segmento P P (cid:48) ´e um diˆametro desta superf´ıcie.

Na ﬁgura (2.1) o polos norte e sul s˜ao ant´ıpodas.

Figura 2.3: Corda e ant´ıpodas na esfera

Como consequˆencia, se tivermos uma superf´ıcie esf´erica Σ de centro O e raio r

com os pontos A e B pertencentes `a Σ e O /∈ AB e aplicando a desigualdade triangular no

triˆangulo AOB ent˜ao uma corda AB ´e tal que AB ≤ 2r. Vale ressaltar que AB representa

o segmento de reta enquanto AB representa a medida deste segmento.

No que se refere `as interse¸c˜oes de um plano α qualquer com uma superf´ıcie esf´erica

Σ temos os seguintes resultados:

Proposi¸c˜ao 2.1. Sejam um plano α e uma superf´ıcie esf´erica Σ, com centro em O e raio

r dados no espa¸co e seja d a distˆancia de O a α.

3Algebricamente, temos aqui um caso particular da esfera onde (x − x0)2 + (y − y2

0) + (z − z0)2 = r2

21

(a) Se d > r, ent˜ao α n˜ao intersecta Σ.

(b) Se d = r, ent˜ao α intersecta Σ em um ´unico ponto.

(c) Se d < r, ent˜ao α intersecta Σ em um c´ırculo Γ, de raio4 r(cid:48) =

√

r2 − d2 e centro O(cid:48)

localizado no p´e da perpendicular baixada de O a α.

Usaremos as mesmas nota¸c˜oes da proposi¸c˜ao (2.1) para discorrermos sobre a

interse¸c˜ao de plano e uma superf´ıcie esf´erica, nas deﬁni¸c˜oes a seguir.

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Suponha que d = r e seja T o ponto comum entre α e Σ. Assim diremos

que α tangencia Σ em T , ou seja, T ´e o ponto de tangˆencia de α e Σ conforme ﬁgura

(2.4) e α ´e o plano tangente `a Σ.

Figura 2.4: Plano tangente `a esfera.

Deﬁni¸c˜ao 2.5. Suponhamos agora que d < r (com d (cid:54)= 0). De acordo com a proposi¸c˜ao

2.1, temos a interse¸c˜ao de α com Σ que ´e um c´ırculo Γ, de raio r(cid:48), tal que Γ divide Σ em

duas partes, cada uma denominada calota esf´erica onde uma possui altura r − d e outra

altura r + d. A situa¸c˜ao est´a representada na ﬁgura 2.5.

Figura 2.5: Calota esf´erica.

4Para tal equa¸c˜ao, basta usarmos o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo deﬁnido pelos pontos

O, O(cid:48) e um ponto T que esteja na interse¸c˜ao entre retas suporte de r e r(cid:48) tal que T ∈ Σ.

22

Deﬁni¸c˜ao 2.6. Caso d = 0, de acordo com o item (d) da nossa proposi¸c˜ao (2.1) temos

um c´ırculo Γ cujos raio r(cid:48) e centro O(cid:48) coincidem com os da superf´ıcie esf´erica Σ. Ent˜ao

neste caso Γ assume o maior valor poss´ıvel para r(cid:48) e recebe o nome de c´ırculo m´aximo,

ou equador (conforme ﬁgura (2.1)) de Γ e as extremidades do diˆametro de Σ e ortogonais

a Γ s˜ao os polos Norte e Sul, em alguma ordem, de Γ em rela¸c˜ao `a Σ. Para clarear as

ideias, sugerimos visualizar a imagem da ﬁgura 2.6

Figura 2.6: C´ırculo M´aximo.

Proposi¸c˜ao 2.2. Dados dois pontos A e B pertencentes a uma esfera Σ de centro O e

raio r, existe um c´ırculo m´aximo que passa por estes dois pontos. Caso A, B e O n˜ao

perten¸cam ao diˆametro, tal c´ırculo ´e ´unico.

Demonstra¸c˜ao. Como A e B pertencem a Σ, pela proposi¸c˜ao 2.1 ´ıtem [c], se d = 0,

ent˜ao o plano α passando por A, B e O intersecta Σ em um c´ırculo Γ de raio r(cid:48) = r

e centro O(cid:48) = O, ou seja, mostrando a existˆencia de um c´ırculo m´aximo. Se A, B e O

n˜ao pertencem a um diˆametro (n˜ao colineares), pela geometria espacial, existe um ´unico

plano passando por A, B e O, portanto um ´unico c´ırculo m´aximo.

Deﬁni¸c˜ao 2.7. O ˆangulo formado por dois arcos de circunferˆencias m´aximas que se
intersectam no ponto P (ou na ant´ıpoda P (cid:48)) ´e denominado ˆAngulo esf´erico. Sua medida

θ ´e a mesma do ˆangulo plano formado pelas retas tangentes a Σ no ponto P (ou na
−→
W e cujas proje¸c˜oes radiais coincidem com os

ant´ıpoda P (cid:48)) que cont´em os vetores

−→
V e

c´ırculos m´aximos.

23

Figura 2.7: ˆAngulos esf´ericos.

A no¸c˜ao de reta, no espa¸co euclidiano, ´e intuitiva: dados dois pontos basta uni-

los por uma ”linha”sem ”curvas”. Sem formalidades, fora deste espa¸co, uma reta ´e o

tra¸co da menor distˆancia entre dois pontos numa superf´ıcie qualquer. A seguir, daremos

a deﬁni¸c˜ao de reta numa superf´ıcie esf´erica.

Deﬁni¸c˜ao 2.8. Sejam ∆ uma superf´ıcie qualquer no espa¸co e A e B dois pontos distintos

tais que A e B ∈ ∆. Deﬁniremos como Geod´esica a curva ψ contida na superf´ıcie ∆

que minimiza a distˆancia entre A e B, ou seja, uma reta. Na geometria plana a menor

distˆancia entre dois pontos A e B ´e o segmento de reta formado por esses dois pontos. Na

geometria esf´erica, deﬁnida nossa superf´ıcie esf´erica Σ e A e B ∈ Σ, pode-se demonstrar

que ψ est´a contida no c´ırculo m´aximo ou seja, ψ ´e o comprimento do menor arco de

circunferˆencia m´axima que passa por A e B.

N˜ao raramente ouvimos a palavra “fuso”. ´E bom observar que comumentemente

´e um fuso confundido com “cunha esf´erica”. Comparativamente, enquanto uma cunha

equivale a um gomo de laranja, o fuso equivaleria a casca deste gomo. Vamos `a deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.9. Sejam dados no espa¸co uma superf´ıcie esf´erica Σ de centro O e raio r.

Para um ˆangulo α tal que 0 < α < π deﬁnimos um fuso esf´erico φ de abertura α

em Σ como sendo a interse¸c˜ao de Σ com diedro de abertura α e aresta um diˆametro

de Σ, conforme a ﬁgura (2.8). Em Geograﬁa, os fusos s˜ao utilizados para localiza¸c˜ao

al´em de determinarem os fusos hor´arios. Considerando a terra com um formato esf´erico,

dividindo-se sua circunferˆencia de 360° por 24, que ´e o n´umero de horas do dia, obt´em-se

α = 15, ou seja, a cada 15° tem-se um meridiano que diferencia em ±1 hora em rela¸c˜ao

`a um adjacente.

Uma deﬁni¸c˜ao alternativa de fuso esf´erico, menos formal, ´e a que, dados dois

pontos n˜ao coincidentes A e B no equador de Σ sob um ˆangulo α, fuso esf´erico ´e a

24

regi˜ao da superf´ıcie esf´erica compreendida entre os c´ırculos m´aximos que passam por A e

B, no hemisf´erio que os cont´em, e se intersectam nos polos.

Figura 2.8: Fuso esf´erico.

Na terra, o clima ´e determinado quase totalmente pela incidˆencia de luz solar.

No equador o n´ıvel de incidˆencia ´e maior que nos tr´opicos, que por sua vez recebem mais

luz que os polos. Em Geograﬁa, pode-se associar o conceito de zona esf´erica com as zonas

clim´aticas do nosso planeta.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. Sejam dois planos α e β paralelos com uma distˆancia h entre eles,

ortogonais ao eixo e de uma superf´ıcie esf´erica Σ de centro O e raio r. Se tomarmos

0 < h < 2r de forma que h se situe entre os polos do eixo, excluindo-os, ent˜ao α e β

intersectam Σ e deﬁniremos zona esf´erica como a parte de delimitada pelos planos α e

β com a superf´ıcie esf´erica (ﬁgura (2.9)).

Figura 2.9: Zona esf´erica de altura h.

Um triˆangulo esf´erico n˜ao ´e qualquer ﬁgura de trˆes lados sobre a esfera; seus lados

devem ser arcos de grandes c´ırculos, ou seja, arcos de um c´ırculo m´aximo. a deﬁni¸c˜ao que

se segue descreve uma ﬁgura como essa.

25

Deﬁni¸c˜ao 2.11. : Seja Σ uma superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r e sejam, conforme

ﬁgura (2.10)5, A, B e C trˆes pontos pertencentes a Σ em algum dos hemisf´erios. Deno-

taremos como ζAB o c´ırculo m´aximo que cont´em os pontos A e B, ζAC o que cont´em os

pontos A e C e ζBC o que cont´em os pontos B e C e as distˆancias AB = c, AC = b e

BC = a. Assim, deﬁniremos um triˆangulo esf´erico ABC como a regi˜ao de Σ delimitada

pelos c´ırculos m´aximos ζAB, ζAC e ζBC, que tem como medidas dos lados a, b e c e ˆangulos

α, β e γ opostos aos lados a, b e c respectivamente. Observe que no hemisf´erio oposto ao

considerado, as ant´ıpodas de A, B e C, a saber A(cid:48), B(cid:48) e C (cid:48), determinam um triˆangulo

A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) congruente ao triˆangulo ABC.

Figura 2.10: Trˆangulo esf´erico.

2.3 Propriedades

Listaremos apenas algumas propriedades dessa geometria, as que julgamos mais

pertinentes, pois n˜ao ´e nosso objetivo nos aprofundarmos no assunto. Daqui por diante,

ao citarmos reta estaremos associando-a ao sentido amplo, de menor distˆancia entre dois

pontos, e caso tenhamos uma superf´ıcie esf´erica estaremos nos referindo `a uma geod´esica,

conforme deﬁni¸c˜ao (2.8).

Propriedade 1. Dois pontos n˜ao determinam necessariamente uma ´unica reta. Por

exemplo, o polo norte e o polo sul est˜ao sobre uma quantidade inﬁnita de c´ırculos

m´aximos 6 conforme ﬁgura (2.11). O mesmo acontece para os pontos do ﬁnal de quaisquer

diˆametros da esfera Σ. Tais pontos s˜ao chamados ant´ıpodas 7.

5Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2mZpT4S. Acessado em: 25 de abril de 2018.
6Veja deﬁni¸c˜ao 2.6.
7A descri¸c˜ao de ant´ıpoda encontra-se na deﬁni¸c˜ao 2.3.

26

Figura 2.11: C´ırculos m´aximos em uma esfera..

Propriedade 2. Para uma esfera de raio r, a maior distˆancia poss´ıvel entre quaisquer

dois pontos ´e π.r, e caso o valor do raio seja 1, a maior distˆancia ´e π. Consequentemente,

aqui o postulado da r´egua 8 n˜ao ´e v´alido.

Propriedade 3. A intermedia¸c˜ao (ordem) n˜ao funciona na forma em que estamos acos-

tumados. De fato, dados trˆes pontos de uma reta, n˜ao ´e necessariamente verdade que um

deles est´a entre os outros dois. Veriﬁque na ﬁgura (2.11) a reta que cont´em os pontos A,

T , B e U ; n˜ao podemos aﬁrmar se U pertence ao segmento AB, pois este segmento pode

passar por T .

Propriedade 4. A perpendicular `a uma reta, de um ponto externo, sempre existe, mas

n˜ao ´e necessariamente ´unica. Por exemplo, qualquer reta que une o Polo Norte a um

ponto do equador ´e perpendicular ao equador (veja ﬁgura (2.11)).

Propriedade 5. Alguns triˆangulos esf´ericos podem ter dois ou trˆes ˆangulos retos, con-

forme a ﬁgura (2.12).

8Dada uma reta e ﬁxando uma unidade de medida e uma origem sobre ela, a qual associaremos o
n´umero 0 e a cada ponto da reta um n´umero real correspondente a sua distˆancia em rela¸c˜ao `a origem.
Por outro lado, para cada n´umero real associamos um ponto da reta cuja dist˜ancia em rela¸c˜ao `a origem
corresponde a este n´umero. Assim estabelecemos uma rela¸c˜ao biun´ıvoca entre os pontos da reta e os
n´umeros reais.

27

Figura 2.12: Triˆangulo esf´erico com 3 ˆangulos retos.

Implicitamente, esta propriedade nos diz que um triˆangulo esf´erico pode ter a

soma de seus ˆangulos externos maior que 180°. Como consequˆencia temos a pr´oxima

propriedade.

Propriedade 6. O teorema do ˆangulo externo falha. Note que, para qualquer escolha

de um dos v´ertices do triˆangulo acima, qualquer ˆangulo externo associado `a este v´ertice

ser´a tamb´em um ˆangulo reto, e a soma dos internos n˜ao adjacentes ´e 180°!

2.4 Teoremas

Os teorema apresentados nesta se¸c˜ao tˆem como referˆencia (Muniz Neto, 2013), e

tratam basicamente de ´areas numa superf´ıcie esf´erica e algumas superf´ıcies que nela est˜ao

contidas bem como o volume da esfera. Nos casos onde a proporcionalidade valida os

teoremas, mesmo sem muita elegˆancia e formalidade, as demonstra¸c˜oes valendo-se deste

artif´ıcio foram escolhidas devido `a objetividade deste trabalho. Para tais demonstra¸c˜oes

formais, deixamos a sugest˜ao de leitura do livro citado acima.

Vamos nos valer de alguns conceitos e resultados simples do C´alculo Diferencial

Integral para iniciarmos a se¸c˜ao apresentando uma deﬁni¸c˜ao de superf´ıcie de revolu¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.12.

i) Sejam dados a < b n´umeros reais tais que f : (a, b) (cid:55)→ R seja

uma fun¸c˜ao positiva e diferenci´avel com sua derivada f (cid:48) : (a, b) (cid:55)→ R cont´ınua.

Fixaremos um sistema de coordenadas cartesianas com eixo e das abcissas em um

plano no espa¸co onde teremos o gr´aﬁco de f denominado de ς 9. A superf´ıcie de

revolu¸c˜ao (cid:37)10(e; ς) de eixo e e geratriz ς ´e o conjunto de pontos do espa¸co obtidos

9Letra grega onde se lˆe sigma.
10Letra grega onde se lˆe rˆo.

28

pela rota¸c˜ao de ς em torno do eixo e, de tal forma que para um x ∈ (a, b) o ponto

(x, f (x)) descreve um c´ırculo de raio f (x) com centro em x ∈ e contido no plano

perpendicular a e que passa por x conforme a ﬁgura (2.13)11 abaixo.

Figura 2.13: Superf´ıcie de revolu¸c˜ao (cid:37)(e; ς).

ii) Se tomarmos os n´umeros reais c, d ∈ (a, b) com c < d e deﬁnirmos a superf´ıcie (cid:37)[c,d]

como a por¸c˜ao de (cid:37)(e, ς) situada entre os planos perpendiculares a e nos pontos c e

d, podemos deﬁnir a ´area de (cid:37)[c,d] como

A = 2π

(cid:90) d

c

f (x)(cid:112)1 + f (cid:48)(x)2 dx

(2.1)

Para uma maior motiva¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao (2.12) sugerimos a leitura do apˆendice

(A.1). Como nossas considera¸c˜oes feitas sobre f garantem a continuidade do integrando

acima, a integral da equa¸c˜ao tem sentido.

Teorema 2.1. A ´area A de uma superf´ıcie esf´erica ´e igual a A = 4πr2, onde r ´e o raio

da superf´ıcie esf´erica.

Demonstra¸c˜ao. Se tomarmos, de acordo com a deﬁni¸c˜ao (2.12) acima, uma fun¸c˜ao f :

(−r; r) −→ R dada por f (x) =

−x
r2 − x2
para x ∈ (−r, r), teremos que (cid:37)(e, ς) ´e uma esfera Σ de raio r, com suas ant´ıpodas N e

r2 − x2 e, aplicando a regra da cadeia, f (cid:48)(x) =

√

√

S removidas. Mas como

Σ \ {N, S} =

(cid:91)

0<(cid:15)<r

(cid:37)[−r+(cid:15) , r−(cid:15)]

11Muniz Neto (2013), pag. 363, ﬁg. 9.2.

29

e (cid:37)[−r+(cid:15) , r−(cid:15)] ⊂ (cid:37)[−r+(cid:15)(cid:48) , r−(cid:15)(cid:48)] para 0 < (cid:15)(cid:48) < (cid:15), temos

A(Σ \ {N, S}) = lim

(cid:15) → +0

A((cid:37)[−r+(cid:15)(cid:48) , r−(cid:15)(cid:48)])

(cid:90) r−(cid:15)

√

r2 − x2

(cid:115)

1 +

= lim

(cid:15) → +0

2π

= lim

(cid:15) → +0

2πr

= 4πr2.

r+(cid:15)
(cid:90) r−(cid:15)

r+(cid:15)

dx

(cid:19)2

(cid:18) −x
√

r2 − x2

dx

Assim, deﬁnimos a ´area A de uma superf´ıcie esf´erica de raio R como

A = 4πr2.

(2.2)

Corol´ario 2.1. A ´area Ac de uma calota esf´erica, onde r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica

e h ´e a altura da calota ´e igual a Ac = 2πrh.

Figura 2.14: Calota esf´erica.

Demonstra¸c˜ao. Analogamente ao teorema (2.1), removidos os pontos ant´ıpodas e apli-

30

cando os limites de integra¸c˜ao r − h e r − (cid:15) temos

Ac = lim

(cid:15) → +0

Ac((cid:37)[r−h , r−(cid:15)])

(cid:90) r−(cid:15)

√

(cid:115)

r2 − x2

1 +

= lim

(cid:15) → +0

2π

= lim

(cid:15) → +0

2πr

r−h
(cid:90) r−(cid:15)

r−h

dx

(cid:19)2

(cid:18) −x
√

r2 − x2

dx

= lim

(cid:15) → +0

2πr[(r − (cid:15)) − (r − h)]

Ac = 2πrh.

Corol´ario 2.2. A ´area Az de uma zona esf´erica ´e Az = 2πrh, onde r ´e o raio da superf´ıcie

esf´erica e h ´e a distˆancia entre os planos paralelos.

Figura 2.15: Zona esf´erica.

Demonstra¸c˜ao. Novamente vamos nos valer das nota¸c˜oes e da fun¸c˜ao utilizadas no

teorema (2.1), onde os limites de integra¸c˜ao agora s˜ao 0 e h.

(cid:19)2

(cid:18) −x
√

r2 − x2

dx

(cid:90) h

√

Az = 2π

(cid:115)

r2 − x2

1 +

0
(cid:90) h

0

dx

= 2πr

= 2πr[h − 0)]

Az = 2πrh.

=[ ]

Corol´ario 2.3. A ´area Af de um fuso esf´erico ´e Af = 2αr2, onde r ´e o raio da superf´ıcie

esf´erica e α ´e o ˆangulo do fuso.

31

Figura 2.16: ´Area de um fuso esf´erico.

Demonstra¸c˜ao. Se estabelecermos as raz˜oes entre o ˆangulo α do fuso esf´erico e o ˆangulo

formado por uma volta inteira em um dos polos (2π) e entre a ´area do fuso Af e a ´area

da superf´ıcie esf´erica (A = 4πr2) teremos uma propor¸c˜ao que, atrav´es de uma regra de

trˆes, poderemos determinar a ´area do fuso esf´erico Af . Ent˜ao:

da´ı Af = 2αr2.

α
2π

=

Af
4πr2 ,

Apresentaremos agora f´ormula do c´alculo do volume de um s´olido de revolu¸c˜ao qualquer.

As demonstra¸c˜oes encontram-se em Muniz Neto (2013), entre as p´aginas 405 e 408.

Deﬁni¸c˜ao 2.13. Seja f : (a, b) −→ R uma fun¸c˜ao positiva de derivada cont´ınua. Se

[c, d] ⊂ (a, b) e ν representa o volume de um s´olido revolu¸c˜ao obtido pela rota¸c˜ao do

gr´aﬁco de f em torno do eixo das abcissas, ent˜ao

ν = π

(cid:90) d

c

(f x)2 dx

(2.3)

Teorema 2.2. O volume de uma esfera de raio r ´e dado por

V =

4
3

πr3

Demonstra¸c˜ao. Mantendo as nota¸c˜oes utilizadas na nossa discuss˜ao sobre superf´ıcies de

revolu¸c˜ao, seja f :

[−R, R] −→ R a fun¸c˜ao dada por f (x) =

R2 − x2, de maneira que

√

o s´olido de revolu¸c˜ao gerado pela rota¸c˜ao do gr´aﬁco de f em torno do eixo das abcissas

seja uma bola fechada (uma esfera) ω de raio r. Segue da deﬁni¸c˜ao (2.13) que o volume

32

da esfera ´e

ν(ω) = π

(cid:90) R

−R

(R2 − x2) dx

(cid:18)

R2x −

x3
3

(cid:19) (cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

R

−R

dx

πR3.

= π

=

4
3

Para o teorema que se segue, necessitamos do seguinte resultado:

Deﬁni¸c˜ao 2.14. Dados dois pontos n˜ao coincidentes A e B no equador de Σ sob um

ˆangulo ϕ, fuso esf´erico completo ´e a regi˜ao da superf´ıcie esf´erica compreendida entre

os c´ırculos m´aximos que passam po A e B, no hemisf´erio que os cont´em, e por suas

ant´ıpodas A(cid:48) e B(cid:48) no hemisf´erio oposto, se intersectando nos polos. Note que um fuso

completo ´e a uni˜ao entre dois fusos esf´ericos (veja ﬁgura (2.17)).

Figura 2.17: Fuso esf´erico completo.

Teorema 2.3. Sejam α, β e γ as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico12
a
r2 , onde a ´e a ´area desse triˆangulo esf´erico ( destacada em

ABC, ent˜ao α + β + γ = π +

laranja) e r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica.

12Dispon´ıvel em: https://bit.ly/2mZpT4S. Acessado em: 25 de abril de 2018.

33

Figura 2.18: ´Area de um triˆangulo esf´erico.

Demonstra¸c˜ao. Prolongando os lados do triˆangulo esf´erico, construiremos trˆes fusos

completos, com os mesmos ˆangulos internos desse triˆangulo. As ´areas de cada um desses

fusos completos, ´e 4αr2, 4βr2 e 4γr2. Ao somarmos as ´areas destes trˆes fusos, teremos

a ´area da superf´ıcie esf´erica. A ´area de um triˆangulo esf´erico ABC ´e igual a ´area do

triˆangulo A’B’C’ formado pelos pontos ant´ıpodas do triˆangulo esf´erico ABC, pois estes

triˆangulos s˜ao congruentes pelo caso AAA. Note que os triˆangulos ABC e A’B’C’ ser˜ao

assim somados trˆes vezes cada, quando deveriam ser somados apenas uma vez. Portanto,

a ´area da superf´ıcie esf´erica foi acrescida de quatro vezes a ´area a do triˆangulo esf´erico

ABC. Ent˜ao temos a equa¸c˜ao

4αr2 + 4βr2 + 4γr2 = 4πr2 + 4a

que, dividindo ambos os membros por 4r2, nos d´a α + β + γ = π +

a
r2 .

Teorema 2.4. Sejam α, β e γ as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico

ABC. ent˜ao, π < α + β + γ < 3π onde a ´e a ´area desse triˆangulo esf´erico e r ´e o raio da

superf´ıcie esf´erica.

Demonstra¸c˜ao. Do teorema (2.3), isolando-se a temos a = (α + β + γ − π)r2. Ora,

34

se a > 0 e r > 0 (caso contr´ario n˜ao haveria esfera) ent˜ao α + β + γ − π > 0, ou seja,

π < α + β + γ e a primeira parte da desigualdade est´a provada.

Observe que, escolhendo-se um c´ırculo m´aximo aleatoriamente, sem que este in-

tersecte o triˆangulo em nenhum ponto, e situando-se os v´ertices equidistantemente entre

si, t˜ao pr´oximos do c´ırculo m´aximo quanto quisermos (caso coincidissem com o c´ırculo

m´aximo ter´ıamos uma semi esfera) ent˜ao a ´area a deste triˆangulo ´e menor que 2πr2 que

´e a ´area da semi esfera e podemos escrever α + β + γ = π +

a
r2 < π +

2πr2
r2

portanto

α + β + γ < 3π e com isto provamos a segunda parte da desigualdade.

Observe que a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo esf´erico ´e maior que π e

seu acr´escimo ´e proporcional `a ´area do triˆangulo.

Teorema 2.5. Num triˆangulo esf´erico de lados a, b e c, cada lado ´e menor que a soma

dos outros dois e maior que a diferen¸ca entre eles. Em outras palavras, temos:

|b − c| < a < b + c, ou

|b − a| < c < b + a, ou

|a − c| < b < a + c

Essa ´e a A desigualdade triangular num triˆangulo esf´erico.

Demonstra¸c˜ao. Observe a ﬁgura (2.19). Os lados AB = c, AC = b e BC = a s˜ao iguais

respectivamente aos ˆangulos (A

(cid:95)
OB), (A

(cid:95)
OC)e (B

(cid:95)
OC)em radianos.

Figura 2.19: Triˆangulo esf´erico.

Se a = b = c o teorema ´e v´alido e nada temos a demonstrar. Considere o tetraedro
(cid:95)
OB) como o maior lado. Assim, ´e trivial

esf´erico OABC e tome, por exemplo, o lado (A

35

que |b − c| < a. Nos resta mostrar que a < b + c. A demonstra¸c˜ao caso a escolha do maior

lado seja qualquer um dos outros dois ´e completamente an´aloga. Para clareza das ideias,

a ﬁgura 2.20 abaixo ´e de grande ajuda para o procedimento que se segue:

Figura 2.20: Figura auxiliar do tetraedro esf´erico.

Sobre OA tome um ponto X aleatoriamente; sobre OB tome um ponto Y qualquer

e sobre XY um ponto P de modo que (X

(cid:95)
OP) = (A

(cid:95)
OC) =

(cid:95)
b . Sobre OC tome um ponto

Z de modo que OZ = OP. Unindo-se X e Y a Z obtemos o triˆangulo XYZ no qual XP

= XZ , pois os triˆangulos XOZ e XOP sˆao congruentes (caso LAL). Pela desigualdade

triangular da geometria plana, temos XZ + ZY > XY , mas XY = XP + P Y ent˜ao

XZ + ZY > XP + P Y , como XP = XZ, temos que ZY > P Y e consequentemente

ZY > P Y e (Z

(cid:95)
OY ) > (P

(cid:95)
OY ) . Ent˜ao,

(cid:95)
OZ + Z

(cid:95)
OY > X

(cid:95)
OP + P

(cid:95)
OY = X

(cid:95)
OY.

X

Ou seja, a < b + c.

36

Cap´ıtulo 3

A proposta pedag´ogica

Este planejamento foi feito para quatro ou cinco aulas. Inicialmente, faz-se uma

abordagem hist´orica, apresentando os fatos que causaram o desenvolvimento das geome-

trias n˜ao-Euclidianas, com posterior introdu¸c˜ao `a algumas caracter´ısticas intr´ınsecas a

geometria esf´erica. Como sugest˜ao as demonstra¸c˜oes podem ser deixadas para as aulas

ﬁnais para que o aluno menos interessado n˜ao disperse sua aten¸c˜ao. Salvo resguardo se o

p´ublico-alvo tenha uma base Matem´atica mais s´olida. No caso so ensino b´asico sugerimos

que o professor n˜ao tenha muita preocupa¸c˜ao com exerc´ıcios e exemplos envolvendo a

quantiza¸c˜ao – nosso objetivo aqui ´e apenas introduzir este t´opico nas aulas de ensino

m´edio, com ˆenfase no car´ater informativo e contextualizado – porque imaginamos que

as “contas”afugentariam o interesse dos alunos (para o ensino superior a situa¸c˜ao pode

ser outra), mas ´e obvio que o mesmo tem toda condi¸c˜ao de avaliar qu˜ao profundamente

poder´a apresentar o conte´udo, de acordo com seus objetivos, uma vez que conhece o n´ıvel

de suas turmas.

Durante as explana¸c˜oes do cap´ıtulo 3 podem ser oferecidas aos educandos esferas

de isopor para que possam visualizar e marcar com canetas hidrocor as deﬁni¸c˜oes e os

elementos not´aveis da esfera. Para evitar o descarte mais imediato destas, que ﬁcar˜ao

inevitavelmente muito riscadas, alguns desse elementos not´aveis podem ser vistos com

el´asticos (daqueles que se prendem dinheiro, por exemplo).

Em seguida, sugerimos uma leitura, na forma de slides ou folhas impressas, uma

adapta¸c˜ao de (Petit, 1982). Este livro, na forma de tirinhas, pode ser baixado gratui-

tamente em http://www.savoir-sans-frontieres.com. Aqui ser˜ao necess´arias inter-

ven¸c˜oes em momentos onde claramente surgir˜ao d´uvidas dos alunos. Explica¸c˜oes sobre

37

porque a menor distˆancia entre dois pontos numa esfera ´e a geod´esica, n˜ao uma paralela

(no conceito geogr´aﬁco) e para tal sugerimos uma visita ao site https://bit.ly/2l5ykL7

pelos alunos. O c´alculo de ´areas na esfera, comparativamente menor que no plano, podem

ser feitas.

Havendo a disponibilidade de um laborat´orio de inform´atica, o professor poder´a

encaminhar a turma para que sejam realizadas pesquisas. Apresentamos algumas su-

gest˜oes de assuntos:

– A Navisfera de Wilson.

– A geometria esf´erica e as navega¸c˜oes modernas.

– A geometria esf´erica e a astronomia posicional.

A seguir, daremos a proposta de uma lista com treze exerc´ıcios de aplica¸c˜ao com

sugest˜oes de solu¸c˜ao e onze atividades, onde o objetivo de cada uma dessas ´ultimas ´e

abordado.

3.1 Exerc´ıcios de aplica¸c˜ao

O objetivo desta se¸c˜ao ´e o de ﬁxar alguns conceitos e os elementos principais dos

objetos geom´etricos estudados no ensino b´asico. Os exerc´ıcios de 1 a 8 foram extra´ıdos

de (Machado, 1988, p´aginas 211-219) e de 9 a 13 extra´ıdos de (Dolce e Pompeo, 2005,

p. 350)

1. (MAU ´A–SP) Uma cunha esf´erica corresponde a um diedro de 75° tem volume igual

a V =

15π
2

m3. Determine a ´area do fuso esf´erico correspondente (superf´ıcie da

esfera que corresponde `a cunha).

2. (CESCEM–SP adaptado) A ´area da intersec¸c˜ao de um plano com uma bola de raio

13 ´e 144π. Calcule a distˆancia do plano ao centro da bola.

3. (Sta Casa–SP adaptado) Uma esfera ´e cortada por dois planos paralelos. As inter-

sec¸c˜oes dos planos com a esfera s˜ao c´ırculos, cujos raios medem 12 cm e a distˆancia

entre os planos ´e 18 cm. Quanto mede o raio da esfera, em cent´ımetros?

4. (MACK–SP adaptado) Os planos α, β, γ s˜ao paralelos e α passa pelo centro de uma

esfera. Os c´ırculos que α, β, γ determinam na esfera tˆem raios 10, 8 e 5 respectiva-

38

mente. Se β e γ est˜ao no mesmo semiespa¸co determinado por α, calcule a distˆancia

entre β e γ.

5. (CESGRANRIO adaptado) Supondo a Terra esf´erica de centro C, o comprimento

do paralelo P P (cid:48) ´e a metade do comprimento do Equador EE(cid:48), onde P P (cid:48) e EE(cid:48)
(cid:95)
CE ou P’

deﬁnem os diˆametros. Qual a latitude (P

(cid:95)
CE’) do paralelo?

6. (CESGRANRIO adaptado) Macap´a e Porto Alegre est˜ao situadas sobre o mesmo

meridiano. A primeira cidade est´a sobre a linha do Equador e a segunda tem

latitude de 30° Sul, contada a partir do Equador. Suposta a Terra esf´erica, com

circunferˆencia m´axima de 40.000 km, qual a melhor aproxima¸c˜ao da distˆancia entre

as duas cidades, ao longo do meridiano?

7. (CESGRANRIO adaptado) Uma laranja pode ser considerada uma esfera de raio

R, composta por 12 gomos exatamente iguais. A superf´ıcie total de cada gomo ter´a

que valor?

8. (UF–PA) A´area da superf´ıcie de uma esfera ´e 16π cm2. Qual o diˆametro da esfera?

9. Determine a ´area de uma esfera em que uma zona de 10 cm de altura tem ´area de

120π cm2.

10. Determine a altura de uma zona esf´erica, sabendo que sua ´area ´e igual ao qu´ıntuplo

da ´area do c´ırculo m´aximo da esfera que a cont´em.

11. Qual ´e a fra¸c˜ao da ´area da superf´ıcie da Terra suposta esf´erica (raio = 6.300 km)

observada por um astronauta que se acha `a altura de 300 km?

12. Determine a altura que se deve elevar um astronauta para ver

1
36

da superf´ıcie da

Terra.

13. Um ponto luminoso est´a situado a 2 m de de distˆancia de uma esfera de raio 4 m.

Qual o valor da ´area da por¸c˜ao iluminada da esfera?

Sugest˜oes de solu¸c˜ao:

1. Deﬁnidos α como o ˆangulo do fuso e r o raio da esfera que o cont´em, a ´area do fuso

´e dada por Af = 2αr. Como conhecemos α, nos resta determinarmos r. Para tal,

39

estabele¸ca uma regra de trˆes entre o volume da esfera para 2π e o volume da cunha
para 75° em radianos. Substitua o valor de r e obtenha como resposta Af =

m2.

15π
2

2. A intersec¸c˜ao do plano com a bola que aqui consideraremos uma esfera nos d´a um

c´ırculo cuja ´area ´e 144π = πr2, da´ı r = 12. Deﬁna E o centro da esfera, C o cento

do c´ırculo e R o raio da esfera. Construa um triˆangulo retˆangulo EM E de lados R,

r e CE e aplique o teorema de Pit´agoras para determinar CE, que ter´a como valor

5.

3. Se os raios dos c´ırculos s˜ao iguais, os dois planos s˜ao equidistantes do centro. Seja

α um plano paralelo aos outros dois passando pelo centro E da esfera, de tal sorte

que E ser´a o ponto m´edio da distˆancia entre estes planos. Seja C o centro de um

dos c´ırculos a escolher e r o raio da esfera. Ent˜ao CE = 9 cm e construindo um

triˆangulo retˆangulo em E com lados 12, 9 e hipotenusa r, aplicando o teorema de

Pit´agoras obtem-se r = 15 cm.

4. Analogamente aos exerc´ıcios 2 e 3, construa triˆangulos que sejam retˆangulos nos

centros dos c´ırculos menores e cujas hipotenusas sejam o raio do c´ırculo maior.

Assim, aplique o teorema de Pit´agoras para calcular a distˆancia entre os planos α

3. A distˆancia entre β e γ ser´a a diferen¸ca

e β, que ´e 6, e entre α e γ de valor 5
√
5

3 − 6.

√

5. Deﬁna A o centro do c´ırculo que cont´em o paralelo e r o raio da Terra, que por

sua vez ´e o mesmo do Equador. Construa um triˆangulo retˆangulo em A com lados

AC, r e o raio do paralelo (=

r
2

) e deﬁna o ˆangulo em C neste triˆangulo como β,

de forma que α seja seu complementar (AC ´e perpendicular a R) e ´e quem deﬁne a

latitude. Aplique a rela¸c˜ao trigonom´etrica sin β =

onde o cateto oposto

cat.oposto
hipotenusa

´e o raio do paralelo e a hipotenusa ´e r. Assim β = 30o e α = 60o.

6. A circunferˆencia da Terra, de raio r, ´e 40.000 = 2πr. Ent˜ao r =

comprimento de um arco α ´e C = αr. Da´ı, para α = 30o =
π
6

40.000
2π

(cid:39) 3.333 km

.

π
6

40.000
2π
rad tem-se C =

. O

7. Note que as duas faces planas do “gomo” da laranja s˜ao semic´ırculos com o mesmo

raio do fuso esf´erico, de ´area Af = 2αr2 onde α =

2π
12

(s˜ao 12 gomos). Agora some

40

as ´areas das trˆes faces e obtenha a ´area da superf´ıcie As =

maneira que o resultado ´e As =

4πr2
3

.

πr2
2

+

πr2
2

+

2πr2
6

de

8. ´E um exerc´ıcio de aplica¸c˜ao direta da f´ormula da ´area de uma superf´ıcie esf´erica.

Usando nossa nomenclatura, A = 4πr2 ent˜ao 16π = 4πr2 da´ı o diˆametro (2r) ter´a

medida 4 cm.

9. Valendo-se das nossas nota¸c˜oes, a ´area de uma esfera ´e A = 4πr2 e podemos calcular

o valor de r diretamente com a f´ormula da ´area da zona esf´erica Az = 2πrh obtendo

a equa¸c˜ao 120π = 2πr10, que resulta em r = 6 cm. Substituindo r na f´ormula da

´area da esfera temos A = 144π cm2.

10. Nas nota¸c˜oes anteriores, sendo Az = 2πrh a ´erea da zona esf´erica e Am = πr2 a
´area do c´ırculo m´aximo, estabele¸ca a rela¸c˜ao entre as ´areas: 2πrh = 5πr2. Assim,

h =

5r
2

.

11. Para a resolu¸c˜ao de tal exerc´ıcio, sugerimos a constru¸c˜ao da ﬁgura 3.1 auxiliar.

Figura 3.1: Figura auxiliar.

Deﬁna x como a altura do astronauta, R o raio da terra, h a altura da calota vis´ıvel,

T a intersec¸c˜ao entre o paralelo que deﬁne a calota e o raio da terra, A e Ac como

as ´areas da superf´ıcie esf´erica e da calota, respectivamente. O problema trata-se de

calcular a fra¸c˜ao

2πRh
4πR2 =
a rela¸c˜ao m´etrica R2 = (R − h)(R + x) de onde h =

. Para determinar h utilize no triˆangulo P T O
Rx
x + R

. Substituindo h na

h
2R

Ac
A

=

primeira fra¸c˜ao temos a igualdade

(1) e ﬁnalmente, substitua os

h
2R

=

x
2(R + x)

41

valores de R e x para obter

h
2R

=

1
44

da superf´ıcie da terra.

12. Use a mesma nota¸c˜ao do exerc´ıcio (11) e a igualdade (1) para resolver este exerc´ıcio,

obtendo como resposta x =

R
17

.

13. A parte iluminada ´e uma calota esf´erica cuja ´area Ac = 2πrh Como R = 4, nos resta

determinarmos h. Da igualdade (1) do exerc´ıcio (11), usando as mesmas nota¸c˜oes,

temos

h
2R

=

x
2(R + x)

onde R = 4 e x = 2, de forma que h =

4
3

m. Substituindo o

valor de R e h na f´ormula da ´area da calota temos Ac =

3.2 Atividades

32π
3

.

As atividades 1 e 2 foram adaptadas de (Superinteressante, 1989).

Vamos `a elas:

Atividade 1. Partindo de um certo ponto da Terra, um ca¸cador andou 10 quilˆometros

para o sul, 10 quilˆometros para o leste e 10 quilˆometros para o norte, voltando ao ponto

de partida. Ali encontrou um urso. De que cor ´e o urso?

Objetivos: veriﬁcar o entendimento de ˆangulos retos em superf´ıcies n˜ao planas.

Identiﬁcar as geod´esicas como retas. Pr´e-requisitos: conhecimento dos pontos cardeais,

dos polos (e das ant´ıpodas) e das faunas dos polos.

Atividade 2. Imaginemos seres bem pequenos, habitantes de uma esfera polida com

as dimens˜oes da Terra. Eles tomam sobre o equador um segmento AB de 1 metro de

comprimento; nas extremidades A e B levantam duas perpendiculares e marcam AC

e BD tamb´em de 1 metro de comprimento. Eles pensar˜ao ter tra¸cado duas paralelas,

imaginando que, por mais que prolonguem os segmentos AC e BD - cuidando que os

sucessivos metros sejam exatamente o prolongamento do anterior - as duas linhas manter-

se-˜ao indeﬁnidamente separadas. Est˜ao corretos? Utilize a esfera de isopor para tirar suas

conclus˜oes.

Objetivos: veriﬁcar o entendimento e a constru¸c˜ao de ˆangulos retos em su-

perf´ıcies n˜ao planas. Veriﬁcar a inexistˆencia de retas paralelas numa superf´ıcie esf´erica.

Pr´e-requisitos: utiliza¸c˜ao de transferidor, conhecimento do 5º postulado para geometria

el´ıptica.

42

Atividade 3. Pense na seguinte situa¸c˜ao: O nosso her´oi Anselmo encontra-se no polo

norte, quando alien´ıgenas do planeta Euclidesgeo, os planoﬁx, o aprisionam dentro de

uma armadilha circular com um el´astico gigante, intranspon´ıvel. Como sua tecnologia ´e

diferente da nossa, o el´astico ´e extremamente leve e sua elasticidade inﬁnita. Ent˜ao nosso

her´oi, usando seus conhecimentos de geometria n˜ao Euclidiana, reverte completamente a
situa¸c˜ao aprisionando os planoﬁx dentro de sua pr´opria armadilha. ´E poss´ıvel?

Objetivos: Veriﬁcar o entendimento da mudan¸ca de raio da superf´ıcie `a partir do

equador. Pr´e-requisitos: Conhecimento e entendimento dos polos e ant´ıpodas e mudan¸ca

de curvatura para o raio da superf´ıcie maior que ¼ do comprimento da geod´esica.

Atividade 4. Constru¸c˜ao - Fa¸ca constru¸c˜oes na esfera de isopor que ilustrem as respostas

`as perguntas:

1. Quantas retas passam por um ponto P?

2. Duas retas na esfera sempre tˆem um ponto em comum?

3. Quantas retas passam por dois pontos da esfera?

4. Dado um ponto A, construa o seu ponto ant´ıpoda B. Quantas retas passam por A

e B?

Objetivos: veriﬁcar a compreens˜ao das propriedades da geometria esf´erica, apre-

sentadas na se¸c˜ao 2.3. Pr´e-requisitos: as propriedades da geometria esf´erica.

Atividade 5. Sabemos que a soma dos ˆangulos internos em um triˆangulo no plano ´e

180°. Compare a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo numa superf´ıcie esf´erica com

a soma de um no plano. Se os outros dois ˆangulos forem retos, existe um limite para o 3º?

Para auxilia-lo, desenhe triˆangulos na esfera, a partir de uma geod´esica, com tamanhos

diferentes.

Objetivos: veriﬁcar que numa superf´ıcie esf´erica a soma dos ˆangulos de um

triˆangulo ´e maior que 180° e o terceiro ˆangulo limitado superiormente e inferiormente se

um dos lados estiver numa geod´esica . Pr´e-requisito: Utiliza¸c˜ao do transferidor.

Atividade 6. Observe que no globo terrestre temos os meridianos e as paralelas. Na

geometria esf´erica s˜ao mesmo paralelas?

Objetivos: Veriﬁcar a compreens˜ao das deﬁni¸c˜oes de retas e de paralelas. Pr´e-

requisitos: deﬁni¸c˜oes de retas e paralelas.

43

Os objetivos das atividades de 7 at´e 11 ´e veriﬁcar as impress˜oes sobre a geometria

esf´erica, o interesse e a relevˆancia sobre o assunto, na vis˜ao do aluno.

Atividade 7. Fale da sua impress˜ao sobre a geometria n˜ao-Euclidiana.

Atividade 8. Vocˆe acha que ´e poss´ıvel a inser¸c˜ao da geometria n˜ao-Euclidiana, assim

como lhe foi apresentada, no curr´ıculo do ensino m´edio?

Atividade 9. Dˆe sua opini˜ao sobre a inser¸c˜ao da geometria n˜ao-Euclidiana na forma¸c˜ao

de seu professor.

Atividade 10. Dˆe sua opini˜ao sobre a importˆancia da geometria n˜ao-Euclidiana na sua

forma¸c˜ao de aluno, quanto sujeito cr´ıtico e com autonomia de pensamento.

Atividade 11. Dˆe sua opini˜ao sobre a importˆancia da geometria n˜ao-Euclidiana no de-

senvolvimento de tecnologias humanas.

44

Considera¸c˜oes ﬁnais

.

No in´ıcio deste trabalho imaginamos algo in´edito. Quanta pretens˜ao! V´arios

estudos e disserta¸c˜oes foram elaboradas com o tema, e o que no come¸co teve ares de

decep¸c˜ao se tornou uma prazerosa pesquisa tendo como base as pesquisas, disserta¸c˜oes

e artigos j´a realizados e publicados, mostrando uma diversidade de caminhos poss´ıveis

para a abordagem do tema. Foi como se, ao tentar espiar pelo buraco de uma fechadura,

esbarrasse numa porta que, aberta, se escancarou e nos mostrou algo muito al´em do

esperado em magnitude e beleza!

Tomar conhecimento do trabalho de Jean-Pierre Petit, da exis–tˆencia da navis-

fera de Wilson, das aplica¸c˜oes da geometria esf´erica na astronomia e em navega¸c˜oes me

mostrou a grande curiosidade do homem e a sua inﬁnd´avel busca pelo conhecimento. A

pr´opria hist´oria sobre o quinto postulado de Euclides j´a indicava isso. Que atividade

intelectual monstruosa! O desconhecido causa espanto e admira¸c˜ao. N˜ao por acaso as

grandes descobertas trazem desconforto e estranheza antes de serem aceitas.

Conforme citado na introdu¸c˜ao, tanto o aluno quanto o professor necessitam de
um “est´ımulo” a mais durante as aulas. ´E fat´ıdico que a impress˜ao que temos enquanto

alunos ´e de uma Matem´atica pronta, deﬁnitiva, como um prato que seguindo a receita

corretamente, o ﬁnal ´e apenas servi-lo. N˜ao s˜ao mostradas as etapas de prepara¸c˜ao, e

assim, ao tentar reproduzir certamente n˜ao ter˜ao o mesmo sabor:

faltam os detalhes

da prepara¸c˜ao. Neste contexto se encaixa perfeitamente o objeto do nosso trabalho,

pois ao descrever desde o in´ıcio do conhecimento registrado a evolu¸c˜ao da geometria e

seus desdobramentos estamos dando aos envolvidos na educa¸c˜ao os “detalhes” do prato

principal. Mostrar que existe a possibilidade do novo, da contesta¸c˜ao, da busca, do erro,

n˜ao s´o serve para desmistiﬁcar a disciplina como “matem´agica” – onde as f´ormulas

aparecem “do nada” – para algo palp´avel, acess´ıvel e perfeitamente manipul´avel por

45

pessoas “normais”.

Cabe ao professor que se interessar em incluir o t´opico no curr´ıculo do ensino

b´asico determinar a profundidade e o que vai ser abordado sobre tema, respeitando ob-

viamente as caracter´ısticas de cada turma, buscar os exemplos de contextualiza¸c˜ao mais

pertinentes `a realidade dos alunos sob o risco de, por exemplo, tentar ensinar a um mo-

rador dos tr´opicos os passos para se construir um boneco de neve. O conte´udo permite

uma grande interdisciplinariza¸c˜ao, associando-o `a Geograﬁa, Hist´oria e F´ısica.

Espera-se, portanto, que este trabalho seja de grande valia na dissemina¸c˜ao da

Hist´oria da Matem´atica, da constru¸c˜ao do conhecimento cient´ıﬁco e da humaniza¸c˜ao da

disciplina estimulando professores e alunos a buscarem este “algo mais” que sempre nos

parece que falta nas aulas de Matem´atica..

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Andrade, P. (2013). Introdu¸c˜ao `a Geometria hiperb´olica: O modelo de poincar´e. SBM,

Rio de Jnaneiro–RJ.

Cyrino, M. C. C. T., Nacarato, A. M., e Paiva, M. A. V. (2006). Prepara¸c˜ao e emancipa¸c˜ao

proﬁssional na forma¸c˜ao inicial do professor de Matem´atica, p´aginas 77–88. Autˆentica,

Belo Horizonte–MG.

Dolce, O. e Pompeo, J. N. (2005). Geometria Espacial: posi¸c˜ao e m´etrica. Atual, S˜ao

Paulo–SP, 6a edi¸c˜ao.

Feitosa, H. A. e Locci, V. (2001). O Fazer Matem´atico, volume 22, p´aginas 63–81. MI-

MESIS, Bauru–SP.

Greenberg, M. J. (1993). Euclidean and nonEuclidean geometries: Development and

history. W. H. Freeman and company, New York–NY, 3a edi¸c˜ao.

Heath, S. T. L. (1956). The Thirteen Books Of Euclids Elements:

translated with an

introduction and commentary by Sir Thomas L. Heath, volume 1. Dover Publications,

New York–NY, 2a edi¸c˜ao.

Machado, A. S. (1988). ´Areas e volumes, volume 4: Matem´atica temas e metas. S˜ao

Paulo–SP.

Muniz Neto, A. C. (2013). Geometria (Cole¸c˜ao PROFMAT). SBM, Rio de Janeiro–RJ,

1a edi¸c˜ao.

Petit, J.-P. (1982). As aventuras de Anselmo o curioso: os mist´erios da geometria. Don

Quixote Publica¸c˜oes, Lisboa.

47

SBM (2017). Profmat: Uma reﬂex˜ao o e alguns resultados. URL:http://www.profmat-

sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2017/07/PROFMAT-

relatorio DIGITAL.pdf. Acesso 20 de mar¸co de 2018.

SEDUC-MT (2010). Orienta¸c˜oes curriculares da educa¸c˜ao B´asica: ´Area da Ciˆencias da

Natureza e Matem´atica. Governo do Estado do Mato Grosso, Cuiab´a.

Silva, W. D. (2015). Uma introdu¸c˜ao `a geometria esf´erica. Disserta¸c˜ao de Mestrado,

IGCE–UNESP, Rio Claro–SP.

Souza, C. B. et al. (2015). Geometria hiperb´olica: consistˆencia do modelo de disco de

poincar´e. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife–

PE.

Superinteressante (1989). Geometria com urso e sem urso colocando a matem´atica

em xeque. URL:https://super.abril.com.br/ciencia/geometria-com-urso-e-sem-urso-

colocando-a-matematica-em-xeque/. Acesso 5 de novembro de 2017.

48

Apˆendice

A.1 Demonstra¸c˜oes de ´areas e volumes de revolu¸c˜ao

Sejam dados a < b n´umeros reais tais que f : (a, b) (cid:55)→ R seja uma fun¸c˜ao positiva

e diferenci´avel com sua derivada f (cid:48) : (a, b) (cid:55)→ R cont´ınua. Fixaremos um sistema de

coordenadas cartesianas com eixo e das abcissas em um plano no espa¸co onde teremos o

gr´aﬁco de f denominado de ς 1. A superf´ıcie de revolu¸c˜ao (cid:37)2(e; ς) de eixo e e geratriz

ς ´e o conjunto de pontos do espa¸co obtidos pela rota¸c˜ao de ς em torno do eixo e, de tal

forma que para um x ∈ (a, b) o ponto (x, f (x)) descreve um c´ırculo de raio f (x) com

centro em x ∈ e contido no plano perpendicular a e que passa por x conforme a ﬁgura

A.1 abaixo.

Figura A.1: Superf´ıcie de revolu¸c˜ao (cid:37)(e; ς).

Se tomarmos os n´umeros reais c, d ∈ (a, b) com c < d e deﬁnirmos a superf´ıcie

(cid:37)[c,d] como a por¸c˜ao de (cid:37)(e, ς) situada entre os planos perpendiculares a e nos pontos c

e d, podemos deﬁnir a ´area de (cid:37)[c,d] considerando os n´umeros reais c = x0 < x1 < x2 <

1Letra grega onde se lˆe sigma.
2Letra grega onde se lˆe rˆo.

49

... < xn = d tais que ∆xi := xi − xi−1 sejam iguais a

d − c
n

para 1 ≤ i ≤ n. Para um

n suﬁcientemente grande, teremos uma aproxima¸c˜ao razo´avel do tronco de pirˆamide de

raios f (xi−1) e f (x) e altura ∆xi em rela¸c˜ao `a superf´ıcie (cid:37)[c,d] limitada pelos planos que

passam por xi−1 e xi. Para representar a situa¸c˜ao, temos a ﬁgura A.2.

Figura A.2: ´Area do tronco de cone.

A ´area lateral deste3 tronco de cone ´e dada por

Ai = π(f (xi−1) + f (xi))∆xi

1 +

(cid:115)

(cid:18) f (xi) − f (xi−1)
xi − xi−1

(cid:19)2

(A.1)

O teorema do valor m´edio nos garante que existe ξi ∈ (xi−1, xi) tal que

f (xi) − f (xi−1)
xi − xi−1

= f (cid:48)(ξi). Al´em disso, podemos considerar para n muito grande que a
varia¸c˜ao de f em [xi−1, xi] ´e muito pequena, de tal sorte que podemos considerar f (xi−1) ∼=
f (xi) ∼= f (ξi). Assim, fazendo as devidas substitui¸c˜oes, a nossa equa¸c˜ao A.1 se torna

Ai

∼= 2πf (ξi)(cid:112)1 + f (cid:48)(ξi)2 ∆xi
3Deﬁniremos aqui a ´area de um tronco de cone gen´erico. Seja um cone de revolu¸c˜ao de raio da base
R e altura h intersectado por um plano α perpendicular ao eixo de revolu¸c˜ao e `a uma distˆancia d < h do
plano da base do cone formando um c´ırculo de raio R(cid:48). `A parte do cone limitada pela base e o plano α
´e denominada tronco de cone e sua ´area A ´e dada por:

(cid:115)

Ai = π(R + R(cid:48))d

1 +

(cid:19)2

(cid:18) R − R(cid:48)
d

Fica como tarefa para o leitor estabelecer a rela¸c˜ao entre as v´ari´aveis.

50

e a soma de todas as aproxima¸c˜oes acima dos n troncos de cone nos d´a

n
(cid:88)

i=1

2πf (ξi)(cid:112)1 + f (cid:48)(ξi)2 ∆xi

Ora, nossa expectativa ´e que esta aproxima¸c˜ao se torne cada vez melhor quando n −→

+∞. De fato, se isso ocorre temos

n
(cid:88)

i=1

2πf (ξi)(cid:112)1 + f (cid:48)(ξi)2 ∆xi −→ 2π

(cid:90) d

c

f (x)(cid:112)1 + f (cid:48)(x)2 dx

de forma que deﬁnimos a ´area A de (cid:37)[c,d] fazendo

A = 2π

(cid:90) d

c

f (x)(cid:112)1 + f (cid:48)(x)2 dx

(A.2)

Como nossas considera¸c˜oes feitas sobre f garantem a continuidade do integrando acima,

a integral da equa¸c˜ao tem sentido.

51

