Universidade Federal do Oeste da Bahia – UFOB 
Centro das Ciências Exatas e Tecnologias - CCET 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

O EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO (ENEM) - ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS: POSSIBILIDADES E 
DESAFIOS 

RAUL HUMBERTO PORTO JUNIOR 

Barreiras/BA 
Julho/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUL HUMBERTO PORTO JUNIOR 

O EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO (ENEM) - ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS: POSSIBILIDADES E 
DESAFIOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT da Universidade Federal 

do  Oeste  da  Bahia  como  requisito  para  obtenção  do  título  de  Mestre 

sob a orientação da Professora Dra. Kelli Consuêlo Almeida de Lima 

Queiroz.  

Barreiras/BA 
Julho/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUL HUMBERTO PORTO JUNIOR 

O EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO (ENEM) - ÁREA DE 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS: POSSIBILIDADES E 
DESAFIOS 

Dissertação defendida sob a avaliação da Comissão Examinadora constituída por:  

Professora Dra. Kelli Consuêlo Almeida de Lima Queiroz 
(Presidente – Universidade Federal do Oeste da Bahia - UFOB) 

Professor Dr André Pereira da Costa 
(Examinador – Universidade Federal do Oeste da Bahia - UFOB) 

Professora Dra. Maria Izabel Lopes de Araújo 
(Examinadora da Universidade do Estado da Bahia – UNEB) 

Professor Dr. Jonson Ney Dias da Silva  
(Examinador Suplente – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB) 

Aprovada em 31de julho de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filho,  Heitor 
Pimentel  Porto,  que 
fonte  de 
inspiração nos momentos mais difíceis. 

foi  minha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiro  a  Deus  por  ter  me  mantido  na  trilha  certa  durante  essa  pesquisa 

com saúde e forças para chegar até o final. 

Sou grato à minha família pelo apoio que sempre me deu durante toda a minha vida. 

À  minha  esposa,  Sabrini  Pimentel  Porto,  pela  compreensão  e  paciência  demonstrada 

durante todo esse período. 

Agradeço à minha orientadora, Kelli Consuêlo Almeida de Lima Queiroz, por sempre 

estar presente para indicar a direção correta que o trabalho deveria tomar. 

A todos os meus amigos da Turma 01 do curso PROFMAT que compartilharam dos 

inúmeros desafios que enfrentamos sempre com o espírito colaborativo. 

A  todos  os  participantes  da  banca  que  contribuíram  para  o  enriquecimento  deste 

trabalho. 

Também  quero  agradecer  à  Universidade  Federal  da  Bahia  -  UFOB  que  demonstrou 

estar comprometido com a qualidade e excelência do ensino. 

 
 
 
 
 
“A inteligência é o único meio que possuímos 
para  dominar  os  nossos  instintos.”  (Sigmund 
Freud).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  teve  como  objeto  de  estudo  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem), 

área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Dada  sua  relevância  no  campo  das  políticas 

educacionais  no  Brasil  e  as  possíveis  repercussões  no  âmbito  de  instituições  de  ensino,  o 

trabalho objetivou compreender como este exame tem se constituído como política pública e é 

percebido  por  profissionais  da  educação  e  estudantes  em  escolas  de  ensino  médio, 

notadamente na área de Matemática e suas Tecnologias. Para tanto, buscou-se analisar o Enem 

em termos de aspectos históricos, teórico-metodológico, bem como a prova do Enem por meio 

de  pesquisa  bibliográfica  e  documental.  Para  identificar  as  possíveis  percepções  dos 

profissionais  e  estudantes,  desenvolveu-se  pesquisa  de  campo,  de  abordagem  qualitativa, 

tendo como lócus duas escolas do Ensino Médio localizadas na cidade de Barreiras-BA, uma 

pública  e  a  outra  privada.  Os  participantes  da  pesquisa  foram  professores,  coordenadores 

pedagógicos  e  estudantes,  os  quais  responderam  a  um  questionário  on-line,  hospedado  no 

google. As informações e dados apontaram, entre outros aspectos, que o Enem: (i) é um exame 

de  referência  nacional  e  local;  (ii)  as  questões  de  Matemática  contidas  na  prova  são 

contextualizadas e coerentes com as orientações do MEC; (iii) produz efeitos no processo de 

ensino tornando-o foco na condução da aprendizagem dos estudantes.  

PALAVRAS-CHAVE: Enem. Matemática. Escola. Ensino. Aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  had  as  object  of  study  the  National  Exam  of  High  School  (Enem),  area  of 

Mathematics and its Technologies. Given its relevance in the field of educational policies in 

Brazil  and  the  possible  repercussions  within  educational  institutions,  the  work  aimed  to 

understand how this exam has been constituted as public policy and is perceived by education 

professionals  and  students  in  high  schools,  especially  in  the  area  of  Mathematics  and  its 

Technologies.  To  do  so,  it  sought  to  analyze  Enem  in  terms  of  historical,  theoretical  and 

methodological aspects, as well as the proof of Enem through bibliographic and documentary 

research. To identify the possible perceptions of professionals and students, field research was 

developed, with a qualitative approach, having as locus two high schools located in the city of 

Barreiras-BA, one public and the other private. The participants of the research were teachers, 

pedagogical  coordinators  and  students,  who  answered  an  online  questionnaire,  hosted  in 

google.  The  information  and  data  pointed  out,  among  other  aspects,  that  Enem:  (i)  is  a 

national and local reference exam; (ii) the Mathematics questions contained in the exam are 

contextualized  and  coherent  with  MEC  guidelines;  (iii)  produces  effects  in  the  teaching 

process making it a focus in the conduction of student learning.  

KEY WORDS: Enem. Mathematics. School. Teaching. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ALADIS – Associação Latino-Americana para o Desenvolvimento Industrial e Social 

ANDIFES – Associação Nacional de Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior 

BID – Banco Interamericano de Desenvolvimento 

BIRD – Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CEFET-RJ – Centro Federal de Educação Tecnológica 

CEPAL – Comissão Econômica para a América Latina Caribe 

DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

FIES – Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior 

FMI - Fundo Monetário Internacional 

IES – Instituições de Ensino Superior 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

OMC – Organização Mundial do Comercio 

PCN – Os Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA – Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes 

PNUD – Programa para as Nações Unidas para o Desenvolvimento 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROUNI – Programa Universidade para Todos 

SAEB – O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SISU – Sistema de Seleção Unificada 

TRI – Teoria de Resposta ao Item 

UFAM – Universidade Federal do Amazonas 

UFBA – Universidade Federal da Bahia 

UFABC – Universidade Federal do ABC 

UFCSPA – Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

UFLA – Universidade Federal de Lavras 

UFMA – Universidade Federal do Maranhão 

UFMT – Fundação Universidade Federal de Mato Grosso 

UFPEL – Universidade Federal de Pelotas 

UFPI – Universidade Federal do Piauí 

UFRB – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 

UFRPE – Universidade Federal Rural de Pernambuco 

UFRRJ – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

UFSJ – Universidade Federal de São João del-Rei 

UFT – Universidade Federal do Tocantins 

UFVJM – Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri 

UNIFAL – Universidade Federal de Alfenas 

UNIFEI – Universidade Federal de Itajubá 

UNIFESP – Universidade Federal de São Paulo 

UNIRIO – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

UNIVASF – Universidade Federal do Vale do São Francisco 

UTFPR – Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

GRÁFICO 01–Números de inscrições confirmadas no Enem no período 2009-2019 ........... 17 
GRÁFICO 02 - Categoria da escola ........................................................................................ 20 
GRÁFICO 03 - Gênero dos estudantes ................................................................................... 21 
GRÁFICO 04 - Idade dos estudantes ...................................................................................... 21 
GRÁFICO 05 - Fonte de informação sobre a existência do Enem ......................................... 79 
GRÁFICO 06 - Natureza do Enem ......................................................................................... 80 
GRÁFICO 07 - Tempo de existência do Enem ...................................................................... 81 
GRÁFICO 08 - Objetivo do Enem .......................................................................................... 82 
GRÁFICO 09 - Características da prova do Enem ................................................................. 83 
GRÁFICO 10 - Dificuldades da prova do Enem .................................................................... 84 
GRÁFICO 11 - Facilidades da prova do Enem ...................................................................... 85 
GRÁFICO 12 - Valorização do Enem na escola..................................................................... 86 
GRÁFICO 13 - Divulgação do Enem na escola ..................................................................... 87 
GRÁFICO 14 - Preocupação da escola com o Enem.............................................................. 88 
GRÁFICO 15 - Ações da escola para a participação do estudante no Enem .......................... 89 
GRÁFICO 16 - Ações da escola que dificultam a participação do estudante no Enem ......... 90 
GRÁFICO 17 - Mudanças na prática de ensino em razão do Enem ....................................... 91 
GRÁFICO 18 - Sugestão de mudanças na prática de ensino em razão do Enem ................... 91 
GRÁFICO 19 - Alterações na prática pedagógica dos professores em razão do Enem ......... 92 
GRÁFICO 20 - Análise da prova do Enem............................................................................. 93 
GRÁFICO 21 - Exigência dos estudantes pelo trabalho docente em prol do Enem ............... 94 
GRÁFICO 22 - Livro didático e o Enem ................................................................................ 95 
GRÁFICO 23 - Professores e o trabalho em razão do Enem .................................................. 96 
GRÁFICO 24 - Área da prova do Enem de preferência dos estudantes ................................. 97 
GRÁFICO 25 - Prova da área de Matemática no Enem ......................................................... 98 
GRÁFICO 26 - Conhecimentos da área de Matemática na prova do Enem ........................... 99 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS  

QUADRO 01 - Identificação dos professores participantes da pesquisa ................................ 21 
QUADRO 02 - Panorama do Enem (1998-2019) .................................................................... 31 
QUADRO  03  -  Competências  necessárias  para  a  resolução  das  questões  de  “Matemática  e 
suas Tecnologias”, segundo a Matriz de Referência para o Novo Enem ................................. 44 
QUADRO  04  -  Competências  e  habilidades  necessárias  para  a  resolução  das  questões  de 
“Matemática  e  suas  Tecnologias”  do  Enem,  segundo  a  Matriz  de  Referências  para  o  Novo 
Enem ......................................................................................................................................... 45 
QUADRO 05 - Conhecimentos necessários para a resolução das questões de “Matemática e 
suas Tecnologias” do Enem, segundo a Matriz de Referência para o Novo Enem .................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

TABELA 01 - Conteúdos cobrados na prova de “Matemática e suas Tecnologias” do Enem.
 .................................................................................................................................................. 49 
TABELA 02 - Conteúdos cobrados na prova de “Matemática e suas Tecnologias” do  Enem
 ................................................................................................................................................. .49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 16 

OBJETO DE ESTUDO E JUSTIFICATIVA ........................................................................... 16 

PROBLEMA E OBJETIVOS ................................................................................................... 19 

DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA ...................................................... 19 

ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO ....................................................................................... 22 

CAPÍTULO 1 – EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO: ORIGEM E 
DESENVOLVIMENTO NO BRASIL (1998 A 2019) E A PRESENÇA DA 
MATEMÁTICA EM EXAMES NACIONAIS .................................................................... 23 

1.1 INTERESSES POR EXAMES NACIONAIS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA NO 
BRASIL E O ENEM ................................................................................................................ 23 

1.2 A PRESENÇA DA MATEMÁTICA EM EXAMES NACIONAIS ................................. 38 

CAPÍTULO 2 – PROVA DO ENEM NA ÁERA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS .................................................................................................................... 43 

2.1 ASPECTOS GERAIS DA PROVA DO ENEM NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS (2009 A 2019) .............................................................................................. 43 

2.2 QUESTÕES DA PROVA DO ENEM NA ÁREA DE MATEMÁTICA DE SUAS 
TECNOLOGIAS (2017 -2019). ............................................................................................... 52 

CAPÍTULO 3 – A PROVA DO ENEM NA MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 
NA PERSPCTIVA DE ATORES ESCOLARES. ................................................................ 78 

3.1 PERCEPÇÕES DOS PARTICIPANTES DA PESQUISA SOBRE A POLÍTICA DE 
AVALIAÇÃO INTITULADA ENEM ..................................................................................... 78 

3.2 PERCEPÇÕES DOS PARTICIPANTES DA PESQUISA SOBRE A PROVA DO ENEM
 .................................................................................................................................................. 82 

3.3 PERCEPÇÕES DE PROFESSORES E COORDENADORES SOBRE IMPLICAÇÕES 
DO ENEM NA ESCOLA ......................................................................................................... 90 

3.4 A PROVA DE MATEMÁTICA SEGUNDO OS ESTUDANTES. .................................. 96 

3.5  PRODUTO EDUCACIONAL DO MESTRADO PROFISSIONAL ............................... 99 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 109 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 112 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 01 .................................................................................. 118 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 02 .................................................................................. 122 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO 03 .................................................................................. 126 

 
 
16 

INTRODUÇÃO 

É na educação que a avaliação encontrou seu lugar privilegiado, não 
só  como  prática  política  e  pedagógica,  produzindo  efeitos  dentro  e 
fora  do  âmbito  propriamente  educacional,  mas  também  como 
importante campo de estudo (DIAS SOBRINHO, 2003, p.15). 

OBJETO DE ESTUDO E JUSTIFICATIVA 

Esta  pesquisa  emerge  do  campo  da  educação  básica,  especialmente  do  Exame 

Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Médio  (Enem),  nosso  objeto  de  estudo.    A  partir  da 

promulgação  da  Lei  nº  9.394,  intitulada  como  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  doravante  (LDB),  de  1996,  art.  9º,  inciso  VI,  a  avaliação  educacional  é  almejada 

como indutora de qualidade da educação brasileira. Nessa lógica, o Estado inicia a criação de 

um processo nacional de educação do rendimento escolar para o nível da educação básica e 

superior.  

Dessa  forma,  a  avaliação  educacional  passou  a  ser  considerada  pela  LDB  como 

medida  estratégica  para  promover  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  no  Brasil,  além  de 

determinar em seu artigo 9, inciso VI, inclusive, que a União assegure o processo nacional de 

avaliação  do  rendimento  escolar  para  todos  os  níveis  de  ensino,  objetivando  a  definição  de 

prioridades. 

É  nesse  contexto  que  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  foi  criado  pelo 

Ministério  da  Educação  (MEC)  no  ano  de  1998.  Inicialmente  o  objetivo  principal  desse 

exame era ser um instrumento de avaliação das competências e habilidades básicas aprendidas 

durante  o  ensino  médio  para  a  inserção  do  jovem  brasileiro  no  mercado  de  trabalho  e  da 

prática da cidadania, porém, a partir de 2009, o foco passou a ser o ingresso dos estudantes 

em  instituições  de  Educação  Superior,  públicas  e  privadas,  substituindo  o  vestibular 

tradicional. 

É interessante comentar que o Enem ao tempo que é uma política de avaliação de nível 

nacional  também  é  considerado  no  âmbito  acadêmico  como  um  instrumento  de  aferição  ou 

verificação  de  resultados  (ZANCHET,  Boéssio  Atrib,  2007;  MILDNER,  Telma  e  SILVA, 

Alexsandro, 2007). Esses entendimentos podem interferir na forma que o exame é apropriado 

pelas instituições escolares, seus profissionais e estudantes.  

De 1998 a 2008 o Enem não sofreu alteração. A partir de 2009 observam-se algumas 

reformulações no exame, especialmente, para alinhá-lo aos objetivos em foco. Uma delas diz 

 
 
 
 
 
17 

respeito  à  estrutura  da  prova,  pois  com  as  reformulações  de  2009,  esse  exame  passou  dos 

sessenta  e  três  itens  que  avaliava  cinco  competências  gerais  e  vinte  e  uma  habilidades  para 

cento  e  oitenta  itens  divididos,  igualmente,  entre  as  seguintes  áreas  do  conhecimento: 

Linguagens e Códigos e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências 

Humanas  e  suas  Tecnologias  e  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Para  tanto,  foi  necessário 

admitir uma matriz para cada área do conhecimento.  E a prova de redação passou  a avaliar 

cinco  competências,  “através  da  produção  de  um  texto  em  prosa,  do  tipo  dissertativo-

argumentativo,  sobre  um 

tema  de  ordem  social,  científica,  cultural  ou  política” 

(MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO, 1998).  

Ademais, observa-se a popularidade do exame, pois o número de inscritos no ano de 

1998 foi 157.221 e no ano de 2009 foi de 4.576.126, um aumento de 96,6%. Nota-se que  a 

possibilidade  de  utilizar  a  nota  do  Enem  para  ingressar  em  um  curso  de  graduação, 

especialmente,  em  instituições  públicas,  provocou  notoriedade  do  exame.  Em  relação  ao 

período de 2010 a 2019, o Gráfico 01 ilustra os números.  

GRÁFICO 01–Números de Inscrições Confirmadas no Enem no período 2009-2019 
Fonte: https://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/mec-divulga-inscricoes-confirmadas-enem-
2019/345420.html. Acesso em 28 de nov. 2019 

Percebe-se ainda que há um decréscimo no número de inscrições de 2016 a 2019, que 

é  justificado  pelo  fim  da  certificação  do  ensino  médio  pelo  exame,  a  implementação  de 

critérios mais  rígidos  para concessão de isenção  e o aumento do valor da taxa de inscrição, 

conforme  documento  oficial  emitido  no  site  do  Inep.  Ademais,  entende-se  que  esse  cenário 

numérico não foi por acaso, houve a mobilização do Estado e seus governos, das instituições 

 
 
 
18 

de  ensino,  dos  profissionais  e  estudantes  em  prol  de  objetivos  oficiais,  institucionais  e 

pessoais.  Dessa  forma,  para  autoavaliação,  para  ingressar  no  mercado  de  trabalho,  para  a 

continuidade dos estudos, o Enem é exame de referência.  

Diante dos dados, em sua maioria de forma crescente, é possível afirmar que o Enem, 

de fato, é uma das políticas públicas brasileiras que ganhou força de sua origem aos dias de 

vigência.  As  reconfigurações  ocorridas,  o  espaço  conquistado  na  sociedade,  à  percepção  de 

profissionais da  educação e estudantes, bem  como a abordagem  teórico-metodológica, entre 

outros  aspectos,  tornam  essa  política  um  objeto  de  estudo  com  múltiplas  possibilidades  de 

análise.  

Em  face  dessas  possibilidades,  o  Enem  foi  estudado  em  termos  de  sua  constituição 

como política pública e, por consequência, como é percebido por profissionais da educação e 

estudantes  em  escolas  de  ensino  médio,  notadamente  na  área  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias. 

A  justificativa  para  a  realização  do  presente  estudo  estrutura-se  em  razões  de  ordem 

acadêmica, uma vez que é um exame com amplo conteúdo teórico-metodológico e que seus 

resultados  podem  somar  a  outras  produções  científicas  na  área  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias. Para fins de ilustração, no âmbito  do PROFMAT, no período de 2014 a 2020, 

observa-se  a  existência  de  37  produções  que  estudaram  o  Enem.  Com  o  foco  na  área  de 

Matemática,  identificam-se  24  produções,  sendo  que  apenas  uma  dessas  se  aproxima  do 

molde desse trabalho. 

Também,  na  experiência  profissional  do  autor,  na  condição  de  professor  de  escola 

privada e de escola pública, o Enem é provocativo de muitas análises e decisões institucionais 

em  relação  aos  processos  de  ensino  e  aprendizagem.  São  inúmeros  tensionamentos 

observados e vividos na escola quando o assunto é o Enem. Estes abrangem desde a questão 

curricular  até  os  procedimentos  e  instrumentos  de  avaliação.  No  que  diz  respeito  aos 

estudantes,  observa-se  que  o  interesse  por  um  determinado  conteúdo  aumenta  se  este  é 

vinculado ao exame nacional, o contrário também é verdadeiro. Com o discurso de melhorar o 

rendimento  dos  estudantes  bem  como  potencializar  o  modelo  didático  aplicado  pelos 

professores na área de Matemática e suas Tecnologias, recorre-se ao Enem.  

 
 
 
 
 
19 

PROBLEMA E OBJETIVOS 

Por  ser  um  campo  de  estudo  com  inúmeras  possibilidades  e  pelas  razões  acima 

apresentadas, o presente estudo estruturou-se a partir da seguinte indagação: Como o Exame 

Nacional de Ensino Médio (Enem) tem se constituído como política pública e é percebido por 

profissionais da educação e estudantes em escolas de ensino médio?  

Em face da pergunta central, o objetivo geral foi compreender como o Exame Nacional de 

Ensino  Médio  (Enem)  tem  se  constituído  como  política  pública  e  é  percebido  por 

profissionais da educação e estudantes em escolas de ensino médio. 

Esse objetivo se desdobrou em quatro específicos, quais sejam:  

  Analisar o Enem em termos de aspectos históricos, teórico-metodológico com 

foco na área de Matemáticas e suas Tecnologias;  

  Analisar  questões  contidas  na  prova  do  Enem  na  área  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias; 

 

Identificar a percepção de profissionais da escola e estudantes sobre o Enem na 

área de Matemática e suas Tecnologias;  

  Elaborar  um  guia  de  orientações  para  profissionais  da  educação  e  estudantes 

sobre o Enem.  

DELINEAMENTO METODOLÓGICO DA PESQUISA 

Para  o  desenvolvimento  do  presente  estudo,  escolhemos  a  abordagem  qualitativa  de 

pesquisa,  considerando  algumas  características  apresentadas  por  Bogdan  e  Biklen  (1994), 

entre elas: (i) o pesquisador ser o sujeito fundamental; (ii) ter o ambiente natural como fonte 

direta dos  dados;  (iii) valorizar os  significados  que os sujeitos atribuem  ao objeto estudado. 

(iv) todos os dados têm potencial para constituir em pistas para a compreensão do problema 

que conduz a pesquisa; (v) analisar os dados de forma indutiva.  

Ademais,  de  acordo  com  Denzin  e  Lincoln  (2006,  p.  17),  a  abordagem  qualitativa  é 

uma  atividade  situada  que  localiza  o  observador  no  mundo.  E  consiste  em  um  conjunto  de 

práticas  materiais  e  interpretativas  que  dão  visibilidade  ao  mundo.  Nessa  ótica,  o  presente 

estudo  buscou  no  cenário  natural  –  escolas  e  estudantes  do  ensino  médio  –  informações  e 

dados para compreender o problema investigado.  

 
 
 
 
20 

Com  esse referencial,  a  coleta de  dados  e informações sobre o problema  investigado 

deu-se  por  meio  de  pesquisas  bibliográficas,  documental  e  de  campo,  cada  uma  com 

finalidade  específica,  mas  para  possibilitarem  uma  análise  em  conjunto.  A  pesquisa 

bibliográfica foi realizada em publicações sobre política pública educacional, exame nacional 

- Enem, Matemática e suas tecnologias, que são as categorias temáticas inerentes ao estudo.  

Para  tanto,  foi  necessário  recorrer  a  livros,  capítulos  de  livros  e  ou  artigos  publicados  em 

revistas online.  

A  pesquisa  documental  aconteceu  em  leis  e  discursos  oficiais  cujos  conteúdos 

indicassem  o  processo  de  elaboração  e  desenvolvimento  do  exame  nacional,  objeto  deste 

estudo. Além disso, serviu também para indicar aspectos específicos da prova do Enem, área 

de Matemáticas e suas Tecnologias. Segundo Sá-Silva, Almeida e Guindani (2009, p.2) com 

esse tipo de pesquisa, “a riqueza de informações possibilita ampliar o entendimento de objetos 

cuja compreensão necessita de contextualização histórica e sociocultural”,  

A pesquisa de campo ocorreu com a intenção de coletar informações diretamente com 

os participantes da pesquisa e teve como lócus duas escolas de Ensino Médio localizadas na 

cidade de Barreiras-BA, uma pública e a outra privada. A escolha das instituições deu-se pelo 

critério de maior número de estudantes do ensino médio.  

Para tanto, foram propostos questionários on-line na plataforma Google1, direcionada 

para  estudantes  do  3º  ano  do  ensino  médio,  professores  de  matemática  e  coordenadores 

pedagógicos. O critério para a seleção dos estudantes foi ter participado da edição do Enem, 

ano  2018.  Responderam  ao  questionário  144  estudantes,  sendo  14  de  uma  escola  e  133  da 

outra, conforme perfil apresentado no Gráfico 02, a seguir: 

GRÁFICO 02 - Categoria da Escola 

1 O questionário on-line foi a alternativa encontrada para a produção de informações e dados com os professores 
e estudantes, em face do contexto de Pandemia Covid 19.  

 
 
                                                      
21 

Fonte: Elaboração do autor. 

Assim,  a  maior  participação  foi  de  estudantes  da  escola  pública  e  em  sua  maioria  do  sexo 

feminino, conforme o Gráfico 03.  

GRÁFICO 03 - Gênero dos Estudantes 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em relação à idade dos estudantes que participaram da pesquisa, o Gráfico 04 informa: 

GRÁFICO 04 - Idade dos estudantes 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em linhas gerais, a maioria dos estudantes encontra-se na faixa etária indicada como 

ideal para o ensino médio, de 15 a 18 anos, conforme é preconizado pela LDB. 

O  estudo  contou  também  com  a  participação  de  cinco  professores  e  quatro 

coordenadores, conforme caracterização no Quadro 01. 

Identificação  

Professor 1 

Professor 2 

Sexo 

Masculino 

Feminino 

Escola que atua 

Privada  

Pública  

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Professor 3 

Professor 4 

Professor 5 

Masculino 

Masculino 

Feminino 

Privada  

Pública  

Pública  

QUADRO 01 - Identificação dos professores participantes da pesquisa 
Fonte: Elaboração do autor. 

Conforme  as  informações  acima  e,  em  consonância  com  os  dados  dos  estudantes,  a 

maior participação foi de profissionais que atuam em escola pública e do sexo masculino. O 

critério  para  a  participação  foi  lecionar  a  disciplina  de  Matemática  no  ensino  médio.  Em 

relação aos coordenadores, os participantes são todos do sexo feminino, sendo dois da escola 

pública e dois da escola privada. 

Os dados coletados foram organizados e analisados com base em indicações de Franco 

(2008), ao sugerir que os registros, neste caso, escritos em documentos e questionários fossem 

apreciados  para  extrair  mensagens  e  indicadores  (quantitativos  ou  não)  que  possibilitam  a 

explicação do problema investigado.  

ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO 

Esta dissertação estrutura-se em três capítulos. O primeiro tem como objetivo analisar 

o processo de elaboração e desenvolvimento do Enem, no período de 1998 a 2019. Para tanto, 

buscou-se contemplar as informações sobre o interesse do Estado por exames nacionais para a 

Educação Básica, aspectos da criação dessa política até a última versão realizada pelo INEP, 

bem como apontamentos sobre a área de Matemática e suas Tecnologias no Enem. 

O  segundo  capítulo  aborda  os  aspectos  gerais  da  prova  do  Enem  na  área  de 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  bem  como  serão  destacadas  questões  contidas  em  algumas 

provas  para  apreciação  de  suas  especificidades.  Para  tanto,  fez-se  necessário  um  recorte 

temporal,  cujo  critério  foi  o  fato  do  Enem,  na  condição  de  política  de  avaliação  em  larga 

escala,  passar  a  implementar  a  finalidade  de  promover  o  acesso  de  estudantes  egressos  do 

ensino médio em cursos de graduação. Assim, o período em destaque é de 2009 a 2019, sendo 

este último ano adotado em decorrência de cronograma do presente estudo. 

O  terceiro  capítulo  apresenta  os  dados  da  pesquisa  realizada  com  os  estudantes  do 

terceiro ano do ensino médio, professores e coordenadores, bem como o produto resultado da 

investigação. Na sequência, encontram-se as considerações finais. 

 
 
 
 
23 

CAPÍTULO  1  –  EXAME  NACIONAL  DE  ENSINO  MÉDIO:  ORIGEM  E 

DESENVOLVIMENTO  NO  BRASIL 

(1998  A  2019)  E  A  PRESENÇA  DA 

MATEMÁTICA EM EXAMES NACIONAIS 

O objetivo deste capítulo é analisar os aspectos da origem e desenvolvimento do 

Enem, no período de 1998 a 2019. Para tanto, contemplará informações sobre o interesse do 

Estado por exames nacionais para a Educação Básica, aspectos da criação dessa política até a 

última  versão  realizada  pelo  INEP,  bem  como  apontamentos  sobre  a  área  de  Matemática  e 

suas Tecnologias no Enem. 

1.1  INTERESSES  POR  EXAMES  NACIONAIS  PARA  A  EDUCAÇÃO  BÁSICA  NO 

BRASIL E O ENEM 

Desde os anos de 1990, presencia-se no Brasil um cenário de mudanças na área da 

educação  formal,  mediante  reformas  para  a  educação  básica  e  superior,  com  o  interesse  de 

promover ajustes dos processos de escolarização às demandas sociais, políticas e econômicas 

da  sociedade  em  transformação.  Segundo  Popkewitz  (2001),  esse  movimento  pode  ser 

entendido  pelo  conceito  de  ecologia  da  reforma  uma  vez  que  este  representa  os  diversos 

elementos e condutas sociais ligados à escolarização. Com essas novas exigências, a educação 

passou  a  ser  organizada  em  currículos  que  atendiam  o  desenvolvimento  de  competências  e 

técnicas direcionadas para o exercício da cidadania e para a profissionalização do ser humano. 

Logo  após  a  II  Guerra  Mundial,  surgiu  o  Banco  Mundial  com  o  propósito  de 

auxiliar  na  reestruturação  dos  países  assolados  pela  Guerra.  Para  a  concessão  de  novos 

empréstimos,  acordos  são  firmados  para  que  os  países  latino-americanos  honrem  seus 

compromissos e suas políticas. Ainda foram divulgadas saídas adequadas na educação para os 

países  em  desenvolvimento  pelos  organismos  internacionais,  além  do  Banco  Mundial,  tais 

como:  Fundo  Monetário  Internacional(FMI),  Banco  Internacional  de  Reconstrução  e 

Desenvolvimento  (BIRD),  Banco  Interamericano  de  Desenvolvimento  (BID),Organização 

Mundial  do  Comercio  (OMC),  Programa  para  as  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento 

(PNUD), Comissão Econômica para a América Latina Caribe (CEPAL), Associação Latino-

Americana para o Desenvolvimento Industrial e Social (ALADIS). Em decorrência do projeto 

econômico orientado por ideias neoliberais, na Conferência Mundial de Educação organizada 

 
 
 
24 

por esses órgãos  e realizada em 1990, a educação básica de  qualidade tornou-se prioridade. 

Nesse sentido, o neoliberalismo é: 

[...]  é  em  primeiro  lugar  uma  teoria  das  práticas  políticas-econômicas  que  propõe 
que  o  bem-estar  humano  pode  ser  melhor  promovido  liberando-se  as  liberdades  e 
capacidades  empreendedoras  individuais  no  âmbito  de  uma  estrutura  institucional 
caracterizada  por  sólidos  direitos  a  propriedade  privada,  livres  mercados  e  livre 
comércio.  O  papel  de  Estado  é  criar  e  preservar  uma  estrutura  institucional 
apropriada a essas práticas; o Estado tem de garantir, por exemplo, a qualidade e a 
integridade desse dinheiro. (HARVEY, 2005, p.12) 

Com base nessa afirmação, o neoliberalismo pode ser caracterizado como uma teoria 

econômica,  uma  ética,  um  sistema  político,  que  advoga  um  papel  específico  para  o  Estado, 

que  nada  mais  é  que  defender  os  direitos  da  propriedade  e  os  contratos  assumidos  no 

mercado. Ademais, prima pela individualização dos coletivos, (sindicatos, famílias e outros), 

todos são apenas indivíduos consumidores, quanto mais consumo, mais as empresas privadas 

entram na especulação mundial, privatizando os lucros. 

Se  a  melhor  saída  para  o  desenvolvimento  do  Brasil  for  o  neoliberalismo,  é 

necessário manter a aparência de um país que vive um momento de crescimento e segurança 

na sua economia, para que os investimentos externos permaneçam aqui. O grande detalhe são 

os  meios  de  manter  tal  aparência,  pois  basta  verificar  os  dados  referentes  à  taxa  de 

analfabetismo,  em  que  os  números  são  extremamente  favoráveis,  porém  na  verdade  há  um 

crescimento  considerável  no  quantitativo  de  analfabetos  funcionais  no  país  (FILGUEIRAS 

2006). 

Como  já  foi  dito  anteriormente,  nos  moldes  do  neoliberalismo  o  Estado  não 

interfere  na  economia.  E  por  outro  lado,  a  educação  faz  uso  de  um  sistema  que  objetiva  a 

preparação do estudante para o mercado de trabalho. Além disso, pais e estudantes tornaram-

se consumidores da educação e isso faz com que as escolas procurem oferecer mais qualidade. 

É  nesse  momento  que  as  escolas  privadas  passaram  a  ganhar  mais  espaço.  Apoiado  a  isso, 

ainda  existia  uma  recomendação  do  banco  mundial  para  que  os  países  diminuam  seus 

investimentos  na  educação,  com  a  finalidade  dos  pais  buscarem  a  rede  privada,  a  qual 

asseguraria  a  qualidade  de  ensino  para  seus  filhos.  Por  fim,  os  problemas  da  educação  se 

tornariam um produto de mercado (YANNOULAS; SOUZA; ASSIS, 2009). 

No  Brasil,  as  orientações  neoliberais  decorrentes  da  década  de  90  impactaram 

principalmente  as  políticas  de  avaliação  do  rendimento  escolar,  pois  na  esteira  da 

 
 
 
25 

democratização  os  resultados  precisam  ser  aferidos,  controlados  por  meio  de  exames 

nacionais,  de  natureza  externa,  promovidas  pelo  Estado  (JANELA,  1994).  Nessa  lógica,  o 

Estado,  configurado  em  Estado  Avaliador,  promoveu  reformas  que  se  concretizaram  pela 

introdução,  consolidação  e  ampliação  de  mecanismos,  notadamente  de  avaliação  de  largo 

espectro  como  instrumento  da  ação  dos  governos  na  produção  e  regulação  das  políticas 

públicas.  Em  sentido  amplo,  o  Estado  Avaliador  passou  a  admitir  “a  lógica  do  mercado, 

através da importação para o domínio público de modelos de gestão privada, com ênfase nos 

resultados e nos produtos dos sistemas educativos.” (AFONSO, 2009, p. 49).  

Em  relação  às  estratégias  do  Estado  Avaliador  na  gerência  dos  sistemas  de 

avaliação  para  educação,  segundo  Afonso  (2013),  caracteriza-se  por  aplicação  de 

procedimentos de avaliação em larga escala, adesão aos moldes de avaliação internacional e a 

filosofia neoliberal para as políticas de avaliação. 

Dessa forma, sob a égide do Estado Avaliador, os países adotaram mecanismos de 

acompanhamento  do  funcionamento  das  escolas  com  “a  finalidade  de  reorientar  políticas 

públicas” (FREITAS, 2011, p.47). Em tese, avaliação educacional torna-se um equipamento, 

para auxiliar o Estado a partir dos resultados obtidos em testes organizados. Destaca-se aqui, a 

consolidação das diretrizes neoliberais, caracterizadas pela aprovação dos projetos políticos e 

administrativos, que por sua vez passa a inspecionar e responsabilizar com mais veemência os 

resultados alcançados pelos sistemas educacionais, pois para o sistema neoliberal a educação 

passa a fazer parte do mercado capitalista. 

Segundo  Marrach  (1996),  o  discurso  neoliberal  concede  uma  função  estratégica 

para a educação com o objetivo de preparar a mão de obra para atuar na educação escolar e na 

pesquisa acadêmica direcionada pelo mercado. Esse sistema dominado pelas empresas busca, 

cada vez mais, uma mão de obra capacitada, e por isso prima por uma educação de qualidade. 

Assim  no  Brasil,  sob  a  influência  de  organismos  internacionais  e  da  conjuntura 

neoliberal, nas décadas de 80 e 90, um novo elemento se incorpora à avaliação educacional. 

As avaliações externas passaram a ser uma nova maneira de avaliar a educação e começaram 

a ser elaboradas e aplicadas por profissionais que não fazem parte da escola, contrapondo ao 

método já praticado pelos professores, denominadas de avaliação interna. Esse processo foca 

no resultado final, sem se preocupar com os processos de ensino e aprendizagem. Percebe-se 

que  são  deixados  de  lado  as  individualidades  e  outras  condições  que  influenciam  no 

desenvolvimento do estudante. Assim, supõe-se que esse processo interferirá nas escolhas dos 

 
26 

conteúdos  que  irão  compor  o  currículo,  tirando  a  autonomia  pedagógica  da  escola 

(COUTINHO, 2012). 

Dependendo de seu  alcance, as avaliações externas são consideradas  como avaliação 

de larga escala ou Exames Nacionais que apresentam ainda as seguintes características: 

- são preparados, organizados e supervisionados por uma entidade da administração 
educativa  e  externa  à  escola,  a  qual,  de  um  modo  geral,  é  controlada  pelo  poder 
político; 

- são elaborados a partir do currículo nacional, pelo que tendem a privilegiar mais o 
conhecimento dos conteúdos do que o desenvolvimento de competências; 

-  são  iguais  para  todos  os  alunos,  sendo  administrados  e  corrigidos  de  modo 
uniforme,  anônimo  e  sem  qualquer  consideração  pela  singularidade  do  aluno  e  do 
seu  contexto,  de  forma  a  garantir  equidade,  objetividade  e  imparcialidade  dos 
resultados. (FERNANDES, 2005, p. 104) 

Assim,  a  partir  da  década  de  90,  na  América  Latina  e  no  Brasil,  iniciou-se  um 

período  de  reformas  educacionais,  fazendo  com  que  as  políticas  sociais  do  Estado, 

crescentemente concebidas como direitos dos cidadãos durante o século XX, passaram a ser 

questionadas  pelas  políticas  de  ajuste  fiscal,  que  priorizavam  a  relação  custo/benefício. 

Orientadas  pela  descentralização,  privatização  e  a  focalização,  as  políticas  sociais  e 

educacionais  na  América  Latina  receberam  a  emergência  da  avaliação  sistêmica  como  uma 

das  estratégias  desse  Estado  que  iria  desconcentrando  as  suas  funções,  mas  não  perdendo 

controle e, para tal, sua estratégia foi verificar os resultados finais dos processos educacionais. 

(OLIVEIRA, 2000).  

A  Educação  Básica,  na  condição  de  nível  prioritário  de  ensino,  é  palco  da 

utilização  de  provas  (para  estudantes,  escolas  e  professores)  que  se  tornaram,  nas  últimas 

décadas,  estratégias  empreendidas  pelo  Estado  visando  direcionar  mudanças  na  área.  As 

políticas  de  avaliação  implementadas  nas  últimas  três  décadas,  do  final  do  século  XX,  têm 

sido  responsáveis  pela  adoção  de  mecanismos  de  um  quase-mercado  na  educação.  Cabe 

esclarecer,  com  base  em  Dale  (1994),  que  o  termo  “mercado”,  no  caso  da  educação,  diz 

respeito  a  formas  de  combinação  de  financiamento,  fornecimento  e  regulação  educacional 

distintas das tradicionalmente assumida, com exclusividade, pelo Estado. 

 
 
27 

No  Brasil,  a  experiência  de  avaliação  em  larga  escala  começou  com  o  Sistema 

Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), formalizado e implementado na década 

de 19902, segundo Bonamino e Franco (1999, p.110):  

[...] a origem do SAEB relaciona-se com demandas do Banco Mundial referentes à 
necessidade de desenvolvimento de um sistema de avaliação do impacto do Projeto 
Nordeste,  segmento Educação, no âmbito do VI Acordo  MEC/Banco Internacional 
de Reconstrução e Desenvolvimento – BIRD. 

Com base nesses autores, percebe-se a vinculação do exame nacional aos acordos 

internacionais  para  o  desenvolvimento  da  educação  alinhado  aos  interesses  econômicos. 

Ademais, segundo Lacerda (2011, p. 61) o SAEB  

[...]  surge  em  um  contexto  educacional  marcado  por  baixos  níveis  de  qualidade, 
altos  índices  de  analfabetismo,  evasão  e  repetência.  Na  missão  de  apontar  dados 
sobre a realidade educacional e a partir delas nortear o direcionamento das políticas 
públicas,  o  SAEB  vai  se  constituindo  enquanto  sistema  de  avaliação  e  se 
consolidando enquanto política pública de avaliação. 

Com  bases  nessas  referências,  observa-se  que  os  interesses  vinculados  a  origem 

dos  exames  nacionais  no  Brasil  são  de  ordem  econômica  e  políticas  que  possibilitem  a 

superação  de  históricos  problemas  educacionais,  a  exemplo  do  analfabetismo,  bem  como  o 

alinhamento do país aos ditames do capitalismo neoliberal que prevê a educação básica como 

condição  básica  para  alcance  do  desenvolvimento  econômico,  o  que  resultou  em  acordos 

internacionais e liberação de empréstimos para o desenvolvimento de projetos. 

Na  Portaria  MEC  de  Nº  1.795,  de  27  de  dezembro  de  1994  (BRASIL,  1994), 

assinada pelo então Ministro Murilo Hingel, ao final do governo Itamar Franco (1992-1994), 

os objetivos do sistema foram assim apresentados:  

1. Contribuir para o desenvolvimento, em todos os níveis do sistema educativo, de 
uma cultura avaliativa que estimule a melhoria dos padrões de qualidade e equidade 
da educação básica e adequados controles sociais de seus resultados.  
2.  Implementar  e  desenvolver,  em  articulação  com  as  Secretarias  de  Educação, 
processos  permanentes  de  avaliação,  apoiados  em  ciclos  regulares  de  aferições  de 
aprendizagem  e  competências  obtidas  pelos  alunos  e  do  desempenho  dos 
estabelecimentos que compõe o sistema de educação básica. 
 3.  Mobilizar  recursos  humanos,  técnicos  e  institucionais  do  Ministério,  das 
secretarias e universidades e centros de estudos e pesquisas sociais e educacionais, 

2O SAEB, de sua origem até o presente ano, passou por várias reconfigurações. Atualmente está reorganizado 

no Decreto nº 9.432, de 29 de junho de 2018. 

 
 
 
 
 
 
                                                      
 
28 

para  gerar  e  difundir  conhecimentos,  técnicas  e  instrumentos  requeridos  pelas 
práticas de aferição e avaliação educacional.  
4. Proporcionar aos responsáveis pela gestão educacional e pelo ensino, às famílias e 
aos cidadãos em geral, informações seguras e oportunas a respeito do desempenho e 
dos resultados dos sistemas educativos. 

Destaca-se  dos  objetivos  relacionados  que  o  SAEB  se  vincula  à  necessidade  de 

melhoria  do  padrão  de  qualidade  da  educação  escolar.  A  necessidade  de  controle  dos 

resultados  aparece  nos  objetivos,  bem  como  da  geração  de  informações  confiáveis  ao 

estudante, às famílias e à sociedade em geral para que possam acompanhar os resultados dos 

sistemas de ensino e suas respectivas escolas, sejam públicas ou privadas.  

No  movimento  de  elaboração  de  avaliações  externas  sob  a  égide  do  Estado 

Avaliador,  no  âmbito  do  Neoliberalismo,  em  1998,  no  segundo  mandato  do  Presidente 

Fernando Henrique Cardoso (1998-2002), o então ministro Paulo Renato de Souza elaborou 

um  instrumento  na  perspectiva  de  um  exame  nacional  para  avaliar  a  qualidade  do  ensino 

médio da rede pública e privada, mediante  a idealização do  Instituto Nacional de Estudos e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep).  Isso  porque  até  aquele  momento  inexistia 

indicadores  que  permitissem  o  governo  analisar  a  qualidade  dessa  etapa  de  formação  para 

providências  do  Estado.  Segundo  o  ministro,  era  necessária  a  criação  de  um  instrumento 

capaz de mensurar os conhecimentos adquiridos  na educação básica pelos concluintes dessa 

etapa, de forma individual. 

Nós queremos fazer neste ano um Exame Nacional do 2º Grau, que será voluntário 
para os alunos e voluntário para as faculdades que quiserem adotá-lo como uma das 
formas de ingresso no ensino superior. O que aconteceu, foi que a Lei de Diretrizes 
e  Base  a  LDB,  sancionada  pelo  presidente  em  dezembro  do  ano  passado,  abriu  as 
portas para uma mudança na forma de ingresso na universidade, ou seja, nós vamos 
ter  uma  paulatina  substituição  do  vestibular  por  outras  formas  de  ingresso.  E  nós 
queremos fazer o exame de segundo grau como um possível critério de ingresso na 
universidade, dependendo da vontade da universidade e dependendo da vontade do 
aluno  querer  submeter  a  esse  exame.  Eu  vejo  que  as  universidades  no  futuro, 
poderão  adotar  esse  exame  do  ministério  como  um  dos  critérios  juntamente  com 
outros  critérios,  como  por  exemplo,  uma  segunda  fase.  O  exame  do  ministério 
poderá  ser  a  primeira  fase  do  vestibular  ou  para  substituir  a  primeira  fase.  As 
universidades  poderão  adotar  o  exame  do  ministério  junto  com  outra  prova  que 
queria  realizar,  junto  com  uma  redação  que  o  aluno  faça  para  explicar,  o  que  ele 
deseja  ou  o  que  espera  da  universidade.  Enfim,  acho  que,  agora  nós  temos  uma 
flexibilidade  muito  maior,  para  decidir  a  forma  de  ingresso  na  universidade.  O 
principal  é  que  cada  universidade  vai  decidir  o  seu  processo  seletivo,  não  haverá 
mais por tanto, o vestibular como único processo de ingresso. (SOUZA, Paulo, 1997 
entrevista,  https://www.youtube.com/watch?v=ck_7RnX49Ps.  Trecho  transcrito  na 
íntegra pelo autor). 

 
 
 
 
29 

Reafirmada  pelo  ministro,  de  fato,  o  requisito  legal  para  o  Estado  empreender  a 

elaboração desse tipo de exame é a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394, 

aprovada  em  20  de  dezembro  de  1996,  a  qual  determina  no  art.  9º,  inciso  VI,  que  a  União 

organize  processo  nacional  de  avaliação  do  rendimento  escolar,  para  todos  os  níveis  de 

ensino, objetivando a definição de prioridades e a melhoria da qualidade do ensino.  

Após os tramites institucionais no âmbito do MEC e INEP, o exame foi instituído 

pela  Portaria  MEC  nº  438,  de  28  de  maio  de  1998.  Nesse  documento  os  objetivos  para  a 

criação do referido exame são:  

I – conferir ao cidadão parâmetro para autoavaliação, com vistas 
à continuidade de sua formação e à sua inserção no mercado de trabalho; 
II – criar referência nacional para os egressos de qualquer das 
modalidades do ensino médio; 
III – fornecer subsídios às diferentes modalidades de acesso à 
educação superior; 
IV – constituir-se em modalidade de acesso a cursos 
profissionalizantes pós-médio. 

Percebe-se  que  autoavaliar  é  um  exercício  mental,  que  todo  individuo  deveria 

fazer, através de análises, com o propósito de melhorar seu conhecimento pessoal objetivando 

o  desenvolvimento  de  seu  intelecto  e  o  aprimoramento  de  suas  ações.  Dito  isso,  percebe-se 

que o objetivo I permite o candidato realizar uma autoavaliação com base no seu boletim de 

desempenho,  projetando  melhorias  nas  suas  fraquezas,  além  de  potencializar  seus  pontos 

fortes, com vista em suas escolhas futuras, sejam elas relacionadas à escolha profissional ou 

pela continuidade dos estudos. 

O objetivo II diz respeito à existência de uma avaliação ao final do ensino médio 

que  possa  ser  utilizada  como  um  modelo  alternativo  ou  complementar  aos  processos  de 

seleção nos diferentes tipos de setores na sociedade.  A criação de um  referencial, com  base 

em um exame nacional, fornece dados relevantes dos participantes, que após análise, decisões 

e medidas são tomadas em prol do desenvolvimento profissional e educacional desse egresso. 

Com  o  referencial  criado  a  partir  do  objetivo  II,  será  possível  colaborar  com  as 

diferentes modalidades de acesso à educação superior. Assim o objetivo III da portaria MEC 

nº 438/98, vem anunciando que o Exame Nacional do Ensino Médio, tem a intenção de tornar 

o  exame  de  seleção  a  ser  adotado  na  modalidade  alternativa  ou  complementar  de  acesso  à 

educação superior. Por fim, o objetivo IV indica o propósito de fornecer condições ao acesso 

dos cursos profissionalizante a essa parcela de estudantes. 

 
 
 
30 

Diante dos objetivos formulados para o Enem na Portaria supracitada, é possível 

afirmar que o Estado dimensiona essa etapa final da escolarização na Educação Básica para 

campos complexos na vida social dos estudos, quais sejam: inserção no mercado do trabalho e 

continuidade dos estudos em cursos profissionalizantes pós-médio e ou Educação Superior. 

A referência ao mercado de trabalho vai ao encontro das necessidades econômicas da 

época, principalmente, para a formação de jovens com competências e habilidades requeridas 

em  funções  especializadas  no  mercado  de  trabalho.  A  possibilidade  de  acesso  à  educação 

superior passará a ser uma realidade, como veremos posteriormente nesse texto.  

Ademais,  pela  natureza  e  objetivos  expressos  na  referida  portaria,  diferentemente  do 

SAEB  cuja  finalidade  é  avaliar  as  redes  e  sistemas  de  ensino  em  relação  à  qualidade  do 

ensino, o Enem teve em sua origem o foco na avaliação do estudante, independente da escola 

que  está  vinculado,  o  que  favorecia  a  participação  ser  opcional  e  voluntária.  Sobre  essa 

questão Zanchet (2002, p. 147) afirma que 

[...] o Enem parece desconsiderar as condições estruturais do sistema de ensino do 
qual o aluno é oriundo, atribuindo apenas a ele a responsabilidade de sua formação. 
Além disso, como o aluno está terminando ou já terminou o ensino médio, não tem 
mais recurso para resolver a sua “incompetência”.  

A explicação da estrutura do Enem está posta na Portaria MEC nº 438/1998, art. 

2º:  

[...]  o  Enem,  que  se  constituirá  de  uma  prova  de  múltipla  escolha  e  uma  redação, 
avaliará as competências e as habilidades desenvolvidas pelos examinados ao longo 
do  ensino  fundamental  e  médio,  imprescindíveis  à  vida  acadêmica,  ao  mundo  do 
trabalho  e  ao  exercício  da  cidadania,  tendo  como  base  a  matriz  de  competências 
especialmente definida para o exame.  

Nesses  moldes,  o  Enem  reafirma  os  objetivos  da  educação  escolar  no  Brasil, 

conforme o art. 205 da Constituição Federal de 1988 e o art. 2º da Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação  Nacional  nº  9.394/1996,  tais  como:  formação  para  o  mundo  do  trabalho  e  o 

exercício  da  cidadania.    No  entanto,  não  faz  referência  ao  objetivo  sobre  o  pleno 

desenvolvimento da pessoa.  

Organizada  a  partir  de  uma  concepção  de  competência,  a  prova  de  múltipla 

escolha, tipo de questão em que o estudante identifica a resposta correta a partir de uma lista 

de possibilidades, contemplava inicialmente 63 questões objetivas e uma redação. Além disso, 

as  disciplinas  eram  separadas  no  estilo  do  currículo  tradicional  escolar  (Matemática, 

 
 
 
 
31 

Geografia, Ciências, Português etc.). Aplicada  em  apenas um  dia, com  tempo  máximo de 5 

horas.  

De  1998  até  2019,  com  vinte  e  um  anos  de  existência,  o  Enem  vem  se 

constituindo  em  uma  das  políticas  públicas  educacionais  de  maior  espectro  no  Brasil, 

configurando como uma política de Estado. De sua criação até o ano de 2019, ganhou força 

mediante  sua  vinculação  a  ações  e  outras  políticas  do  Governo  Federal,  conforme  pode  ser 

observado no Quadro 02, a seguir:  

Ano 

Nº de inscrições 

Nº de 
participantes 

Destaques do Enem 

1998 

157.221 

115.575 

1999 

346.953 

315.960 

Primeira edição. A nota é válida para 2 
instituições de educação superior 

Noventa e três instituições de educação superior 
aderem aos resultados Enem 

2000 

2001 

390.180 

332.551 

Início da oferta de recursos de acessibilidade. 

1.624.131 

1.200.883 

Inscrições são realizadas pela internet 

2002 

1.829.170 

1.318.820 

Cresceu também o percentual de concluintes do 
ensino médio que participaram da edição, 
totalizando 50% 

2003 

2004 

1.882.393 

1.322.644 

Perfil mais detalhado dos candidatos inscritos. 

1.552.316 

1.035.642 

Programa Universidade para Todos (ProUni) 
começou a usar a nota do Enem 

2005 

3.004.491 

2.199.637 

Aumentou o número de inscritos em razão do 
ProUni. 

2006 

2007 

3.742.827 

2.783.968 

53,7% dos participantes tinham renda familiar de 
até dois salários mínimos. 

3.584.569 

2.738.610 

Aplicada em 1.324 municípios brasileiros. 

2008 

4.018.050 

2.920.560 

Completa 10 anos. O Inep anuncia o uso da nota 
para acesso à educação superior e certificação do 
ensino médio. 

2009 

2010 

2011 

2012 

4.148.721 

2.426.474 

Mudança no formato do Enem 

4.626.094 

3.242.776 

Pré-requisito para o Fies. 

5.380.856 

3.863.653 

Atendimento especializado para participantes 
com deficiência. 

5 791 065 

4.079.886 

Ampliam-se critérios para a isenção da inscrição. 

 
32 

2013 

7 173 574 

5.093.238 

É adotado por todas as instituições públicas de 
educação superior. 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

8 721 946 

6.193.565 

Começa a ser aceito em instituições de educação 
superior em Portugal. 

7.792.024 

5.805.058 

Identificação dos treineiros3 

8.681.686 

6.028.173 

Inicia o uso de tecnologias para segurança 

6 763 122 

4.574.895 

Passa a ser aplicado em dois domingos 
consecutivos. 

5.513.747 

4.161.181 

Teve o menor índice de faltosos desde 2009 

5.095.308 

3.700.00 

Menor número de inscritos dos últimos 7 anos. 

Quadro02 - Panorama do Enem (1998-2019) 
Fonte:  Elaboração  do  autor  com  dados  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira, 2019. 

Com base nos dados do Quadro 02, é possível identificar que de sua origem até o ano 

de  2019,  o  Enem  é  uma  política  pública  em  amplo  processo  de  desenvolvimento  e 

aperfeiçoamento do formato e processos de operacionalização em função do atendimento aos 

objetivos  apresentados  na  Portaria  MEC  nº  438/1998,  especialmente,  o  que  diz  respeito  ao 

acesso à educação superior.  

Nesse ínterim, é possível analisar o Enem com dois recortes temporais. O primeiro é 

de 1998 a 2008. Por uma década, o exame foi aperfeiçoado, conforme destaques do quadro 

acima, mas sem mudança no formato da prova. Nota-se que até 2003 o número de inscritos 

não alcançou a casa dos 2 milhões. Um aumento significativo de inscritos ocorreu em 2005, 

por  razão  da  vinculação  desse  exame  ao  ProUni.  Também  se  observa  o  uso  do  exame  por 

instituições  de  educação  superior,  mesmo  com  número  pequeno  e  de  natureza  privada.  Ao 

completar uma década, o exame passa a ser utilizado como certificação do ensino médio. 

Em  2009,  a  mudança  no  formato  do  Enem  é  considerada  um  marco  da  política 

educacional, uma vez que passou a ocupar papel importante no âmbito das políticas de acesso 

à  educação  superior,  notadamente,  das  instituições  públicas.  A  partir  de  então,  inicia-se  o 

Novo  Enem,  com  a  defesa  de  contribuir  para  a  democratização  do  acesso  aos  cursos  de 

graduação (OLIVEIRA, 2015; SILVA; MELO, 2018). 

3  É aquele que, conjuntamente, é menor de 18 anos e concluirá o Ensino Médio após o ano letivo  vigente. E de 
acordo com a Lei nº 9394, de 20/12/1996, segundo a qual o participante com idade menor de 18 anos e que não 
concluiu o Ensino Médio não pode ingressar na Educação Superior. 

 
 
                                                      
No rol de objetivos do Enem estão os que anunciam a intenção de democratizar as 

oportunidades  de  acesso  às  vagas  das  instituições  federais  de  ensino  superior  e  promover  a 

certificação de jovens com mais de 18 anos, conforme nota do INEP (2009): 

33 

[...]  o  novo  Enem  manterá  a  característica  de  ser  um  exame  voluntário.  Alunos 
concluintes do ensino médio e pessoas que terminaram este nível de ensino em anos 
anteriores, os chamados egressos, ainda podem realizar a prova. A novidade é que a 
prova vai valer também para certificação de conclusão do ensino médio, o que torna 
o  Enem  também  uma  oportunidade  para  cidadãos  sem  diploma  nesse  nível  de 
ensino,  desde  que  na  data  de  realização  da  prova  tenham  18  anos,  no  mínimo. 
Disponível em: http://www.colmagno.com.br/altashoras/novo_enen.htm Acesso em: 
13 de nov. 2019. 

As  médias  do  Enem  poderão  ser  usadas  no  vestibular  das  instituições  federais  de 
ensino e também em processos seletivos de cursos profissionalizantes pós-médios. A 
partir  do  ano  que  vem,  a  avaliação  vai  medir  ainda  o  desempenho  acadêmico  dos 
estudantes  ingressantes  nas  instituições  de  ensino  superior.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/conaes-comissao-nacional-de-avaliacao-da-educacao-
superior/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/13427-
perguntas-frequentes-novo-enem Acesso em: 13 de nov. 2019. 

Tais objetivos potencializaram o Enem para ser mais requerido pelas instituições e 

estudantes. Conforme o Quadro 02, em 2013, quando de fato o acesso às instituições federais 

se concretiza via exame nacional, registra-se 7.173 574 inscritos, número até então inusitado. 

Esses dados evidenciam que o caráter voluntário do Enem é estimulado pela possibilidade da 

continuidade  dos  estudos  em  nível  superior  e/ou  pelo  ingresso  em  cursos  profissionais  pós-

médio.  

Ainda em relação ao ano de 2009, o novo Enem também é assim qualificado pelo 

fato  de  sua  concepção  está  vinculada  às  orientações  curriculares  para  o  ensino  médio, 

especialmente,  em  relação  à  organização  em  quatro  áreas  -  Linguagens,  Códigos  e  suas 

Tecnologias;  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias;  e  Ciências  Humanas  e 

suas Tecnologias. Por isso, o exame passara a ser constituído por quatro provas, contendo 45 

questões objetivas de múltipla escolha cada área. 

As  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (OCNEM)  foram 

publicadas em 1998 e as Orientações Curriculares para o Ensino Médio em 2006. Cada uma 

com suas especificidades, esses documentos reafirmam os objetivos dessa etapa de formação 

escolar formalizadas na Lei nº 9.394/1996, art. 35, que entre outros, afirma a consolidação e 

aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o ensino fundamental, possibilitando 

o prosseguimento de estudos. 

Em relação aos propósitos da área de Matemática, as OCNEM (2006, vol. 2, p.69) 

apresentam que ao final do ensino médio os estudantes saibam:  

 
34 

[...]  “usar  a  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano;  para 
modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento;  compreendam  que  a 
Matemática é uma ciência com características próprias, que se organiza via teoremas 
e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um  conhecimento  social  e 
historicamente  construído;  saibam  apreciar  a  importância  da  Matemática  no 
desenvolvimento científico e tecnológico”.  

Com  o  status  de  ciência,  a  OCNEM  atribui  a  área  de  Matemática,  além  dos 

conhecimentos que lhes são próprios, a articulação com saberes de natureza social e histórico, 

que  possibilitem  aos  estudantes  uma  compreensão  integrada  e  aprecie  a  Matemática  como 

essencial  para  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  mediante  a  apropriação  de 

conteúdos  básicos  organizados  em  04  (quatro)  blocos:  Números  e  operações;  Funções; 

Geometria; Análise de dados e Probabilidade.  

A  defesa  de  conhecimentos  essenciais  de  cada  área,  nesse  caso  específico  da 

Matemática no  âmbito  das Ciências da  Natureza, para  que  o estudante assuma uma posição 

mais  ativa  na  sociedade  também  é  apresentada  no  OCNEM  (2006,  vol.  2,  p.  69).  Neste 

documento,  está  posto  que  o  mundo  atual  não  permite  que  o  ensino  médio  seja  apenas 

preparatório para um exame de seleção, a exemplo do Enem.  

[...] o mundo atual exige que o estudante se posicione, julgue e tome decisões, e seja 
responsabilizado  por  isso.  Essas  são  capacidades  mentais  construídas  nas  interações 
sociais  vivenciadas  na  escola,  em  situações  complexas  que  exigem  novas  formas  de 
participação. Para isso, não servem componentes curriculares desenvolvidos com base 
em treinamento para respostas padrão. Um projeto pedagógico escolar adequado não é 
avaliado  pelo  número  de  exercícios  propostos  e  resolvidos,  mas  pela  qualidade  das 
situações  propostas,  em  que  os  estudantes  e  os  professores,  em  interação,  terão  de 
em: 
produzir 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf.  Acesso  em 
07 de dez. 2019 

contextualizados. 

conhecimentos 

Disponível 

Talvez  pela  inclusão  de  elementos  conceituais  e  metodológicos  visando  romper 

com a rigidez e pragmatismo do ensino disciplinar, o documento da OCNEM (2006) da área 

de Ciências da Natureza sugere a revisão do ensino por meio de um projeto pedagógico que 

potencialize  a  produção  de  conhecimentos  contextualizados,  que  rejeite  qualquer  forma  de 

treinamento para respostas padrão.  

Após a publicação do  OCNEM  (2006), encaminhamentos sobre  a reestruturação 

curricular  do  ensino  médio  são  conduzidos,  como  pode  ser  observado  no  documento 

intitulado – Proposta à Associação Nacional de Dirigentes das Instituições Federais de Ensino 

Superior  -  ANDIFES  (MEC,  2009,  p.  4).  A  seção  denominada  -  Novo  Enem  como 

 
 
 
 
 
instrumento  de  indução  da  reestruturação  dos  currículos  do  ensino  médio  -  traz  a  seguinte 

afirmação: 

35 

[...] um exame nacional unificado, desenvolvido com base numa concepção de prova 
focada  em  habilidades  e  conteúdo  mais  relevantes,  passaria  a  ser  importante 
instrumento  de  política  educacional,  na  medida  em  que  sinalizaria  concretamente 
para o ensino médio orientações curriculares expressas de modo claro, intencional e 
articulado 
em: 
de 
http://download.inep.gov.br/download/imprensa/Andifes_Proposta_Inep-MEC.pdf 
Acesso em 07 de dez. 2019 

conhecimento. 

Disponível 

cada 

para 

área 

Tal  argumentação  é  um  sinal  de  que  no  contexto  do  Novo  Enem  foi  atribuída  a 

exame, política pública educacional em plena expansão, de natureza unificada, a condição de 

ser a referência para a reestruturação curricular do ensino médio, pelo fato de ser canalizada 

em  habilidades  e  conteúdos  mais  relevantes.  Ademais,  o  documento  assevera  que  “a  nova 

prova  do  Enem  traria  a  possibilidade  concreta  do  estabelecimento  de  uma  relação  positiva 

entre  o  ensino  médio  e  o  ensino  superior,  por  meio  de  um  debate  focado  nas  diretrizes  da 

prova”  (MEC,  2009,  p.  3).  Tais  destaques  da  proposta  são  indícios  de  que  o  Conselho 

Nacional  de  Educação  aprova  uma  diretriz  curricular  para  estimular  a  reestruturação  do 

ensino médio, ao tempo que o MEC faz o movimento contrário, ao lançar luzes sobre o Enem 

e induzir escolas a fazerem o alinhamento dos seus currículos ao exame.  

Também  é  no  documento  que  o  MEC  disponibiliza  para  a  ANDIFES  que  se 

observa a defesa pela Teoria de Resposta ao Item - TRI, metodologia de análise que considera 

não só o número de acertos do estudante, mas os graus de habilidades das questões básicas, 

operacionais  e  globais,  além  da  coerência  pedagógica  das  respostas,  diminuindo  os  valores 

das questões acertadas por acaso. 

Em face de o Enem ser um exame, cabe a análise de Luckesi (2005, p. 01) sobre 

as características do exame.  

Em  primeiro  lugar,  eles  operam  com  desempenho  final,  não  interessa  como  o 
respondente chegou a essa resposta, importa somente a resposta. Em consequência 
dessa  primeira  característica,  vem  a  segunda:  os  exames  são  pontuais,  o  que 
significa  que  não  interessa  o  que  estava  acontecendo  com  o  educando  antes  da 
prova, nem interessa o que poderá acontecer depois. Só interessa o aqui e agora. [...] 
Em  terceiro  lugar,  os  exames  são  classificatórios,  ou  seja,  eles  classificam  os 
educandos  em  aprovados  ou  reprovados,  ou  coisa  semelhante,  estabelecendo  uma 
escala classificatória com notas que vão de zero a dez. São classificações definitivas 
sobre a vida do educando.  [...] Em consequência dessa terceira característica emerge 
a quarta. Os exames são seletivos ou excludentes. Porque classificatórios, os exames 
excluem uma grande parte dos educandos.  

 
 
 
 
 
36 

Com  base  nos  apontamentos  de  Luckesi,  é  importante  destacar  que  um  exame  não 

pode ser confundido com avaliação porque suas intencionalidades, características e orientação 

metodológica são distintas. No âmbito da educação formal, a garantia do direito à educação e, 

por consequência, as aprendizagens os estudantes precisam ser avaliados e não examinados. 

Deve-se  primar  pela  avaliação  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  mediante  a 

investigação  dos  pontos  que  devem  ser  melhorados  ao  longo  do  processo.  De  posse  dos 

resultados  da  avaliação,  o  professor  buscará  novos  caminhos  norteadores  para  possibilitar  a 

aprendizagem significativa. Ainda segundo Luckesi (2005, p. 02) 

[...]  são  quatro  as  características  da  avaliação;  são  exatamente  opostas  às 
características dos exames. Em primeiro lugar, a avaliação opera com desempenhos 
provisórios,  na  medida  em  que  ela  subsidia  o  processo  de  busca  dos  resultados  os 
melhores  possíveis.  Para  um  processo  avaliativo-construtivo,  os  desempenhos  são 
sempre  provisórios  ou  processuais,  como  também  se  denomina;  cada  resultado 
obtido  serve  de  suporte  para  um  passo  mais  à  frente.  Daí  as  consequências: 
avaliação  é  não-pontual,  diagnóstica  (por  isso,  dinâmica)  e  inclusiva,  por oposição 
às características dos exames, que são pontuais, classificatórios e seletivos. Ou seja, 
à avaliação interessa o que estava acontecendo antes, o que está acontecendo agora e 
o  que  acontecerá  depois  com  o  educando,  na  medida  em  que  a  avaliação  da 
aprendizagem está a serviço de um projeto pedagógico construtivo, que olha para o 
ser humano como um ser em desenvolvimento, em construção permanente. Para um 
verdadeiro  processo  de  avaliação,  não  interessa  a  aprovação  ou  reprovação  de  um 
educando,  mas sim sua aprendizagem e, consequentemente, o seu crescimento; daí 
ela  ser  diagnóstica,  permitindo  a  tomada  de  decisões  para  a  melhoria;  e, 
consequentemente,  ser  inclusiva,  enquanto  não  descarta,  não  exclui,  mas  sim 
convida para a melhoria. 

Como  base nas características  apontadas por  Luckesi,  nota-se que o ato  de examinar 

vislumbra apenas o produto final de forma seletiva e classificatória. Isso porque o exercício de 

avaliar é bem mais amplo, além de ser periódico na busca de acompanhar o desenvolvimento 

dos conhecimentos dos estudantes.  

Nesse caso, o exame pode ser utilizado como um indicador de aprendizagem, indutor 

de melhorias no trabalho pedagógico das escolas, de investimento em melhores condições de 

ensino  e  aprendizagem.  Com  os  resultados,  é  importante  a  análise  dos  relatórios  e 

desempenhos de aprendizagem dos estudantes, com vistas à elaboração de um plano de ação 

para aguçar e possibilitar que os estudantes aprendam com autonomia. 

Coerente com sua natureza e características de exame, no período de 2010 a 2019, sob 

a  égide  do  Novo  Enem,  o  que  se  observa  é  um  aprimoramento  desse  exame  para  ser  uma 

política  que  contribui  para  a  democratização  do  acesso  ao  ensino  superior.  Atendimento 

especializado  para  participante  com  deficiência,  ampliação  dos  critérios  de  isenção  da 

 
 
 
37 

inscrição,  uso  de  mais  tecnologias  de  segurança,  adoção  por  todas  as  IES  de  educação 

superior públicas, entre outros, são exemplos da força do Enem no Brasil. Nesse ínterim, em 

termos de logística, o exame passou, em 2017, a ser aplicado em dois domingos consecutivos 

e o INEP registrou, em 2018, o maior índice de faltosos desde 2009. No contexto do governo 

Jair  Bolsonaro  (2019-2022)  outras  medidas  de  reestruturação  do  Enem  estão  em  curso, 

principalmente, com relação ao conteúdo político das questões, dias de aplicação das provas, 

entre outras medidas no âmbito do MEC. 

Também importa destacar a criação do Sistema de Seleção Unificada (Sisu), sistema 

informatizado e gerenciado pela Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação, 

instituído  pela  Portaria  Normativa  MEC  nº  2,  de  26  de  janeiro  de  2010  cujo  objetivo  é  a 

democratização e o acesso de estudantes às instituições de ensino superior públicas, visto que  

[...]  uma  das  características  da  proposta  do  Ministério  da  Educação  (MEC)  é  a 
flexibilidade  de  escolha  das  instituições  por  parte  dos  candidatos,  permitida  pela 
unificação  dos  processos  seletivos,  já  que  o  egresso  do  Ensino  Médio  poderá,  de 
posse  da  nota  do  Enem,  pleitear  vagas  em  cinco  instituições.  Das  58  instituições 
associadas à Andifes, em 2009, os estudantes poderão migrar (com a nota do Enem) 
entre  23  delas:  uma  na  região  centro-oeste  (UFMT),  duas  na  região  Norte  (UFT  e 
Ufam)  três  na  região  Sul  (UFPel,  UTFPR  e  UFCSPA),  sete  na  região  Nordeste 
(UFRPE,  UFPI,  UFRB,  Univasf,  Ufersa,  UFMA,  UFBA)  e  dez  na  região  sudeste 
(UFABC,  Unifesp,  UFVJM,  UFRRJ,  Unifal,  Unifei,  Ufla,  UFSJ,  Unirio  e  Cefet-
RJ.(https://noticias.ufsc.br/2009/06). 

Para concorrer  às vagas  oferecidas pelas universidades,  é necessário que  o estudante 

além  de  se  inscrever  no  SISU,  não  tenha  zerado  a  redação  do  Exame  Nacional  de  Ensino 

Médio.  A intenção era democratizar as oportunidades  de acesso  às vagas federais  de ensino 

superior, além de possibilitar a mobilidade acadêmica e induzir a reestruturação dos currículos 

do  ensino  médio,  de  acordo  com  o  MEC.  Tais  objetivos  respaldaram  a  utilização  do  SISU 

para destinar os candidatos às vagas disponibilizadas pelas universidades. 

No campo da educação básica, percebe-se que as políticas de avaliação produzem 

consequências  ao  trabalho  das  escolas  (SILVA;  MELO,  2018;  ROSA;  SOUZA,  2017; 

AFONSO,  2007).  O  caráter  uniformizado  e  pontual  da  prova  pode  implicar  em  novos 

delineamentos  para o trabalho  pedagógico, nos currículos, na ação de docentes e  estudantes 

em  sala de  aula, nos  instrumentos  avaliativos,  entre outros, seja  em  instituições privadas ou 

públicas,  pois  o  papel  de  avaliador  e  regulador  do  Estado  repercute  em  todo  território 

nacional, ainda que com níveis e proporções diferenciadas.  

 
 
 
 
38 

1.2 A PRESENÇA DA MATEMÁTICA EM EXAMES NACIONAIS 

Em  exames  nacionais  e  internacionais,  a  exemplo  do  Programa  Internacional  de 

Avaliação dos Estudantes (PISA), a Matemática figura com área central. Tal posição pode ser 

explicada pela historicidade e  representação da  Matemática nas sociedades.  Segundo Cunha 

(2017), a Matemática originou-se por volta de 2.400 a.C., a partir das necessidades básicas do 

homem primitivo que se utilizava da contagem com uso de ossos, pedras e dedos das mãos e 

das  medições  para  controle  de  suas  atividades,  por  não  existir  um  processo  econômico 

propriamente  dito.  Essa  necessidade  do  homem  de  relacionar  as  atividades  naturais  do  seu 

cotidiano  foi  importante  para  o  desenvolvimento  do  estudo  da  matemática  através  de  suas 

descobertas e teoremas defendidos por diversos estudiosos com o decorrer do tempo. 

A definição da Matemática é algo que vem sendo feito há muito tempo, porém no final 

do século XX, uma definição ganhou destaque, ao expressar a matemática como a ciência das 

regularidades.  Partindo  dessa  definição,  a  função  do  matemático  é  explorar  esse  universo 

abstrato  em  busca  de  padrões,  isto  é,  a  matemática  busca  padrões  e  formula  teorias  na 

tentativa  de  explicar  tais  fenômenos.  A  Matemática  Pura,  uma  das  ramificações  da 

matemática, pode ser definida como uma ciência que estuda um sistema abstrato definido por 

axiomas, teoremas e postulados. 

Outra  perspectiva  é  a  concepção  da  Matemática  como  uma  ciência  investigadora  do 

conhecimento não concreto e dos padrões. A Matemática é a base das ciências, justificada por 

toda  a  gama  de  conhecimentos  abstratos  que  fazem  parte  de  sua  estrutura,  além  de  ter 

capacidade de alimentar todas as outras ciências. Nesse sentido,  

[...]  a  Matemática  é  essencial  para  muitas  ciências.  A  função  mais  importante  da 
Matemática na ciência é o papel que ela possui na expressão de modelos científicos. 
Medidas  de  coleta  e  observação,  bem  como  hipotetizar  e  prever,  geralmente 
requerem  modelos  matemáticos  e  um  extensivo  uso  da  Matemática.  (HUSSERL, 
2009, s/p.) 

Dessa  forma,  percebe-se  a  importância  da  Matemática  nas  ciências  como  uma 

fonte de apresentação de dados e de investigação de fenômenos em busca de padrões, sempre 

fazendo  uso  de  sua  exatidão.  Essas  características  lhe  credenciaram  um  lugar  de  grande 

relevância  na  área  das  ciências  experimentais,  como  um  mecanismo  de  comprovação  dos 

dados. 

 
 
 
 
39 

Por sua natureza,  a Matemática  está presente no cotidiano das  pessoas, servindo 

como  uma  ferramenta  para  solucionar  problemas  do  dia-a-dia  de  pessoas  comuns  além  de 

contribuir para o avanço tecnológico em diversas áreas. 

É  de  costume  as  pessoas  encontrarem  em  suas  rotinas  diversas  situações  que 

abordem cálculos matemáticos envolvendo as quatro operações e, em alguns casos, cálculos 

mais complexos, porém algo que é tão natural, às vezes, passa despercebido que a Matemática 

está presente em várias situações do dia a dia. 

Atualmente, os conhecimentos matemáticos estão cada vez mais presentes na vida 

das  pessoas.  Para  que  se  possa  entender  o  que  jornais  e  livros  trazem  em  suas  páginas,  é 

necessário  o  mínimo  de  entendimento  de  gráficos,  tabelas  e  taxas.  E  no  atual  cenário 

competitivo que se apresenta o mercado de trabalho, que vem exigindo ainda mais precisão e 

velocidade de  resposta,  a matemática é utilizada como  uma ferramenta tecnológica presente 

nas calculadoras e nos softwares, facilitando o trabalho de cada profissional em sua área. 

É importante destacar que o conhecimento matemático não se restringe apenas a 

memorização de teoremas, postulados e expressões matemáticas, é algo que deve influenciar a 

reflexão dos resultados dos problemas presentes na realidade de cada um. Fornecer condições 

para  que  o  jovem  consiga  ler,  interpretar,  entender,  analisar  e  tirar  conclusões  usando  uma 

lógica  baseada  em  todos  esses  ingredientes  é  o  papel  da  Matemática  na  formação  de  um 

jovem crítico e capaz de lidar com  todas as situações problemas de seu cotidiano (COSTA, 

2013). 

Configurada  em  componente  curricular  obrigatório  em  currículos  nacionais,  a 

Matemática  advoga  como  problematização,  uma  alternativa  de  método,  que  facilita  o 

aprendizado e aproxima a realidade dos temas a serem estudados, deve fazer parte não só dos 

planejamentos, mas das práticas utilizadas nas escolas (AZAMBUJA et al., 2012). 

Retomando  os  primeiros  passos  de  sua  história, a  Matemática  destacou-se  como 

uma ferramenta útil e acessível ao homem. A princípio sem muitas regras, porém com muita 

aplicação, seja na agricultura, nas diversas criações de animais, nas construções e até mesmo 

na simples arte de contar o tempo. 

Um  dos  aspectos  fundamentais  da  minha  interpretação  é  a  maneira  de  ver  a 
matemática  e  educação.  Vejo  a  disciplina  matemática  com  uma  estratégia 
desenvolvida  pela  espécie  humana  ao  longo  de  sua  história  para  explicar,  para 
entender, para manejar e conviver com a realidade sensível, perceptível, e com o seu 
imaginário, naturalmente dentro de um contexto natural e cultural. (D’AMBRÓSIO, 
UBIRATAN: 2009, p.07). 

Um  dos  propósitos  da  educação  escolar  é  tornar  o  jovem  um  ser  transformador 

sociocultural,  possibilitando  sua  interação  com  a  educação  matemática  que  será  cultivada  e 

 
40 

moldada de forma individual de cada um. Mas, que independente de seu desenvolvimento, ela 

lhe dê capacidades de fazer uso dos aparatos tecnológicos a fim de aprimorar sua interferência 

no meio em que vive. A Matemática em sua simplicidade também facilita o entendimento de 

mundo e de tomadas de decisões de cada um. Por isso, é tão importante e tão presente na vida 

de todos. 

Com as rotinas apertadas, nota-se que as famílias estão se envolvendo cada vez menos 

no desenvolvimento da aprendizagem de seus filhos. Isto de certa forma é uma das causas das 

dificuldades  de  aprendizagem  no  ensino  da  Matemática.  Tal  situação  exige  da  escola  uma 

transformação em suas ações pedagógicas, para que possa atingir de forma mais significativa 

o aluno e ao mesmo tempo, suprir a ausência do acompanhamento familiar em suas atividades 

escolares. 

O ensino da Matemática, por mais que tenham surgido avanços em suas metodologias, 

ainda se apresenta sem aplicações e descontextualizado, parecendo que é algo restrito aos que 

se  julgam  capazes.  Assim,  supõe-se  que  o  grande  objetivo  dos  professores  é  cumprir  o 

conteúdo  programado,  independente  das  facilidades  ou  dificuldades  ou  do  interesse  de  seus 

alunos. Percebe-se, então,  que essa prática torna inviável  aplicar uma metodologia capaz de 

relacionar  conteúdo  com  a  vivência  do  aluno  em  busca  de  uma  aprendizagem  mais 

significativa e prazerosa. 

Compreende-se que é necessário iniciar uma transformação para buscar como e o 

que  se  deve  ensinar  na  escola.  A  matemática  há  tempos  vem  sendo  ensinada  sem  contexto, 

sem aplicação e sem uma introdução histórica do que está sendo estudado. É fácil notar que 

dessa maneira não é nada atrativo estudar algo puramente abstrato e sem aplicação. Por isso, 

faz-se necessário buscar novos métodos de ensinar a matemática, de modo contextual com a 

vivência do aluno, com o conteúdo a ser ensinado, pois dessa forma o ensino dessa disciplina 

acontecerá de forma natural, mais atraente, prazeroso e significativo. 

O quadro que se apresenta em termos de aprendizagem não é nada satisfatório em 

relação à Matemática. Ano a ano, diversos estudantes são reprovados nessa disciplina e uma 

parte considerável dos aprovados não consegue relacionar o que foi estudado com as situações 

de  seu  convívio.  Essa  falta  de  interesse  que  a  Matemática  traz  com  esse  método  de  ensino 

arcaico  origina  o  estudo  para  passar  de  ano,  ao  invés  de  entender  sua  essência  para 

correlacionar com cotidiano do aluno. 

Para  abordar  os  principais  problemas  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

Matemática, é preciso falar dos inúmeros conteúdos trabalhados de forma inadequada em sala 

de  aula,  fruto  de  escolas  tradicionais  e,  muitas  vezes,  ministrados  por  profissionais  não 

 
41 

qualificados. Adicionado a isso, tem-se ainda o uso dos livros didáticos que se apresentam de 

forma  amarrada  aos  métodos  antigos  de  ensino.  Isso  contribui  para  a  suposição  de  que  a 

Matemática se encontra  desvalorizada, por não ser vista como  algo importante do cotidiano 

do ser humano. 

Analisando  todas  as  dificuldades  e  problemas  que  fazem  parte  do  ensino  e  da 

aprendizagem  da  Matemática,  cabe  a  todos  os  envolvidos  não  só  buscar  metodologias 

motivadoras, entre outras condições, capazes de valorizar o que está sendo ensinado em sala 

de  aula,  mas  também  fazer  uso  dos  métodos  de  ensino  mais  apropriadas  às  necessidades 

formativas dos estudantes. Assim, as dificuldades apresentadas pelos alunos poderão diminuir 

e  os  professores  terão  mais  facilidade  em  saná-las.  Portanto,  vale  a  ressalva  da  grande 

importância da escola nesse processo de transformação do ensino da Matemática em prol de 

uma aprendizagem significativa e transformadora. 

Existe uma intenção de remodelar o currículo da Matemática. Na verdade, a ideia 

é  aproximar  os  conteúdos  matemáticos  a  serem  estudados  com  o  cotidiano  do  estudante. 

Parece que uma das grandes dificuldades nesse processo é atender o que de fato deve, quando 

e porque ser  ensinado, se não há uma  aplicação  prática disto.  É  comum  ouvir  nas  falas dos 

professores  de  matemática  que  nem  tudo  que  se  aprende  se  aplica.  Isso  parece  ser  uma 

justificativa em não querer mudar algo tão enraizado e fechado. Talvez essa seja a justificativa 

que os responsáveis pela educação estejam utilizando, para que essa mudança curricular não 

passe de diálogos. 

De  modo  geral  a  Matemática  é  essencial  na  formação  do  ser  humano.  Tal 

relevância justifica a preocupação dos estudiosos em buscar um currículo que seja acessível e 

satisfatório. Construir um currículo que quebre esse sistema fechado de ensinar a matemática, 

passará  por  uma  seleção  de  conteúdos  em  que  cada  etapa  deverá  ser  ensinada  e  ainda 

relacioná-la com o cotidiano, pois dessa forma irá desenvolver no estudante tudo aquilo que 

se  espera  dele,  que  é  a  capacidade  de  abstrair,  generalizar  e  projetar,  além  de  expandir  seu 

raciocínio lógico a fim de tomadas de decisões assertivas.  

Por fim, percebe-se a importância da Matemática, seja ela na vida escolar ou no 

cotidiano  do  aluno.  Na  vida  escolar  ela  está  presente  nas  outras  ciências  com  suas  regras, 

princípios,  padrões,  gráficos,  tabelas  ou  até  mesmo  na  escrita.  E  no  cotidiano  é  uma  bela 

ferramenta que auxilia na resolução de problemas que envolvem cálculos ou para tomada de 

decisões baseada em leitura e interpretação de gráfico e tabelas.  

Com base na relevância da Matemática para o desenvolvimento humano e social, 

essa área do conhecimento está presente em currículos e exames de larga escala que buscam 

 
42 

avaliar o domínio dos estudantes  em conhecimentos específicos. No caso  específico da área 

de  Matemática,  os  dados  históricos  de  exames  organizados  e  desenvolvidos  pelo  INEP, 

mostram que: 

Em  2003,  no  SAEB,  dos  estudantes  brasileiros  da  3ª  série  do  ensino  médio,  na 
disciplina  de  Matemática,  62,6%  foram  classificados  no  estágio  crítico  e  outros 
4,8%  no  estágio  muito  crítico  do  aprendizado.  No  total,  67,4%  dos  alunos  têm 
desempenho  muito  abaixo  daquele  desejado.  No  Brasil,  no  estágio  considerado 
adequado  para  essa  disciplina  estão  somente  6%  dos  alunos.  Disponível  em: 
http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/no-
ensino-medio-67-dos-estudantes-tem-desempenho-critico-em-matematica/21206 
Acesso em 07de dez. 2019 

Em  2019,  no  Enem,  a  nota  média  dos  3.709.809  participantes  foi  de  523,1  em 
matemática, de um total de 1.000 pontos. Essa média caiu se comparada com o ano 
de 
em: 
https://www.metropoles.com/brasil/educacao-br/enem-2019-candidatos-se-sairam-
melhor-em-matematica Acesso em 07de dez. 2019 

Disponível 

535,5. 

2018, 

que 

foi 

Tais dados são preocupantes uma vez que alertam para a necessidade da sociedade e 

das  escolas  promoverem  uma  análise  sobre  as  condições  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem da Matemática, configurada em disciplina escolar, seja em instituição pública e 

ou  privada.  Nessa  direção,  a  compreensão  dos  professores,  equipe  gestora  das  escolas  e 

estudantes  sobre  as  políticas  públicas  de  avaliação  em  larga  escala,  da  análise  das 

especificidades  dos  exames  nacionais,  seu  formato,  conteúdo  e  resultados  poderá  ser  uma 

ferramenta  importante  para  a  definição  e  ou  redefinição  das  propostas  de  ensino  e  de 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

CAPÍTULO  2  –  PROVA  DO  ENEM  NA  ÁERA  DE  MATEMÁTICA  E  SUAS 

TECNOLOGIAS 

O  segundo  capítulo  tem  como  objetivo  apresentar  aspectos  gerais  da  prova  do 

Enem  na  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  bem  como  serão  destacadas  questões 

contidas  em  algumas  provas  para  apreciação  de  suas  especificidades.  Para  tanto,  fez-se 

necessário um recorte temporal, cujo critério foi o fato do Enem, na condição de política de 

avaliação em larga escala, a partir de 2009, passar a implementar a finalidade de promover o 

acesso de estudantes egressos do ensino médio em cursos de graduação. Assim, o período em 

destaque é de 2009 a 2019, sendo este último ano adotado em decorrência de cronograma do 

presente estudo.  

2.1 ASPECTOS GERAIS DA PROVA DO ENEM NA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS 

TECNOLOGIAS (2009 A 2019) 

Com o propósito de investigar as competências e habilidades construídas durante 

toda  a  caminhada  de  formação  escolar  dos  egressos  do  ensino  médio,  a  avaliação  de  larga 

escala é um mecanismo útil. Suas características de classificar, pontuar e padronizar, são úteis 

nesse processo, para o fornecimento de dados (BARRIGA, 2000; LUCKESI, 2005). 

A prova do Enem foi elaborada e fundamentada em uma Matriz de Referência que 

[...] apresenta o objeto de uma avaliação e é formada por um conjunto de descritores 
que  mostram as  habilidades que são esperadas dos estudantes em diferentes etapas 
de  escolarização  e  passíveis  de  serem  aferidas  em  testes  padronizados  de 
desempenho. (SIQUEIRA, GUÉRIOS, 2014, p.10) 

Segundo  a  Matriz  de  Referência4,  a  partir  do  Enem  2009,  cada  uma  das  áreas  de 

conhecimento possui competências específicas. Com esse novo estilo de avaliar utilizado pelo 

Enem, que é focar nas habilidades e competências desenvolvidas durante o processo escolar, 

impulsionaram os professores a explorar novas metodologias de ensino capazes de motivar e 

estimular  o  estudante.  Dessa  forma,  tornou-se  mais  fácil  relacionar  a  teoria  com  a  prática, 

fazendo com que ficasse ainda mais significativa a aprendizagem. Assim, provavelmente, os 

estudantes  teriam  mais  condições  de  superar  os  obstáculos  tanto  da  vida  pessoal  quanto  da 

acadêmica. 

4 A prova do exame era estruturada a partir de uma Matriz de 5 competências, que correspondiam a domínios 
específicos da estrutura mental, expressas por 21 habilidades. 

 
 
 
 
 
                                                      
44 

Em consonância com a BNCC, competência é 

definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos), 
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo 
do trabalho. (Brasil, p. 08, 2018). 

As  habilidades  expressam  as  aprendizagens  essenciais  que  devem  ser  asseguradas 
aos estudantes nos diferentes contextos escolares. [...] (Brasil,  p. 29, 2018).  

Em 

face  da 

lógica  da  competência  entendida  como  mobilização  de 

conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, o estudante do ensino médio ou egresso dessa 

etapa de escolarização, para a resolução das 45 questões de “Matemática e suas tecnologias” 

necessita desenvolver as sete competências, conforme o Quadro 03 a seguir. 

Competências  

Descrição 

Competência 1  Construir significados para os números naturais, inteiros, racionais e reais. 

Competência 2 

Competência 3 

Competência 4 

Competência 5 

Competência 6 

Competência 7 

Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da 
realidade e agir sobre ela. 
Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a 
solução de problemas do cotidiano. 
Construir noções de variação de grandezas para a compreensão da realidade e a 
solução de problemas do cotidiano 
Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas ou 
técnico-científicas, usando representações algébricas 
Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da leitura de 
gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação e 
interpretação. 
Compreender o caráter aleatório e não determinístico dos fenômenos naturais e 
sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de 
amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis 
apresentadas em uma distribuição estatística. 

QUADRO 03 - Competências necessárias para a resolução das questões de “Matemática e suas Tecnologias”, segundo a 
Matriz de Referência para o Novo Enem 
Fonte: https://ensinomediodigital.fgv.br/resources/pdf/matriz_novoenem.pdf Acesso em 20 de dez..2019 

Várias  são  as  alternativas  para  o  desenvolvimento  das  competências.  A  grande 

dificuldade em alguns casos é quando tal competência é muito fechada e de caráter abstrato, 

isto  é,  utilizando  um  alto  rigor  algébrico.  Construir  os  significados  dos  números  é  algo  que 

ocorre  durante  toda  a  trajetória  escolar  e  acontece  de  forma  natural,  pois  existem  várias 

aplicações  com  o  cotidiano  do  estudante.  Em  relação  à  Geometria,  percebe-se  que  há  um 

movimento  para  a  melhoria  do  ensino  de  suas  competências,  visto  que  os  livros  didáticos 

foram  reestruturados  e,  por  outro  lado,  os  professores  vêm  buscando  uma  formação 

continuada para melhoria de suas práticas. 

 
 
 
 
 
 
45 

Grandezas  e  Medidas  estão  relacionadas  em  várias  situações  do  cotidiano  do 

estudante, mas, às vezes, ele não consegue perceber de forma clara. Tais temas passaram um 

bom tempo sendo considerados como tópicos da Geometria que, por sua vez, já foi abordada 

com  pouca  ênfase  nos  livros  didáticos  e  pouco  ensinada  nas  aulas  de  Matemática, 

consequentemente a prática com questões referentes a Grandezas e Medidas foi praticamente 

nula na educação básica. Atrelado a isso, ainda temos a fragilidade nos cursos de formação de 

professores de Matemática, que quase não abordam esses temas (COSTA; VILAÇA; MELO, 

2020, p. 937). 

A  interpretação  é  o  primeiro  passo  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos. 

Feita  essa  conversão,  a  arte  de  reescrever  as  informações  fornecidas  pelo  problema  em 

linguagem  matemática  é  crucial  para  a  sua  resolução.  É  importante  ressaltar  que  até  em 

questões  puras  e  fechadas5,  a  modelagem  se  torna  extremamente  útil,  na  captação  e 

representação de informações necessárias para a resolução. 

A  capacidade  de  ler  e  interpretar  gráfico  e  tabelas  é  uma  competência  muito 

elementar. Tais elementos aparecem a todo o momento no cotidiano dos estudantes. Por isso o 

professor  deve  ter  um  cuidado  mais  aprimorado  no  processo  de  desenvolvimento  dessa 

competência  em  seu  aluno.  É  importante  que  todo  egresso  do  ensino  médio  seja  capaz  de 

projetar, conjecturar, visualizar padrões e tomar decisões mediante a leitura e interpretação de 

gráficos e tabelas, promovendo mudanças positivas ao seu redor. 

Associada  a  cada  uma  das  competências  existe  um  elenco  de  habilidades, 

conforme pode ser observado no Quadro 04, a seguir: 

Competências 

Competência 1: Construir significados 
para os números naturais, inteiros, 
racionais e reais. 

Competência 2: Utilizar o 
conhecimento geométrico para realizar 
a leitura e a representação da realidade 
e agir sobre ela. 

Habilidades 
contexto 

Resolver 

situação-problema 

H01:  Reconhecer,  no 
social,  diferentes 
significados  e  representações  dos  números  e  operações  – 
naturais, inteiros, racionais ou reais; 
H02:  Identificar  padrões  numéricos  ou  princípios  de 
contagem; 
H03: 
conhecimentos numéricos; 
H04: Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na 
construção de argumentos sobre afirmações quantitativas; 
H05:  Avaliar  propostas  de 
utilizando conhecimentos numéricos. 
H06:  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de 
pessoas/objetos 
sua 
no 
representação no espaço bidimensional; 
H07:  Identificar  características  de  figuras  planas  ou 
espaciais; 

intervenção  na  realidade 

tridimensional 

envolvendo 

espaço 

e 

5 São questões sem contextualização e que exigem um alto rigor algébrico para a resolução. 

 
                                                      
46 

a 

para 

como 

recurso 

envolva 

Resolver 

situação-problema 

intervenção  na  realidade 

intervenção  na  realidade 
relacionados  a 

H08: 
que 
conhecimentos geométricos de espaço e forma; 
H09:  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e 
forma na seleção de argumentos propostos como solução de 
problemas do cotidiano. 
H10:  Identificar  relações  entre  grandezas  e  unidades  de 
medida; 
H11: Utilizar a noção de escalas na leitura de representação 
de situação do cotidiano; 
H12:  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de 
grandezas; 
H13: Avaliar o resultado de uma medição na construção de 
um argumento consistente; 
H14:  Avaliar  proposta  de 
utilizando  conhecimentos  geométricos 
grandezas e medidas 
H15: Identificar a relação de dependência entre grandezas; 
H16: Resolver situação-problema envolvendo a variação de 
grandezas, direta ou inversamente proporcionais; 
H17:  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de 
grandezas 
construção  de 
argumentação; 
H18:  Avaliar  propostas  de 
envolvendo variação de grandezas. 
H19: Identificar representações algébricas que expressem a 
relação entre grandezas; 
H20: Interpretar gráfico cartesiano que represente relações 
entre grandezas; 
H21: Resolver situação-problema cuja modelagem envolva 
conhecimentos algébricos; 
H22: Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como 
recurso para a construção de argumentação; 
H23: Avaliar propostas de intervenção na realidade 
utilizando conhecimentos algébricos. 
H24: Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas 
para fazer inferências; 
H25:  Resolver  problema  com  dados  apresentados  em 
tabelas ou gráficos; 
H26: Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas 
como recurso para a construção de argumentos. 
H27: Calcular medidas de tendência central ou de dispersão 
de  um  conjunto  de  dados  expressos  em  uma  tabela  de 
frequências  de  dados  agrupados  (não  em  classes)  ou  em 
gráficos; 
H28: 
conhecimentos de estatística e probabilidade; 
H29:  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade 
como recurso para a construção de argumentação; 
H30:  Avaliar  propostas  de 
utilizando conhecimentos de estatística e probabilidade. 

intervenção  na  realidade 

situação-problema 

Resolver 

envolva 

que 

Competência 3: Construir noções de 
grandezas e medidas para a 
compreensão da realidade e a solução 
de problemas do cotidiano 

Competência 4: Construir noções de 
variação de grandezas para a 
compreensão da realidade e a solução 
de problemas do cotidiano. 

Competência 5: Modelar e resolver 
problemas que envolvem variáveis 
socioeconômicas ou técnico-
científicas, usando representações 
algébricas. 

Competência 6: Interpretar 
informações de natureza científica e 
social obtidas da leitura de gráficos e 
tabelas, realizando previsão de 
tendência, extrapolação, interpolação e 
interpretação. 

Competência 7: Compreender o caráter 
aleatório e não determinístico dos 
fenômenos naturais e sociais e utilizar 
instrumentos adequados para medidas, 
determinação de amostras e cálculos 
de probabilidade para interpretar 
informações de variáveis apresentadas 
em uma distribuição estatística. 

QUADRO 04 - Competências e habilidades necessárias para a resolução das questões de “Matemática e suas Tecnologias” 
do Enem, segundo a Matriz de Referências para o Novo Enem 
Fonte: https://ensinomediodigital.fgv.br/resources/pdf/matriz_novoenem.pdf Acesso em 20 de dez. 2019 

 
 
47 

Desenvolver as habilidades relacionadas  aos números,  aparentemente é tranquilo 

em  detrimento  a  outros  campos  da  Matemática,  principalmente,  na  parte  de  contagem  e 

comparação. As operações com números racionais e irracionais é a parte mais trabalhosa, pois 

as características de seus  elementos, às vezes, torna-o sem  aplicação no cotidiano do aluno, 

quando o professor não faz a problematização desse conceito em sala de aula. Vale ressaltar 

que  os  números  complexos,  conteúdo  curricular  do  terceiro  ano  do  ensino  médio,  ainda  foi 

tema de questões do Enem. Dessa forma,  

É  preciso  decidir  a  respeito  dos  conteúdos  e  também  sobre  a  metodologia  mais 
conveniente,  para  suprir  em  compensação  muitos  temas  costumeiros  que  tem 
continuado a fazer parte dos programas, mas que hoje são inúteis. (PARRA, 1996, p. 
16). 

De  fato,  selecionar  os  conteúdos  que  são  abordados  pelo  Exame  será  um 

facilitador  na  busca  de  metodologias  mais  atrativas  para  os  estudantes,  visto  que  eles  se 

interessam por realizar o Enem e tudo que for estudado em sala será cobrado pelo exame. 

Apesar de ser um ramo de possibilidades de aplicação, as habilidades baseadas na 

geometria  são  consideradas  por  professores  e  alunos  uma  das  mais  difíceis  de  desenvolver, 

pois  nem  sempre eles tiveram  contato  com  esse  campo  da Matemática em  sua vida escolar. 

Uma  das  ramificações  da  geometria,  a  geometria  analítica,  parte  dos  conteúdos  curriculares 

do terceiro ano do ensino médio, pouco é utilizada como tema das questões do exame. Tornar 

seu ensino mais atrativo é um grande desafio para muitos professores. 

As  habilidades  relacionadas  às  grandezas  e  medidas  são  extremamente 

importantes para a resolução do exame, haja vista a frequência que elas aparecem nele. Aqui 

se destaca o cuidado em construir as propriedades das unidades de medidas, pois ela aparece 

com relevância ao longo do ensino fundamental. Cabe então ao professor fazer uso e destacar 

a importância dessa habilidade durante todos os anos escolares. 

As habilidades fundamentadas pela estatística fornecerão aos egressos uma gama 

de  ferramenta  que  os  auxiliarão  em  diversas  tomadas  de  decisão  para  resolver  questões  do 

Enem  e  solucionar  problemas  do  seu  cotidiano.  Esse  conteúdo  é  fácil  de  relacionar  com  a 

realidade do aluno, por isso normalmente o processo de desenvolvimento dessa habilidade é 

atrativo, tornado sua aprendizagem significativa (LOPES, p. 60, 2008). 

Funções  trigonométricas  e  matrizes  são  temas  poucos  abordados  pelo  exame,  o 

que pode desmotivar os estudantes a estudá-los. Entretanto, mesmo que esses conteúdos não 

sejam muito cobrados no Enem, eles não podem ser excluídos das aulas de Matemática. 

 
 
 
48 

Para  que  o  candidato  seja  capaz  de  resolver  as  questões  relacionadas  à  área  de 

Matemática e suas Tecnologias, é necessário que ele domine os conhecimentos indicados no 

Quadro 05, a seguir: 

Grupos de conhecimentos 

Numéricos (GCN) 

Geométricos (GCG) 

De Estatística e Probabilidade 
(GCEP) 

Algébricos (GCA) 

Algébrico/Geométricos 
(GCAG) 

Conhecimentos 
C01: operações em conjuntos numéricos; 
C02: desigualdades; 
C03: divisibilidade; 
C04: fatoração; 
C05: razões e proporções; 
C06: porcentagem e juros; 
C07: relações de dependência entre grandezas; 
C08: sequências e progressões; 
C09: princípios de contagem. 
C10: características das figuras geométricas planas e espaciais; 
C11: comprimentos, áreas e volumes; 
C12: grandezas, unidades de medida e escalas; 
C13: ângulos; 
C14: posições de retas; 
C15: simetrias de figuras planas ou espaciais; 
C16: congruência e semelhança de triângulos; 
C17: teorema de Tales; 
C18: relações métricas nos triângulos; 
C19: circunferências; 
C20: trigonometria do ângulo agudo 
C21: representação e análise de dados; 
C22: medidas de tendência central (médias, moda e mediana); 
C23: desvios e variância; 
C24: noções de probabilidade. 
C25: gráficos e funções; 
C26: funções algébricas do 1º grau; 
C27: funções algébricas do 2º grau; 
C28: polinomiais; 
C29: racionais, exponenciais e logarítmicas; 
C30: equações e inequações; 
C31: relações no ciclo trigonométrico e; 
C32: funções trigonométricas. 
C33: plano cartesiano; 
C34: retas; 
C35: circunferências; 
C36: paralelismo e perpendicularidade; 
C37: sistemas de equações. 

QUADRO 05 - Conhecimentos Necessários para a Resolução das Questões de “Matemática e suas Tecnologias” do  Enem, 
segundo a Matriz de Referência para o Novo Enem 
Fonte: Disponível em: https://ken.pucsp.br/emp/article/viewFile/6113/4983 Acesso em 20 de dez..2019 

É  interessante  como  o  Enem  não  oscila  na  escolha  dos  conteúdos  para  a 

composição  da  prova  de  Matemática  e  suas  Tecnologias.  As  Tabelas,  a  seguir,  relatam  tal 

discrepância, além de mostrar que alguns conteúdos, que fazem parte da grade curricular do 

ensino  médio,  nunca  ou  raramente  aparecem  nas  questões  que  compõem  esse  exame.  Por 

 
 
 
49 

outro  lado,  o  ponto  positivo  é  que  o  estudante  terá  acesso  aos  conteúdos  dos  quais  são 

cobrados  com  mais  frequência  em  detrimento  a  outros,  conforme  pode  ser  visualizado  nas 

Tabelas 01 e 02, a seguir:  

MATEMÁTICA 1ª E 2ª APLICAÇÕES 2009 A 2018 

Assuntos 

Geometria 

Aritmética 

Escala, razão e proporção 

Funções 

Gráficos e tabelas 

Estatística 

Porcentagem 

Probabilidade 

Equações elementares 

Sequências 

Análise combinatória 

Números inteiros e números reais 

Trigonometria 

Notação científica 

Nº de questões  Porcentagem % 

215 

120 

119 

82 

77 

70 

65 

52 

26 

24 

23 

13 

10 

2 

23,9 

13,3 

13,2 

9,1 

8,6 

7,8 

7,2 

5,8 

2,9 

2,7 

2,6 

1,4 

1,1 

0,2 

Matriz 

0,2 
TABELA 01 - conteúdos cobrados na aprova de “matemática e suas tecnologias” do Enem. 
Fonte:  Disponível  em:  https://enem.saseducacao.com.br/docs/rx-matematica.pdf  Acesso  em 
13.12.2020 

2 

MATEMÁTICA - APLICAÇÕES 2019 

Assuntos 

Geometria 

Aritmética 

Escala, razão e proporção 

Funções 

Gráficos e tabelas 

Estatística 

Porcentagem 

Probabilidade 

Equações elementares 

Nº de questões  Porcentagem % 

6 

3 

4 

1 

8 

4 

7 

2 

1 

13,3 

6,7 

8,9 

2,2 

17,8 

8,9 

15,6 

4,4 

2,2 

 
 
50 

Sequências 

Análise combinatória 

Números inteiros e números reais 

Trigonometria 

Notação científica 

Matriz 

2 

2 

1 

0 

1 

1 

4,4 

4,4 

2,2 

0 

2,2 

2,2 

TABELA 02 - Conteúdos cobrados na aprova de “Matemática e suas Tecnologias” do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

A prova do Enem em 2009 foi bem distribuída em relação ao nível de dificuldade, 

mas é notória a necessidade de efetuar vários cálculos com números quebrados6. Foi um ano 

em  que  os  conteúdos  abordados  foram  bem  diversificados,  no  entanto  há  destaque  para  a 

geometria  plana,  espacial,  gráficos  e  tabelas.  Os  textos  utilizados  nos  enunciados  era  bem 

acessíveis para a interpretação sem criar dificuldades para a resolução. 

Em 2010, o exame deu preferência aos conteúdos relacionados aos conhecimentos 

numéricos,  geometria  plana  e  espacial,  ocupando  mais  da  metade  das  questões.  Logo  em 

seguida,  vieram  temas  relacionados  ao  conhecimento  de  gráficos,  tabelas,  estatística  e 

probabilidade,  ocupando  quase  um  terço  da  prova.  Em  relação  ao  nível  de  dificuldade7,  as 

questões consideradas fáceis e médias ficaram com a grande parte da prova, aparecendo um 

número  um  pouco  maior  das  consideradas  fáceis.  Por  fim,  32  questões  desse  exame  são 

referentes aos conhecimentos desenvolvidos no ensino fundamental. 

Em  2011,  o  número  de  questões  consideradas  difíceis  diminuiu,  enquanto  as 

fáceis  aumentaram.  As  questões  relacionadas  aos  conhecimentos  desenvolvidos  no  ensino 

fundamental  praticamente  não  alteraram.  Destaca-se  que  os  conhecimentos  numéricos 

apareceram  em  quase  50%  da  prova,  seguidos  por  geometria  plana  e  espacial,  estatística, 

probabilidade e função.  

No  ano  seguinte,  em  2012  o  exame  apresentou  34  questões  relacionadas  aos 

conhecimentos que já são estudados no ensino fundamental. Em relação ao total de questões, 

o exame apresentou um pouco mais de 25 consideradas de nível fácil e as demais distribuídas 

6 São números decimais e números Irracionais. 
7  Nível  Fácil:  Provavelmente  a  grande  maioria  dos  candidatos  conseguiu  resolver  esse  tipo  de  questão.  Nível 
Médio: Provavelmente a grande maioria dos candidatos que apresentam afinidade com a área de Matemática e 
suas  Tecnologias  conseguiu  resolver  esse  tipo  de  questão.  Nível  Difícil:  Provavelmente  os  candidatos  que 
apresentam afinidade com a área de Matemática e suas Tecnologias conseguiu resolver esse tipo de questão com 
dificuldades.  

 
 
                                                      
 
51 

entre  os  níveis  médio  e  difícil.  Os  conteúdos  mais  abordados  foram  conhecimentos 

numéricos, geometria plana e espacial, gráfico e tabelas, estatística e probabilidade. 

Em 2013, o Enem quase repetiu a distribuição de conteúdo do ano de 2010. Vale 

ainda ressaltar a presença da geometria analítica em poucas questões. Dos últimos três anos, 

esse foi o que apresentou o menor número de questões relacionadas aos conteúdos estudados 

no ensino fundamental. 

O exame de 2014 trouxe uma prova bem acessível para os candidatos. Com textos 

curtos e de fácil compreensão e um número bem considerável de questões com exigências de 

temas abordados no ensino fundamental. Prevaleceu mais uma vez os conteúdos da geometria 

plana, espacial, gráficos e tabelas. Por fim, ainda vale ressaltar que 30 questões apresentavam 

um  nível  fácil  de  resolução;  então,  provavelmente,  a  maioria  dos  candidatos  conseguiu 

resolvê-las  e, por outro lado,  vários  conteúdos de relevância  considerável, dada pelos  livros 

didáticos, ficaram de fora desse exame, como trigonometria, sequências (PA e PG), geometria 

analítica e números complexos. 

A prova de 2015 apresentou textos grandes e de difícil compreensão, elevando o 

nível  da  prova.  Os  conteúdos  com  maior  predominância  foram:  geometria  plana,  espacial  e 

gráficos  e  tabelas.  Conforme  os  Quadros  06  e  07,  vale  ressaltar  a  presença  de  temas  como 

logaritmo e funções trigonométricas, conteúdos com pouquíssima relevância no Enem. Houve 

ainda um número bem considerável de questões com referência no ensino fundamental, porém 

com um nível mais elevado. 

A prova de 2016 chama a atenção para a presença constante da regra de três. Das 

45,  11  questões  apresentaram  de  forma  direta  o  uso  da  regra  de  três,  enquanto  outras  oito 

tinham sua presença indiretamente. Em relação aos temas, os mais presentes foram Estatística, 

tal tema exige que o participante saiba lidar com gráfico e tabelas; razão e proporção, além de 

geometria plana, espacial e analítica. Com referência ao nível de dificuldade, esta prova foi a 

mais equilibrada do recorte, conseguindo aproximar o quantitativo de questões dos três níveis, 

fácil, médio e difícil. Mas deixou a desejar em relação à abrangência de conteúdo ficando com 

o último lugar nesse quesito. 

No  ano  de  2017,  o  exame  conseguiu  distribuir de  forma  equilibrada  as  questões 

quanto  ao  nível  de  dificuldade.  Os  temas  mais  explorados  foram  geometria  plana,  espacial, 

razão e proporção, gráficos e tabelas. Destaca-se a presença de dois conteúdos não tão vistos 

no exame, Progressão Aritmética e Logaritmo. Por fim, há certo equilíbrio entre a quantidade 

de  questões  referente  ao  ensino  médio  e  fundamental,  mas  ainda  com  uma  breve 

predominância dos temas abordados no ensino fundamental. 

 
52 

A prova do Enem 2017 apresentou aproximadamente 73% das questões referentes 

aos  conteúdos  do  Ensino  Fundamental,  além  desse  dado,  constata-se  que  cerca  de  62%  de 

suas questões apresentavam um nível fácil de dificuldade. A falta de questões referentes aos 

temas específicos do 3º ano do Ensino Médio é algo que  chama a atenção, uma vez que um 

dos objetivos do Enem é justamente avaliar o que foi estudado durante o Ensino Médio, logo 

esse deveria ser o foco das questões.  

A  prova  do  Enem  2018  teve  60%  questões  explorando  os  conceitos  que  já  são 

trabalhados desde o Ensino Fundamental, sendo uma redução bem razoável em relação ao ano 

anterior.  O  nível  das  questões  melhorou  o  que  quer  dizer  que  aproximadamente  50%  das 

questões  estão  divididas  entre  médias  e  difíceis.  As  questões  destinadas  ao  Ensino  Médio 

exploraram  mais  conteúdos  estudados  no  2º  ano  e  mais  uma  vez  só  apareceu  uma  única 

questão referente aos estudos do 3º ano. Apesar desta prova ter apresentado uma dificuldade e 

complexidade  maior  do  que  a  do  ano  anterior,  ainda  é  preciso  repensar  essa  quantidade 

significativa de questões voltadas para o Ensino Fundamental. 

Em  2018,  o  exame  manteve  basicamente  a  mesma  distribuição  de  questões 

referentes ao Ensino Fundamental e Médio com relação ao ano de 2009, porém o quantitativo 

de  questões  de  nível  fácil  foi  o  menor  apresentado  nesse  recorte,  enquanto  o  número  de 

questões  de  nível  médio  e  difícil  foi  o  maior  em  relação  aos  três  últimos  anos  analisados. 

Percebe-se  que  apareceu  apenas  uma  questão  cujo  conceito  só  é  visto  no  3º  ano  do  Ensino 

Médio,  que  poderia  ser  resolvida  usando  raciocínio  lógico.  Pelo  fato  de  o  Enem  servir  para 

avaliar  estudantes  egressos  do  ensino  médio,  é  indubitável  que  as  questões  deveriam  ser 

distribuídas entre conteúdo dos três anos do ensino médio e não do jeito que vem sendo feito, 

ou seja, enfatizando conteúdos que já são trabalhos no ensino fundamental. 

2.2  QUESTÕES  DA  PROVA  DO  ENEM  NA  ÁREA  DE  MATEMÁTICA  DE  SUAS 

TECNOLOGIAS (2017 -2019). 

Para  a  seleção  das  questões,  foram  elencados  os  critérios  de  identificação  de 

competências  e  habilidades  que  aparecem  com  mais  ou  menos  frequência  na  prova  de 

Matemática,  bem  como  questões  inusitadas,  não  recorrentes  nas  edições  da  prova, 

especialmente, as que apresentassem um nível de complexidade elevada ou por fazer uso de 

um método de resolução criativo. 

O Exame é organizado em quatro cadernos de cores: amarelo, azul, branco e rosa 

com as mesmas questões, alterando apenas a ordem que é apresentada. De modo aleatório foi 

 
 
 
53 

escolhido o caderno de cor amarelo para análise das questões do Enem da área de Matemática 

e suas Tecnologias no período 2017 – 2019. 

Análise 01. Caderno AMARELO – QUESTÃO 140 (Enem 2017) – Uma empresa construirá 

sua página na internet e espera atrair um público de aproximadamente um milhão de clientes. 

Para acessar essa página, será necessária uma senha com formato a ser definido pela empresa. 

Existem cinco opções de formato oferecidas pelo programador, descritas no quadro, em que 

“L” e “D” representam, respectivamente, letra maiúscula e dígito. 

As  letras  do  alfabeto,  entre  as  26  possíveis,  bem  como  os  dígitos,  entre  os  10 

possíveis, podem se repetir em qualquer das opções. A empresa quer escolher uma opção de 

formato  cujo  número  de  senhas  distintas  possíveis  seja  superior  ao  número  esperado  de 

clientes, mas que esse número não seja superior ao dobro do número esperado de clientes. 

A opção que mais se adéqua às condições da empresa é: 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

E) V 

Essa questão aborda o conteúdo de Análise Combinatória com foco no Princípio 

Fundamental  da  Contagem,  conteúdo  estudado  de  forma  sistemática  no  2º  ano  do  Ensino 

Médio.  Aqui  é  preciso  calcular  o  total  de  senhas  em  cada  situação  e,  em  seguida,  verificar 

qual se adéqua ao problema em questão. Assim, levando em conta que o L representa as letras 

do  nosso  alfabeto  (26  possibilidades)  e  que  o  D  representa  os  dígitos  (10  possibilidades), 

temos que: 

I: LDDDDD 

26 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 2 600 000 

II: DDDDDD 

10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 1 000 000 

III: LDDDDD  26 ∙ 26 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 6 760 000 

IV: DDDD 

10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 ∙ 10 = 100 000 

 
 
 
54 

V: LLLDD 

26 ∙ 26 ∙ 26 ∙ 10 ∙ 10 = 1 757 600 

Ressalta-se que o enunciado nos diz que o número de senhas tem que satisfazer o 

intervalo  1 000 000 < 𝑆𝐸𝑁𝐻𝐴𝑆 < 2 000 000.  E  assim  o  item  certo  é  o  V.  É  notório  que 

com uma boa percepção calculando o item II que é igual a um milhão, fica fácil perceber, sem 

fazer cálculos, que os itens I e III são superiores a dois milhões e o item IV é inferior a um 

milhão,  logo  sobraria  o  item  V.  Portanto,  uma  boa  percepção  nessa  questão  se  torna  fácil  e 

rápida. Em relação à Matriz do Enem, essa questão contempla a competência 01 - Construir 

significados para os números naturais, inteiros, racionais e reais, bem como as habilidades 02 

- Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem e 03 - Resolver situação-problema 

envolvendo conhecimentos numéricos. 

A  Competência  01  traz  a  capacidade  de  transcrever  matematicamente  o  que  a 

situação-problema aborda; já as Habilidades 02 e 03 completam fornecendo subsídios para a 

resolução dos cálculos. 

Análise 2. Caderno AMARELO – QUESTÃO 153 (Enem 2017) – Num dia de tempestade, a 

alteração  da  profundidade  de  um  rio,  num  determinado  local,  foi  registrada  durante  um 

período de 4 horas. Os resultados estão indicados nos gráficos de linhas. Nele, a profundidade 

h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo representa 

um metro. 

10%. 

registros? 

A) 18 

B) 20 

C) 24 

D) 36 

E) 40 

Foi  informado que  entre 15 horas e 16 horas, a  profundidade do  rio representou 

Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os 

 
 
 
55 

Essa  questão  envolve  o  estudo  de  grandezas  e  medidas  com  análise  gráfica  e 

porcentagem. É preciso verificar com cuidado para não errar, veja a resolução. 

Nota-se  no  gráfico  que  das  15  horas  às  16  horas  houve  uma  diminuição  na 

profundidade de 2 metros o que corresponde a 10% (dito no enunciado). Logo: 

Percebe-se  que  a  profundidade  do  rio  é  de  20  metros  às  15  horas, 

consequentemente, às 16 horas a profundidade será de 18 metros. 

A  questão  aborda  conhecimentos  dos  grupos  GCN  e  GCA8,  conteúdos  cuja 

abordagem é iniciada no 9º ano do Ensino Fundamental. Com uma boa leitura e organização 

adequada,  a  resolução  torna-se  simples.  Em  relação  à  Matriz  do  Enem,  essa  questão 

contempla as competências 03 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão 

da realidade e a solução de problemas do cotidiano e 05 - Modelar e resolver problemas que 

envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

Também  as  habilidades  10:  Identificar  relações  entre  grandezas  e  unidades  de  medida;  12: 

Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de  grandezas  e  20:  Interpretar  gráfico 

cartesiano que represente relações entre grandezas. 

As  Competências  03  e  05  possibilitam  transcrever  matematicamente  o  que  a 

situação problema aborda, e as Habilidades 10, 12 e 20 completam a interpretação dos dados 

do gráfico e que conclusões podem ser feitas acerca. 

Análise  3.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  157  (Enem  2017)  –  A  manchete  demonstra 

que  o  transporte  de  grandes  cargas  representa  cada  vez  mais  preocupação  quando  feito  em 

vias urbanas. 

Caminhão entala em viaduto no Centro 

Um  caminhão  de  grande  porte  entalou  embaixo  do  viaduto  no  cruzamento  das  avenidas 

Borges  de  Medeiros  e  Loureiro  da  Silva  no  sentido  Centro  -  Bairro,  próximo  à  Ponte  de 

Pedra,  na  capital.  Esse  veículo  vinha  de  São  Paulo  para  Porto  Alegre  e  transportava  três 

grandes tubos, conforme ilustrado na foto. 

8 Grupo de Conhecimentos Numéricos e Grupo de Conhecimento Algébricos. 

 
 
 
                                                      
56 

Considere  que  o  raio  externo  de  cada  cano  da  imagem  seja  0,60  m  e  que  eles 

estejam  em  cima  de  uma  carroceria  cuja  parte  superior  está  a  1,30  m  do  solo.  O  desenho 

representa a vista traseira do empilhamento dos canos. 

A margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto 

é que a altura total do veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 m menor do que a altura do 

vão do viaduto. 

Considere 1,7 como aproximação para √3. 

Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, para que esse caminhão 

pudesse passar com segurança sob seu vão? 

A) 2,82 

B) 3,52 

C) 3,70 

D) 4,02 

E) 4,20 

Essa questão faz referência a Grandezas e Medidas em que há articulação com a 

Geometria  Plana,  em  especial  com  os  elementos  de  um  triângulo.  Percebe-se  no  desenho  a 

seguir  que  ligando  os  três  centros  das  circunferências,  forma-se  um  triângulo  equilátero  de 

lado 1,2 metros.  

 
 
 
 
57 

Aqui foram abordados os conhecimentos do grupo GCG9, conteúdos iniciados no 

9º ano do Ensino Fundamental. Percebe-se que para resolver essa questão é necessária muita 

atenção  para  organizar  as  informações,  lembrar  da  expressão  matemática  da  altura  do 

triângulo  equilátero  (caso  o  estudante  não  consiga  lembrar  a  expressão  matemática,  poderia 

calcular  essa  altura  pelo  Teorema  de  Pitágoras10)  e,  em  seguida,  somar  as  medidas  que 

compõem a altura que se quer encontrar. Apesar de exigir tudo que foi comentado, não houve 

dificuldades  com  a  interpretação,  porém  exigiu  do  candidato  conhecimento  de  alguns 

conceitos e propriedades da geometria e por isso a questão foi considerada média. Em relação 

à Matriz do Enem, ela contempla a competência 02: Utilizar o conhecimento geométrico para 

realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela  e a 03: Construir noções de 

grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano, 

como  também  as  habilidades  08:  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 

geométricos  em  espaço  e  forma  e  12:  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de 

grandezas. 

Aqui as Competências 02 e 03 fizeram o papel de identificar as figuras e os seus 

elementos utilizados no processo de resolução. E as Habilidades 08 e 12 forneceram todas as 

ferramentas necessárias na resolução dos cálculos. 

Análise 4. Caderno AMARELO – QUESTÃO 171 (Enem 2017) – Numa avenida existem 10 

semáforos.  Por  causa  de  uma  pane  no  sistema,  os  semáforos  ficaram  sem  controle  durante 

uma hora, e fixaram suas luzes unicamente em verde ou vermelho. Os semáforos funcionam 

de  forma  independente;  a  probabilidade  de  acusar  a  cor  verde  é  de  2/3  e  a  de  acusar  a  cor 

9 Grupo de Conhecimentos Geométricos. 
10 De acordo com Nasser (2017, Apud André Pereira, 2019, p. 23) “a soma das áreas dos quadrados produzidos 
sobre os catetos de um triângulo retângulo é igual à área do quadrado produzido sobre a hipotenusa.” 

 
 
 
                                                      
58 

vermelha é de 1/3. Uma pessoa percorreu a pé toda essa avenida durante o período da pane, 

observando a cor da luz de cada um desses semáforos. 

Qual a probabilidade de que esta pessoa tenha observado exatamente um sinal na 

cor verde? 

A) 

B) 

𝟏𝟎 × 𝟐
𝟑𝟏𝟎  
𝟏𝟎 × 𝟐𝟗
𝟑𝟏𝟎

C) 

D) 

E) 

𝟐𝟏𝟎
𝟑𝟏𝟎𝟎 
𝟐𝟗𝟎
𝟑𝟏𝟎𝟎 
𝟐

𝟑𝟏𝟎 

Essa  questão  envolve  o  conteúdo  de  Probabilidade  com  Eventos  Sucessivos  em 

que o enunciado é considerado de fácil compreensão. Chamando de 𝑷 a probabilidade de o 1º 

semáforo ser verde conforme o esquema abaixo: 

Com esse valor fica perceptível que são 10 semáforos e apenas 1 deles está na cor 

verde, sendo que esse pode ser qualquer um dos 10. Logo para calcular a probabilidade total, 

basta fazer o cálculo 10 ∙ 𝑷, consoante ao exemplo abaixo. 

10 ∙ 𝑷 = 10 ∙

2
310 =

10  × 2
310

A  questão  aborda  conhecimentos  do  grupo  GCEP  11e  em  relação  à  Matriz  do 

Enem ela contempla a competência 07 - Compreender o caráter aleatório e não determinístico 

dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 

determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de 

variáveis  apresentadas  em  uma  distribuição  estatística.  Também  a  habilidade  28:  Resolver 

situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade. 

11 Grupo de Conhecimentos de Estatística e Probabilidade. 

 
 
 
 
                                                      
59 

Nessa  questão  o  papel  da  Competência  07  é  possibilitar  o  candidato  a 

compreensão  do  caráter  aleatório  para  determinar  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  e  a 

Habilidade  28  fornecerá  as  condições  necessárias  para  resolver  a  situação-problema 

envolvendo probabilidade. 

Análise  5.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  179  (Enem  2017)  –  Um  cientista,  em  seus 

estudos para modelar a pressão arterial de uma pessoa, utiliza uma função do tipo P(t) = A + 

B.cos(k.t)  em  que  A,  B  e  K  são  constantes  reais  positivas  e  t  representa  a  variável  tempo, 

medida  em  segundo.  Considere  que  um  batimento  cardíaco  representa  o  intervalo  de  tempo 

entre duas sucessivas pressões máximas. 

Ao analisar um caso específico, o cientista obteve os dados: 

A função P(t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso específico foi 

A) P(t) = 99 + 21cos(3πt) 

B) P(t) = 78 + 42cos(3πt) 

C) P(t) = 99 + 21cos(2πt) 

D) P(t) = 99 + 21cos(t) 

E) P(t) = 78 + 42cos(t) 

Para  que  se  tenha  o  valor  máximo  de  P(t),  é  necessário  ter  o  valor  máximo  de 

cos(k.t) que é igual a 1e para que ter o valor mínimo de P(t), tem que ter o valor mínimo de 

cos(k.t) que é igual a -1, assim: 

Resolvendo o sistema com as duas equações acima, encontrar-se-ão os valores das 

constantes A e B, conforme a resolução abaixo. 

 
 
 
 
60 

A questão diz que “...um batimento cardíaco representa o intervalo de tempo 

entre  duas  sucessivas  pressões  máximas”,  isso  quer  dizer  que  um  batimento  representa  o 

período dessa função e a tabela informa que em um minuto (60 segundo) há 90 batimentos, de 

acordo com os dados abaixo. 

Agora  que  foi  encontrado  o  valor  do  período  𝑃 =

2

3

  faz-se  necessário  calcular  o  valor  da 

constante k. 

 
 
 
 
61 

Encontrados  os  valores  de  todas  as  constantes,  temos  que  𝑃(𝑡) = 99 + 21 ∙

cos(3𝜋 ∙ 𝑡).  Essa  questão  exige  conhecimentos  do  grupo  GCA12  com  foco  em  funções 

trigonométricas, conteúdo estudado no 1º ano do Ensino Médio. Essa questão possui um nível 

elevado,  pois  além  de  exigir  muito  do  candidato  na  interpretação  envolve  um  conteúdo 

complexo.  No  quis  diz  respeito  à  Matriz  do  Enem,  ela  contempla  as  Competências  03: 

Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de 

problemas  do  cotidiano  e  05:  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 

socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações  algébricas;  já  as  habilidades 

avaliadas  são  a  12:  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de  grandezas  e  21: 

Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

As Competências 03 e 05 trazem a capacidade de transcrever matematicamente o 

que a situação-problema aborda, e as Habilidades 12 e 21 fornecem subsídios para a resolução 

dos cálculos. 

Análise 6. Caderno AMARELO – QUESTÃO 140 (Enem 2018) – Um rapaz estuda em uma 

escola  que  fica  longe  de  sua  casa,  e  por  isso  precisa  utilizar  o  transporte  público.  Como  é 

muito observador, todos os dias ele anota a hora exata (sem considerar os segundos) em que o 

ônibus  passa  pelo  ponto  de  espera.  Também  notou  que  nunca  consegue  chegar  ao  ponto  de 

ônibus  antes  de  6h  15  min  da  manhã.  Analisando  os  dados  coletados  durante  o  mês  de 

fevereiro, o qual teve 21 dias letivos, ele concluiu que 6 h 21 min foi o que mais se repetiu, e 

que a mediana do conjunto de dados é 6 h 22 min. 

A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o 

ônibus antes de 6 h 21 min da manhã é, no máximo, 

A) 

4

21

B) 

5

21

C) 

6

21

D) 

7

21

E)

8

21

12 Grupos de Conhecimentos Algébricos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
62 

Para resolver essa questão, é preciso saber probabilidade e fazer articulação desse 

com a estatística por meio do conceito de mediana e com as grandezas e medidas no que tange 

a grandeza física tempo. Assim, tem-se as informações: 

Limite Mínimo: 6h e 15min

Limite Máximo: 6h e 22min

}  21 dias 

Mediana: 6h e 22min. Vale lembrar que Mediana é o termo central. 

Moda:  6h  e  21min.  Ressalta-se  que  Moda  é  o  termo  que  mais  se  repete.  Nesse 

sentido, foi montado o esquema a seguir em que o termo central é 6h e 22min e que a moda se 

repetirá no máximo 4 vezes e no mínimo 3 vezes. 

Para  que  se  possa  atingir  a  quantidade  máxima  antes  de  6:21,  a  moda  precisa 

repetir apenas 3 vezes, com isso restarão 7 dias dos 21 possíveis. Portanto, a probabilidade é 

7

21

Essa questão aborda conhecimentos do grupo GCEP13 com o foco nos conteúdos 

de Estatística e Probabilidade, indicados para o estudo no 2º ano do Ensino Médio. Apesar de 

exigir cálculos simples, é possível classificar essa questão como difícil, por demandar muito 

do candidato na interpretação e na organização além de conceitos de elementos da estatística. 

No quis diz respeito à Matriz do Enem, ela contempla as Competências 03: Construir noções 

de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do 

cotidiano e 07: Compreender o caráter aleatório e não determinístico dos fenômenos naturais 

e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos 

de probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma distribuição 

estatística. No que tange as habilidades, encontram-se a 12: Resolver situação-problema que 

envolva medidas de grandezas e 28: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos 

de estatística e probabilidade. 

Essa  questão  traz  dois  conteúdos.  Dessa  forma,  as  Competências  03  e  07 

provocaram  a  compreensão  do  caráter  aleatório  para  determinar  amostras  e  cálculos  de 

probabilidade e as Habilidades 12 e 28 forneceram  as  condições necessárias para resolver  a 

situação-problema envolvendo probabilidade e estatística. 

13 Grupo de Conhecimentos de Estatística e Probabilidade 

 
 
 
                                                      
63 

Análise  7.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  150  (Enem  2018)  –  O  artigo  33  da  lei 

brasileira sobre drogas prevê a pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer pessoa que seja 

condenada  por  tráfico  ilícito  ou  produção  não  autorizada  de  drogas.  Entretanto,  caso  o 

condenado  seja  réu  primário,  com  bons  antecedentes  criminais,  essa  pena  pode  sofrer  uma 

redução de um sexto a dois terços. 

Suponha  que  um  réu  primário,  com  bons  antecedentes  criminais,  foi  condenado 

pelo artigo 33 da lei brasileira sobre drogas. 

Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá variar de 

A) 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses. 

B) 1 ano e 8 meses a 5 anos. 

C) 3 anos e 4 meses a 10 anos. 

D) 4 anos e 2 meses a 5 anos. 

E) 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses. 

Para  resolução  dessa  questão,  é  necessário  usar  o  conhecimento  de  razão  e 

proporção.  Portanto,  calcula-se  a  pena  na  melhor  e  na  pior  das  hipóteses,  consoante  ao 

exemplo abaixo. 

MENOR PENA 

O MENOR TEMPO 

5 ANOS 

COM O MAIOR BENEFÍCIO 

REDUÇÃO DE 

2
 DO TEMPO 
3

Dessa forma a pessoa condenada irá cumprir

1
 do tempo estipulado, ou seja: 
3

1
3

× 5 𝑎𝑛𝑜 =

1
3

× (5 × 12 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠) =

1
3

Por outro lado, tem-se que: 

MAIOR PENA 

O MAIOR TEMPO 

15 ANOS 

× 60 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 = 20 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 = 1 𝑎𝑛𝑜 𝑒 8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

COM O MENOR BENEFÍCIO 

REDUÇÃO DE 

1
 DO TEMPO 
6

Dessa forma a pessoa condenada irá cumprir

5
 do tempo estipulado, ou seja: 
6

5
6

× 15 𝑎𝑛𝑜 =

75 𝑎𝑛𝑜𝑠
6

= 12,5 𝑎𝑛𝑜𝑠 = 12 𝑎𝑛𝑜 𝑒 6 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

Essa questão não apresenta complexidade em  seu  enunciado  e foca  no conteúdo 

de razão e proporção, assunto iniciado no 7º ano do Ensino Fundamental. Em relação à Matriz 

do  Enem,  essa  questão  faz  uso  da  Competência  01:  Construir  significados  para  os  números 

 
 
 
64 

naturais,  inteiros,  racionais  e  reais  e  da  Habilidade  03:  Resolver  situação-problema 

envolvendo conhecimentos numéricos. 

Aqui  a  Competência  01  significa  os  números  fornecidos,  a  fim  de  facilitar  a 

interpretação  e  organização  das  ideias  para  que  a  Habilidade  03  forneça  condições  para 

resolver o problema. 

Análise  8.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  159  (Enem  2018)  –  A  prefeitura  de  um 

pequeno município do interior decide colocar postes para iluminação ao longo de uma estrada 

retilínea, que inicia em uma praça central e termina numa fazenda numa zona rural. Como a 

praça já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a 80 metros da praça, o segundo a 

100  metros,  o  terceiro,  a  120  metros,  e  assim  sucessivamente,  mantendo-se  sempre  uma 

distância de 1380 metros da praça. 

Se a prefeitura pode pagar, no máximo, 8.000 reais  por poste colocado,  o maior 

valor que poderá gastar com a colocação destes postes é; 

A) R$ 512 000,00 

B) R$ 520 000,00 

C) R$ 528 000,00 

D) R$ 552 000,00 

E) R$ 584 000,00 

É preciso usar o raciocínio lógico, mas também é possível resolver usando a ideia de 

função afim. Assim, o 1º poste colocado a 80m  da praça e os demais distantes um do outro 

20m,  sabendo  que  o  último  poste  se  encontra  a  1  300m  da  praça,  foi  possível  montar  o 

esquema abaixo: 

Pelo  esquema  fica  fácil  perceber  que  basta  subtrair  80m  de  1  380m,  resultando 

1300m, e em seguida dividir o resultado por 20, obtendo  65 postes. Porém, é necessário ter 

atenção  nessa  questão,  porque  o  número  de  poste  será  65 + 1 = 66  postes.  Agora  para 

calcular  o  total  a  ser  gasto,  basta  multiplicar  o  total  de  postes,  que  é  66,  por  R$  8  000,00, 

resultando R$ 528. 000,00. 

 
 
 
65 

Essa  questão  aborda  conhecimentos  do  grupo  GCA14,  que  seria  função  afim, 

conteúdo estudado no 9º ano do  ensino fundamental e no 1º ano do Ensino Médio,  mas  foi 

possível resolver por meio do raciocínio lógico junto com uma boa interpretação. Com esse 

detalhe de acertar a quantidade de poste, que pode confundir o candidato, observa-se um nível 

médio de dificuldade para essa questão. No que tange à Matriz do Enem, essa questão faz uso 

das  Competências  03:  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da 

realidade  e  a  solução  de  problemas  do  cotidiano  e  05:  Modelar  e  resolver  problemas  que 

envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas 

e  das  Habilidades  12:  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de  grandezas  e  21: 

Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

As Competências 03 e 05 possibilitam transcrever matematicamente o que traz a 

situação-problema;  já  as  Habilidades  12  e  21  completam  fornecendo  subsídios  para  a 

resolução dos cálculos. 

Análise 9. Caderno AMARELO – QUESTÃO 164 (Enem 2018) – A Transferência Eletrônica 

Disponível  (TED)  é  uma  transação  financeira  de  valores  entre  diferentes  bancos.  Um 

economista decide analisar os valores enviados por meio de TEDs entre cinco bancos (1, 2, 3, 

4 e 5) durante um mês. Para isso, ele dispõe esses valores em uma matriz 𝐴 = [𝑎𝑖𝑗], em que 

1 ≤ 𝑖 ≤ 5 e 1 ≤ 𝑗 ≤ 5, e o elemento 𝑎𝑖𝑗 corresponde ao total proveniente das operações feitas 

via TED, em milhão de real, transferidos do banco i para o banco j durante o mês. Observe 

que os elementos𝑎𝑖𝑖 = 0, uma vez que TED é uma transferência entre bancos distintos. Esta é 

a matriz obtida para essa análise: 

Com base nessas informações, o banco que transferiu a maior quantia via TED é o banco 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

14 Grupo de Conhecimentos Algébricos. 

 
 
 
                                                      
66 

E) 5 

Essa  questão  tem  como  abordagem  o  conteúdo  de  matrizes,  além  de  explorar  o 

valor monetário que é um conceito vinculado a grandezas e medidas. Mas é possível resolver 

usando  raciocínio  lógico.  Como  visto  no  enunciado,  a  soma  dos  elementos  de  cada  linha 

representa a quantia que cada banco transferiu usando TED, consoante aos dados abaixo. 

Apesar de fazer parte do grupo de conhecimento GCEP15 com foco no estudo de 

Matrizes,  conteúdo proposto  para o estudo no 2º ano do ensino Médio,  observa-se que com 

uma  interpretação  adequada,  mesmo  que  o  candidato  não  tenha  estudado  matriz,  ele 

conseguirá  resolver.  Então,  essa  questão  apresenta  uma  fácil  interpretação,  além  de  baixa 

complexidade.  Em  relação  à  Matriz  do  Enem,  tal  questão  contempla  as  Competências  03: 

Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de 

problemas do cotidiano e 06: Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da 

leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação,  interpolação  e 

interpretação. No que se refere às Habilidades, essa questão contempla a 12: Resolver situação-

problema que envolva medidas de grandezas e 26: Analisar informações expressas em gráficos ou 

tabelas como recurso para a construção de argumentos. 

As  questões  que  abordam  o  Tema  Matriz  são  as  mais  difíceis  de  enquadrarmos 

nas Competências e Habilidades, visto que nenhuma delas contempla tal conceito matemático. 

Então, busca-se, por aproximação, Competências e Habilidades que mais se justapõem de tal 

tema.  Por  isso,  foram  sinalizadas  as  Competências  03  pelo  fato  da  questão  abranger  uma 

unidade  de  medida  monetária  e  a  06,  que  se  refere  a  interpretar  informações  de  gráficos  e 

tabela,  até  porque  de  certa  forma  podemos  enxergar  uma  Matriz  como  uma  tabela.  E  as 

Habilidades 12 e 26 foram citadas, pois elas abarcam a análise dessas informações expressas 

em tabelas. 

15 Grupo de Conhecimentos de Estatística e Probabilidade. 

 
 
 
 
                                                      
Análise  10.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  179  (Enem  2018)  –  A  figura  mostra  uma 

praça  circular  que  contém  um  chafariz  em  seu  centro  e,  em  seu  entorno,  um  passeio.  Os 

círculos que definem a praça e o chafariz são concêntricos. 

67 

O  passeio  terá  seu  piso  revestido  com  ladrilhos.  Sem  condições  de  calcular  os  raios,  pois  o 

chafariz  está  cheio,  um  engenheiro  fez  a  seguinte  medição:  esticou  uma  trena  tangente  ao 

chafariz, medindo a distância entre dois pontos A e B, conforme a figura. Com isso, obteve a 

medida do segmento de reta AB: 16 m. 

Dispondo  apenas  dessa  medida,  o  engenheiro  calculou  corretamente  a  medida  da  área  do 

passeio, em metro quadrado. 

A medida encontrada pelo engenheiro foi 

A) 4π. 

B) 8π. 

C) 48π. 

D) 64π. 

E) 192π. 

Para resolver essa questão é salutar o cálculo da área de uma coroa circular, cuja 

expressão  matemática  é  𝐴 = (𝑅2 − 𝑟²) ∙ 𝜋,  em  que  R  e  r  são  as  medidas  dos  raios  das 

 
 
 
circunferências  concêntricas,  maior  e  menor,  respectivamente.  Para  isso,  é  necessário 

descobrir primeiro o valor da expressão 𝑅2 − 𝑟² de acordo com o esquema abaixo: 

68 

Destaca-se  aqui  a  importância  de  visualizar  o  Teorema  de  Pitágoras16de  maneira 

geométrica,  como  já  foi  mencionado  anteriormente.  Dito  isso,  a  questão  solicita  a  área  do 

passeio,  representada  por  uma  coroa  circular  cuja  área  é  calculada  por  𝐴 = (𝑅2 − 𝑟²) ∙ 𝜋,  e 

como 𝑅2 − 𝑟2 = 64, logo a área do passeio é 𝐴 = 64𝜋. 

Esta questão aborda conhecimentos do grupo GCG17 como foco em cálculo de área de 

uma coroa circular, conteúdo estudado no 9º ano do Ensino Fundamental. Esse item apresenta 

um texto de fácil interpretação e a forma de exigência do conteúdo é de baixa complexidade, 

ou seja, uma questão bem acessível. E em relação à Matriz do Enem, esse item contempla as 

Competências 02: Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação 

da  realidade  e  agir  sobre  ela  e  03:  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a 

compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do  cotidiano.  No  que  se  refere  às 

Habilidades,  essa  questão  contempla  a  08:  Resolver  situação-problema  que  envolva 

conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  e  a  12:  Resolver  situação-problema  que 

envolva medidas de grandezas. 

Aqui  as  Competências  02  e  03  fizeram  o  papel  de  identificar  as  figuras  e  os  seus 

elementos que serão utilizados no processo de resolução. E as Habilidades 08 e 12 forneceram 

todas as ferramentas necessárias na resolução dos cálculos. 

Análise 11. Caderno AMARELO – QUESTÃO 147 (Enem 2019) – Os exercícios físicos são 

recomendados para o bom funcionamento do organismo, pois aceleram o metabolismo e, em 

consequência,  elevam  o  consumo  de  calorias.  No  gráfico,  estão  registrados  os  valores 

16 De acordo com Nasser (2017, Apud André Pereira, 2019, p. 23) “a soma das áreas dos quadrados produzidos 
sobre os catetos de um triângulo retângulo é igual à área do quadrado produzido sobre a hipotenusa.” 
17 Grupo de Conhecimentos Geométricos. 

 
 
 
                                                      
calóricos,  em  kcal,  gastos  em  cinco  diferentes  atividades  físicas,  em  função  do  tempo 

dedicado às atividades, contado em minuto. 

69 

Qual dessas atividades físicas proporciona o maior consumo de quilocalorias por 

minuto? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

E) V 

Essa  questão  exige  não  só  uma  boa  interpretação,  mas  também  a  necessidade  de 

encontrar  qual  situação  que  indicará  o  maior  consumo  de  quilocalorias  por  minuto.  Assim, 

será  feita  uma  análise  gráfica  levando  em  consideração  os  cinco  valores  apresentados  no 

gráfico e, em seguida, escolher o que se adéque melhor a situação. A partir do gráfico tem-se: 

Calorias 

(kcal) 

Tempo 

(min) 

I 

II 

III 

IV 

V 

20 

100 

120 

100 

80 

10 

15 

20 

25 

30 

Consumo 

(kcal/min) 

20
10

= 2 

𝟏𝟎𝟎
𝟏𝟓

=

𝟐𝟎
𝟑

≅ 𝟔, 𝟔 

120
20
100
25

= 6 

= 4 

80
30

=

8
3

≅ 2,7 

Conclui-se, portanto, que o item II proporciona o maior consumo de quilocalorias por 

minuto. Percebe-se que para resolver essa questão foi necessário realizar primeiro uma análise 

 
 
 
 
 
70 

gráfica  dos  dados.  Posteriormente,  utilizou-se  a  noção  de  razão  e  proporção  e  por  fim  uma 

divisão  entre  dois  números  inteiros.  Esses  conhecimentos  fazem  parte  dos  grupos  GCN18  e 

GCEP19,  e  em  relação  à  Matriz  do  Enem  ela  contempla  as  Competências  01:  Construir 

significados  para  os  números  naturais,  inteiros,  racionais  e  reais  e  03:  Construir  noções  de 

grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

Já  as  habilidades  identificadas  nessa  questão  foram  a  04:  Avaliar  a  razoabilidade  de  um 

resultado  numérico  na  construção  de  argumentos  sobre  afirmações  quantitativas  e  12: 

Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

Aqui há um casamento perfeito entre as Competências 01 e 03 com as Habilidade 04 e 

12,  em  que  uma  significa  o  número  e  a  outra  avalia  a  razoabilidade  desse  número.  Dessa 

forma o candidato poderá identificar de forma segura, qual o resultado mais confiável. 

Para finalizar, classifica-se essa questão como fácil por supor que um estudante do 7º 

ano do Ensino Fundamental tem condições de resolvê-la. 

Análise  12.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  148  (Enem  2019)  –  Um  professor  aplica, 

durante os cinco dias úteis de uma semana, testes com quatro questões de múltipla escolha a 

cinco estudantes. Os resultados foram representados na matriz. 

Nessa matriz os elementos das linhas de 1 a 5 representam as quantidades de questões 

acertadas pelos estudantes Ana, Bruno, Carlos, Denis e Érica, respectivamente, enquanto que 

as  colunas  de  1  a  5  indicam  os  dias  da  semana,  de  segunda-feira  a  sexta-feira, 

respectivamente, em que os testes foram aplicados. O teste que apresentou maior quantidade 

de acertos foi o aplicado na 

A) segunda-feira. 

B) terça-feira. 

C) quarta-feira. 

D) quinta-feira. 

E) sexta-feira. 

18 Grupo de Conhecimentos Numéricos. 
19 Grupo de Conhecimentos Estatístico e Probabilidade. 

 
 
 
                                                      
71 

Essa  questão  aborda  o  conteúdo  de  Matrizes.  Normalmente,  quando  o  Enem  o 

contempla esse conteúdo, exige do candidato o domínio da definição de uma Matriz e de seus 

elementos  além  de  sua  representação.  Pelo  enunciado  percebe-se  que  as  linhas  da  matriz 

representam os estudantes, que vão de Ana até a Érica, e as colunas são os dias da semana, 

que vai de segunda a sexta, como está representado abaixo. 

O  número  circulado  no  desenho  abaixo  representa  a  quantidade  de  acertos  do 

estudante Carlos na Quarta Feira. 

Percebe-se,  então,  que  a  questão  solicita  ao  candidato  a  identificação  de  qual  dia  se 

obteve a maior quantidade de acertos. Assim, basta calcular a soma dos termos de cada coluna 

e, em seguida, verificar qual deles é o maior, conforme a ilustração abaixo. 

Conclui-se que o melhor dia para se aplicar o teste de acordo com os dados da questão 

é a segunda-feira. O mais curioso é que o conteúdo Matrizes compõe a grade curricular do 2º 

ano do Ensino Médio, mas não aparece em nenhuma das áreas de conhecimento citadas pelo 

Quadro 3 e, por isso, sugere-se que a banca enquadra essa questão no GCEP20 ao fazer uso do 

C2121.  Classifica-se  essa  questão  como  nível  fácil  por  não  exigir  uma  análise  profunda  do 

enunciado e o cálculo efetuado é simples. Em relação à Matriz do Enem, essa questão faz uso 

20 Grupo de Conhecimentos de Estatística e Probabilidade. 
21 Conhecimento: Representação e Análise de Dados. 

 
 
 
 
 
 
                                                      
72 

da Competência 06: Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da leitura 

de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação,  interpolação  e 

interpretação,  bem  como  da  Habilidade  26:  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou 

tabelas como recurso para a construção de argumentos. 

As questões que  abordam  o Tema Matriz  são as mais difíceis  de  serem  enquadradas 

nas Competências e Habilidades, haja vista que nenhuma delas contempla tal assunto. Então, 

busca-se, por aproximação, Competências e Habilidades que mais se aproximam de tal tema. 

Por  isso,  sinalizo  a  Competência  06,  que  se  refere  a  interpretar  informações  de  gráficos  e 

tabela,  até  porque,  de  certa  forma,  podemos  enxergar  uma  Matriz  como  uma  tabela.  E  a 

Habilidade  26  foi  citada,  pois  ela  contempla  a  análise  dessas  informações  expressas  em 

tabelas. 

Análise 13. Caderno AMARELO – QUESTÃO 158 (Enem 2019) – Charles Richter e Beno 

Gutenberg  desenvolveram  a  escala  Richter,  que  mede  a  magnitude  de  um  terremoto.  Essa 

escala pode variar de 0 a 10, com possibilidades de valores maiores. O quadro mostra a escala 

de magnitude local (Ms) de um terremoto que é utilizada para descrevê-lo. 

Para  se  calcular  a  magnitude  local,  usa-se  a  expressão  matemática  Ms  =  3,30  + 

log(A⋅f), em que A representa a amplitude máxima da onda registrada por um sismógrafo em 

micrômetro (𝜇m) e f representa a frequência da onda, em hertz (Hz). Ocorreu um terremoto 

com amplitude máxima de 2 000 𝜇m e frequência de 0,2 Hz. 

Disponível em: http://cejarj.cecierj.edu.br. Acesso em: 1 fev. 2015 (adaptado). 

Utilize 0,3 como aproximação para log 2. De acordo com os dados fornecidos, o 

terremoto ocorrido pode ser descrito como 

A) Pequeno. 

B) Ligeiro. 

C) Moderado. 

 
 
 
 
 
73 

D) Grande. 

E) Extremo. 

Essa questão envolve o conteúdo de logaritmo relacionado com a escala Richter, 

além  de  fazer  articulação  com  as  grandezas  e  medidas,  ao  explorar  a  grandeza  física 

magnitude.  A  priori,  é  preciso  escrever  a  expressão  matemática  e,  em  seguida,  substituir  os 

valores fornecidos. 

Comparando o valor encontrado com os da tabela, conclui-se que o terremoto foi 

MODERADO. Essa questão exige  conhecimento do  grupo GCA22 e nota-se que, durante a 

resolução, foram usadas duas propriedades logarítmicas e uma manipulação algébrica. Nessa 

perspectiva,  essa  questão  aborda  um  dos  conteúdos  mais  complexos  do  1º  ano  do  Ensino 

Médio e possui um nível de dificuldade elevado, visto que os alunos em geral não vivenciam 

estes conceitos na escola ou estudam de forma desarticulada com sua realidade. Tal questão 

contempla as Competências 03: Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão 

da realidade e a solução de problemas do cotidiano e 05: Modelar e resolver problemas que 

22 Grupo de Conhecimentos Algébricos. 

 
 
 
                                                      
74 

envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

No  campo  das  Habilidades,  essa  questão  foi  identificada  como  pertencente  a  12:  Resolver 

situação-problema que envolva medidas de grandezas e 21: Resolver situação-problema cuja 

modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

As Competências 03 e 05 possibilitam transcrever matematicamente o que a situação-

problema aborda e as habilidades 12 e 21 fornecem subsídios para a resolução dos cálculos. 

Análise  14.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  171  (Enem  2019)  –  Construir  figuras  de 

diversos tipos, apenas dobrando e cortando papel, sem cola e sem tesoura, é a arte do origami 

(ori = dobrar; kami = papel), que tem um significado altamente simbólico no Japão. A base do 

origami é o conhecimento do mundo por base do tato. Uma jovem resolveu construir um cisne 

usando  a  técnica  do  origami,  utilizando  uma  folha  de  papel  de  18  cm  por  12  cm.  Assim, 

começou por dobrar a folha conforme a figura. 

Após essa primeira dobradura, a medida do segmento AE é 

A) 2√22cm 

B) 6√3cm 

C) 12cm 

D) 6√5cm 

E) 12√2cm 

Pelo desenhado fornecido e por meio de uma análise rápida, pode-se chegar ao que a 

figura abaixo mostra. 

 
 
 
 
Ao  dobrar  a  folha,  representou-se  um  triângulo  retângulo  que  possibilita  aplicar  o 

Teorema de Pitágoras da seguinte forma: 

75 

O conteúdo cobrado nessa questão é Grandezas  e Medidas  a partir do estudo  da 

grandeza comprimento,  em  especial, o cálculo  de sua medida,  proposto  para o  estudo no 9º 

ano  do  ensino  fundamental  que  faz  parte  do  grupo  GCG23.  Essa  questão  não  apresenta 

nenhuma complicação e o conteúdo abordado apareceu de forma leve, por isso foi classificada 

como  fácil.  No  que  tange  à  Matriz  do  Enem,  ela  faz  uso  das  Competências  02:  Utilizar  o 

conhecimento geométrico para realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela 

e 03: Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução 

de problemas do cotidiano. Sobre o quesito Habilidade, foi possível identificar nessa questão 

a 08: Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma 

e a 12: Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

Aqui as Competências 02 e 03 fizeram o papel de identificar as figuras e os seus 

elementos  que  serão  utilizados  no  processo  de  resolução;  já  as  Habilidades  08  e  12 

forneceram todas as ferramentas necessárias na resolução dos cálculos. 

Análise  15.  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  174  (Enem  2019)  –  Um  aplicativo  de 

relacionamentos funciona da seguinte forma: o usuário cria um perfil com foto e informações 

pessoais,  indica  as  características  dos  usuários  com  quem  deseja  estabelecer  contato  e 

determina  um  raio  de  abrangência  a  partir  da  sua  localização.  O  aplicativo  identifica  as 

pessoas que se encaixam no perfil desejado e que estão a uma distância do usuário menor ou 

igual  ao raio  de abrangência. Caso dois  usuários tenham  perfis  compatíveis  e estejam  numa 

região de abrangência comum a ambos, o aplicativo promove o contato entre os usuários, o 

que é chamado de match. 

O usuário P define um raio de abrangência com medida de 3 km e busca ampliar a 

possibilidade de obter um match se deslocando para a região central da cidade, que concentra 

23 Grupo de Conhecimentos Geométricos. 

 
 
 
                                                      
76 

um  maior  número  de  usuários.  O  gráfico  ilustra  alguns  bares  que  o  usuário  P  costuma 

frequentar para ativar o aplicativo, indicados por I, II, III, IV e V. Sabe-se que os usuários Q, 

R  e  S,  cujas  posições  estão  descritas  pelo  gráfico,  são  compatíveis  com  o  usuário  P,  e  que 

estes definiram raios de abrangência respectivamente iguais a 3 km, 2 km e 5 km. 

Com base no gráfico e nas afirmações anteriores, em qual bar o usuário P teria a 

possibilidade de um match com os usuários Q, R e S, simultaneamente? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

E) V 

Nessa questão, o foco é a Geometria Analítica, basicamente, o cálculo da distância 

entre  dois  pontos.  Porém,  para  resolvê-la,  é  necessária  uma  análise  do  posicionamento  dos 

pontos e comparar com as alternativas, conforme a demonstração na figura abaixo: 

 
 
 
77 

É salutar para a  resolução dessa questão o  foco  na circunferência de menor raio 

que,  nesse  caso,  é  a  circunferência  de  centro  no  ponto  R  e  raio  2cm.  Nota-se  no  desenho 

acima  que  o  único  bar  pertencente  ao  interior  da  circunferência  de  centro  em  R  é  o  bar  I. 

Nesse sentido, resolve-se a questão, pois se o bar I é o único que está ao alcance R, será ele 

que também estará ao alcance de Q e de S. 

Essa questão englobou conhecimentos do grupo GCAG24, com foco na Geometria 

Analítica, conteúdo estudado no 3º ano do Ensino Médio, porém um estudante do 9º ano do 

Ensino Fundamental usando conhecimentos da Geometria Plana resolveria essa questão como 

foi  mostrado  acima.  Em  relação  à  Matriz  do  Enem,  ela  contempla  as  Competências  02: 

Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a  representação  da  realidade  e 

agir sobre ela e 03: Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade 

e a solução de problemas do cotidiano. Sobre as Habilidades, foi identificada nessa questão a 

06: Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional e 

sua  representação  no  espaço  bidimensional  e  12:  Resolver  situação-problema  que  envolva 

medidas de grandezas. 

Aqui o candidato, ao fazer uso das Competências 02 e 03, possibilitou a escolha 

de um caminho mais rápido e fácil. E as habilidades 06 e 12 deram o suporte necessário no 

manuseio das ideias para a resolução. 

Em  linhas  gerais,  as  resoluções  aqui  apresentadas  por  mais  que  o  estudante 

buscasse outro caminho, seria algo parecido do apresentado, salvo uma questão ou outra, que 

a resolução poderá ser de autoria própria, não convencional. Em síntese,  a análise  realizada 

nesse capítulo poderá ser objeto de estudo para professores de Matemática e estudantes que 

almejam sucesso no Enem. 

24 Grupo de Conhecimentos Algébricos/Geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
78 

CAPÍTULO 3 – A PROVA DO ENEM NA MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 

NA PERSPCTIVA DE ATORES ESCOLARES. 

O  terceiro  e  último  capítulo  aborda  as  percepções  de  estudantes,  professores  e 

coordenadores  pedagógicos  sobre  aspectos  do  exame  nacional.  Ainda  apresenta  o  produto 

resultado da investigação.  

3.1  PERCEPÇÕES  DOS  PARTICIPANTES  DA  PESQUISA  SOBRE  A  POLÍTICA  DE 

AVALIAÇÃO INTITULADA ENEM 

As  informações  que  os  docentes,  os  coordenadores  pedagógicos  e  os 

estudantes-participantes da pesquisa possuem sobre o Enem estão postas, a seguir:  

Os  dados  indicaram  que  os  estudantes-participantes  souberam  da  existência  do 

Enem  na  escola  (38,9%),  seguido  da  família  (29,9%)  e  TV  (20,1%).  Para  os  docentes,  os 

maiores índices são pela TV (60%) e escola (40%) e para os coordenadores pedagógicos os 

maiores índices são pela TV (50%), família (25%) e escola (25%). 

Das  três  fontes  citadas  pelos  participantes,  a  maioria  dos  estudantes  aponta  a 

escola, enquanto que docentes e coordenadores pedagógicos a TV. A divulgação em meios de 

comunicação  ganha  ampla  repercussão  pelo  interesse  do  governo  federal  em  popularizar  o 

exame, especialmente, após o Enem ser configurado como possibilidade de acesso ao ensino 

superior. O fato dos docentes não citarem a escola como fonte de informação sobre o Enem é 

emblemático,  uma  vez  que  essa  instituição  possui  vínculo  direto  com  o  exame.  Ademais,  o 

possível  efeito  no  trabalho  pedagógico  posiciona  a  escola  como  espaço  privilegiado  para  o 

entendimento sobre os objetivos, o formato da prova e seus conteúdos, inscrições, resultados, 

entre outras informações.  Nessa perspectiva, o Gráfico 05 ilustra  as  porcentagens  referentes 

ao meio que forneceu as primeiras informações a respeito do  Enem para os participantes da 

pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
79 

GRÁFICO 05 - Fonte de informação sobre a existência do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

No  que  diz  respeito  ao  conhecimento  sobre  a  natureza  do  Enem,  os  dados 

referentes aos estudantes indicam os maiores índices para o reconhecimento de ser um exame 

nacional (67,4%), uma prova (15,3%) e uma avaliação em larga escala (14,6%).  

Em relação aos dados  indicados pelos  docentes,  os maiores índices são para um 

exame nacional (60%) e uma política pública (40%). Os dados coletados pelo segmento dos 

coordenadores  sinalizam  que  os  maiores  índices  são  para  um  exame  nacional  (75%)  e  uma 

avaliação em larga escala (25%). 

Considerando a natureza do Enem, todas as alternativas são respostas válidas. No 

entanto, vale destacar que para os três segmentos o que se torna forte é o fato de o Enem ser 

um exame nacional. Vale destacar que no segmento dos coordenadores não houve indicação 

para a natureza de política pública. Por essa ser uma política pública, uma série de decisões 

são tomadas com base nos resultados do  Enem, seja de que forma o governo irá investir na 

educação para melhorar  os índices e o próprio  sistema,  seja como  a escola poderá melhorar 

seus índices, seus processos de ensino e aprendizagem, é essencial a referência desse exame 

ser uma política pública, conforme explanação feita no capítulo 1.  

Segundo  Fontoura  (2017)  somam  às  atribuições  de  um  coordenador  pedagógico 

na escola de ensino médio o acompanhamento dos resultados de estudantes no Enem, assim 

como articular projetos complementares que visem à preparação para essas provas. Seu papel 

é  fundamental  no  melhoramento  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  na  escola. 

Ademais,  é  essencial  aos  docentes  e  coordenadores  pedagógicos  o  entendimento  das 

 
 
 
especificidades e relações do Enem como parte da reforma educacional brasileira a partir da 

década  de  1990,  conforme  anunciado  no  Capítulo  01.  A  seguir,  o  Gráfico  06  apresenta  as 

porcentagens referentes a essa questão:  

80 

GRÁFICO 06 - Natureza do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Com  relação  ao tempo de existência do Enem,  a  maioria dos estudantes indicou 

mais de 10 (75%), assim como os docentes (100%) e os coordenadores pedagógicos (75%).   

De  fato,  o  tempo  de  existência  do  Enem  é  uma  informação  comum  aos 

participantes da pesquisa, talvez pela repercussão no âmbito social e na escola em particular. 

Ademais,  com  a  reconfiguração  desse  exame  nacional  para  acesso  ao  ensino  superior,  a 

divulgação  de  sua  existência,  formatos  e  efeitos  são  mais  amplos  no  Brasil.  A  seguir,  o 

gráfico 07 apresenta as porcentagens referentes ao tempo de existência do Enem. 

 
 
 
 
81 

GRÁFICO 07 - Tempo de existência do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  ao  principal  objetivo  do  Enem,  os  dados  referentes  aos  estudantes 

indicam  os  maiores  índices  para  possibilitar  o  acesso  à  educação  superior  em  instituições 

públicas e ou privadas (78,5%), possibilitar o acesso aos cursos profissionalizantes pós-médio 

(13,2%) e possibilitar que o aluno faça uma autoavaliação por meio de uma prova (6,3%).  

Em relação aos dados indicados pelos docentes (100%) responderam que o Enem 

possibilita o acesso à educação superior em instituições públicas e ou privadas. Por sua vez, 

os  dados  coletados  pelo  segmento  dos  coordenadores  sinalizam  que  os  maiores  índices  são 

para possibilitar o acesso à educação superior em instituições públicas e ou privadas (75%) e 

possibilitar que o estudante faça uma autoavaliação, por meio de uma prova (25%). 

Pelo resultado obtido, está posto que os participantes compreendam que o objetivo 

do  Enem  seja  o  acesso  ao  ensino  superior.  Os  outros  objetivos  inerentes  ao  exame,  com 

exceção  dos  docentes,  foram  sinalizados  em  percentuais  menores.  Vale  destacar  que,  no 

âmbito  da  escola,  para  fins  de  orientação  e  encaminhamentos  dos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem,  o  objetivo  da  autoavaliação  deveria  ser  um  propósito  coletivo,  tanto  dos 

estudantes como da equipe de profissionais. O objetivo da inserção no mercado de trabalho só 

foi  sinalizado  pelos  estudantes,  mas  sem  muita  expressividade,  talvez  pela  não  divulgação 

dessa  possibilidade.  Nota-se  que  os  participantes  identificaram  os  objetivos  que  são  mais 

divulgados pelos meios de comunicação e informação. O Gráfico 08 apresenta os percentuais 

dessa questão. 

 
 
 
82 

GRÁFICO 08 - Objetivo do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Com  base  nos  dados  acima,  é  possível  afirmar  que  os  participantes  da  pesquisa 

apresentam  percepções  sintonizadas  com  as  informações  gerais  do  Enem,  notadamente,  as 

divulgadas pelo MEC e meios de comunicação. Os demais objetivos talvez não tenham sido 

apontados  pelo  fato  de  estarem  contidos  em  documentos  oficiais,  nem  sempre  lidos  por 

estudantes  e  professores.    Em  síntese,  o  conhecimento  de  aspectos  da  história  de  criação  e 

implementação do Enem é fundamental para a participação orientada em uma política pública 

de abrangência nacional.  

Em  face  de  o  Enem  ser  materializado  por  meio  de  uma  prova  escrita,  buscou-se 

identificar as percepções sobre esse instrumento, conforme apresentação na próxima seção.  

3.2 PERCEPÇÕES DOS PARTICIPANTES DA PESQUISA SOBRE A PROVA DO ENEM 

Sobre  as  características  da  prova  do  Enem,  os  dados  referentes  aos  estudantes 

indicam  que  eles  consideram  como  principal  -  contemplar  todas  as  áreas  de  conhecimento 

estudadas no ensino médio (77,1%); seguida de ser composta por muitas questões (9,7%) e ter 

perguntas  complexas  (6,9%).  Para  os  docentes  e  coordenadores  pedagógicos  houve 

unanimidade,  pois  (100%)  sinalizaram  a  característica  principal  de  conter  todas  as  áreas  de 

conhecimento estudadas no ensino médio. 

 
 
 
 
 
83 

Pela  natureza  de  uma  prova,  elaborada  em  consonância  com  a  organização 

curricular  do  ensino  médio  e  pelo  propósito  das  competências,  a  inclusão  de  todas  as  áreas 

possibilita a abordagem dos eixos cognitivos comuns a todas as áreas, conforme descrição na 

matriz de referência do Enem. Dessa forma, o Enem é uma prova com um conjunto de objetos 

de  conhecimento  que  busca  ser  a  expressão  dos  conteúdos  estudados  ao  longo  do  ensino 

médio em  escolas públicas e privadas.  O  gráfico  09  apresenta as  porcentagens  referentes  às 

características da prova do Enem. 

GRÁFICO 09 - Características da prova do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  à  principal  dificuldade  da  prova  do  Enem,  os  dados  referentes  aos 

estudantes indicam os maiores índices para  o fato de ser uma prova que contempla todas as 

áreas  de  conhecimento  estudadas  no  ensino  médio  (77,1%),  seguida  de  ser  composta  por 

muitas  questões  (9,7%)  e  ter  perguntas  complexas  (6,9%).  Destaca-se  que  os  estudantes 

também consideram a existência de muitas questões e a complexidade das mesmas. 

Na mesma lógica de indicação prioritária dos estudantes, 60% dos professores e 100% 

de  coordenadores  concordam  que  a  principal  dificuldade  seja  conter  todas  as  áreas  de 

conhecimento estudadas no ensino médio. Vale destacar que os docentes também indicam que 

os assuntos presentes na prova do Enem podem não ter sido estudados na escola. Este é um 

aspecto relevante, pois se a escola não desenvolve os processos de ensino e de aprendizagem 

com  os  conteúdos  indicados  nos  documentos  legais  que  alimentam  o  Enem,  o  exame  pode 

não representar, nem ser referência para a avaliação dos estudantes. O Gráfico 10 demonstra 

as porcentagens referentes à principal dificuldade da prova do Enem. 

 
 
 
 
84 

GRÁFICO 10 - Dificuldades da prova do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  à  principal  facilidade  da  prova  do  Enem,  os  dados  referentes  aos 

estudantes indicam os maiores índices para aos professores da escola que trabalham questões 

para o Enem (38,9%), as questões com assuntos que foram estudados na escola (33,3%) e ao 

tempo de duração das provas (16%). 

Ainda  sobre  a  principal  facilidade  apresentada  pela  prova  do  Enem,  80%  dos 

professores se dividiram entre as questões com assuntos que foram estudados na escola e os 

professores da escola trabalham questões do Enem, sendo que desse percentual são 40% para 

cada uma dessas  respostas. Já os coordenadores  apontam com 75% para  os professores que 

trabalham questões para o Enem. 

É  notório  que  nos  três  segmentos  a  resposta,  “aos  professores  que  trabalham  as 

questões para o  Enem” foi  a mais  votada.  Isso  demonstra uma sintonia entre coordenação e 

professores,  reconhecida  pelos  alunos.  Quando  esse  diálogo  acontece,  a  escola  só  tem  a 

ganhar, pois o trabalho realizado pelo professor em sala de aula, amparado pela coordenação, 

colabora com a aprendizagem do estudante que por sua vez estará preparado para o estilo de 

prova do Enem. 

O Gráfico 11 indica as porcentagens referentes às facilidades da prova do Enem. 

 
 
 
 
 
85 

GRÁFICO 11 - Facilidades da prova do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  ao  valor  dado  pela  escola  ao  Enem,  nos  dados  dos  estudantes  os 

maiores  índices  indicam  que  é  valorizado  pelos  professores  e  estudantes  (52,1%),  somente 

pelos professores (20,8%) e é pouco valorizado pelos estudantes (18,8%). 

Em  relação  aos  dados  dos  docentes,  os  maiores  índices  são  para  o  quesito  que 

versa  sobre  a  valorização  pelos  professores  e  estudantes  (40%),  somente  pelos  professores 

(40%) e  é pouco  valorizado pelos  estudantes  (20%). Os dados  coletados  pelo  segmento dos 

coordenadores  sinalizam  que  os  maiores  são  indicativos  da  valorização  pelos  professores  e 

estudantes  (75%)  e  é  pouco  valorizado  pelos  estudantes  (25%).  Nota-se  pelos  dados 

apresentados que os estudantes atribuem, individualmente, pouca importância ao Enem, o que 

é emblemático, pois a política é delineada para os estudantes.  

A seguir são apresentadas as porcentagens referentes à percepção da valorização 

dada pela escola ao Enem. 

 
 
 
 
86 

GRÁFICO 12 - Valorização do Enem na escola 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  à  divulgação  do  Enem  na  escola,  os dados  referentes  aos  estudantes 

indicam  os  maiores  índices  para  a  publicação  durante  todo  o  ano  letivo  (69,4%),  apenas  no 

período  das  inscrições  para  as  provas  (13,2%)  e  no  período  de  inscrição  e  realização  das 

provas (10,4%). 

Em  relação  aos  dados  indicados  pelos  docentes,  os  maiores  índices  são  para  a 

existência de divulgação durante todo  o ano letivo  (80%),  apenas  no período  das inscrições 

para as provas (20%). De acordo com 100% dos coordenadores acontecem durante todo o ano 

letivo. 

Apesar dos três segmentos apontarem que a divulgação é feita durante todo o ano 

letivo, foi percebido que há uma diferença entre as duas realidades abordadas. A rede pública 

intensifica esse trabalho mais durante o período próximo ou durante a inscrição e aplicação da 

prova do Enem; já a rede privada realiza mensalmente campanhas informativas durante todo o 

ano  letivo,  sem  contar  que  o  encerramento  das  aulas  da  3º  ano  do  ensino  médio  é  todo 

pensado com base nas datas da aplicação da prova do Enem. 

 
 
 
 
87 

GRÁFICO 13 - Divulgação do Enem na escola 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  à  preocupação  da  escola  com  o  Enem,  os  dados  referentes  aos 

estudantes indicam que essa instituição realiza várias ações em virtude desse exame nacional 

(41%), seguido da existência de simulados parecidos com a prova do Enem (26,4%) e de os 

professores organizarem estudos e orientações para o Enem (25%).  

Em  relação  aos  dados  dos  docentes,  a  maioria  indica  que  organizam  estudos  e 

orientações para o Enem (60%), seguida da existência de simulados parecidos com a prova do 

Enem (40%). Os dados coletados pelo segmento dos coordenadores foram próximos dos que 

os estudantes apresentaram.  

Em linhas gerais, a preocupação da escola com o Enem se justifica pela existência 

de simulados parecidos com o Enem e pela organização de estudos e orientações feitas pelos 

professores.  Evidencia-se  a  importância  de  treinar  o  estudante  para  esse  tipo  de  prova, 

familiarizando-o com o estilo de questões. O Gráfico 14 ilustra as porcentagens referentes à 

preocupação da escola com o Enem.  

 
 
 
88 

GRÁFICO 14 - Preocupação da escola com o Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em relação às ações da escola para facilitar a participação do estudante no Enem, 

os estudantes indicam que os professores ensinam questões que podem cair na prova do Enem 

(40,3%),  seguida  da  existência  de  simulados  parecidos  com  a  prova  do  Enem  (34%)  e  da 

orientação aos estudantes para dedicar-se aos estudos individuais (20,1%).  

Para a maioria dos docentes, os professores ensinam questões que podem cair na 

prova  do  Enem  (60%),  seguido  de  orientação  aos  alunos  para  dedicar-se  aos  estudos 

individuais  (40%).  Para  os  coordenadores,  os  maiores  índices  são  para  a  existência  de 

simulados  parecidos  com  a  prova  do  Enem  (75%),  seguidos  da  ação  dos  professores 

ensinarem questões que podem cair na prova do Enem (25%). 

Convém  destacar  que  grande  parte  dos  estudantes  que  indicou  a  existência  de 

simulados  parecidos  com  a  prova  do  Enem  é  da  escola  privada,  sugerindo  que  essa  rede 

educacional  lança  mão  de  ferramentas  para  a  preparação  de  seus  estudantes  em  virtude  dos 

melhores resultados  no exame nacional. O Gráfico  15 destaca as porcentagens referentes  às 

ações da escola para facilitar a participação do estudante no Enem.  

 
 
 
 
89 

GRÁFICO 15 - Ações da escola para a participação do estudante no Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em relação às ações da escola que podem dificultar a participação do estudante no 

Enem, os dados coletados com os estudantes indicam que eles consideram que o módulo e/ou 

livro didático não contribuem para a realização do Enem (43,1%), seguido da inexistência de 

orientação para o aluno dedicar-se aos estudos individuais (25%) e de simulados diferentes da 

prova do Enem (20,1%). 

No que tange aos dados  indicados pelos docentes, os maiores índices são para  o 

módulo e/ou livro didático  que não treina para o  Enem (40%), não  existe orientação para o 

aluno dedicar-se aos estudos individuais (20%), não existem simulados parecidos com a prova 

do Enem(20%) e os professores não ensinam questões que podem cair no Enem(20%). Sobre 

os dados coletados pelo  segmento dos coordenadores observa-se que os maiores índices são 

para o módulo e/ou livro didático não treinam para o Enem (50%) e não existe orientação para 

o aluno dedicar-se aos estudos individuais (50%). 

Ficou perceptível que o material didático usado e a falta de orientação fornecida 

pela escola são os principais aspectos que podem configurar em dificuldades na participação 

dos estudantes no Enem. Em relação aos livros didáticos, os professores podem complementar 

ou retirar temas de acordo com as exigências da prova do Enem e sobre a falta de orientação 

aos estudos individuais,  cabe a coordenação juntamente com os professores buscarem ações 

motivadoras  que  possam  delinear  estratégias  de  estudo.  O  Gráfico  16  ilustra  aspectos  que 

dificultam a participação do estudante no Enem.  

 
 
 
 
90 

GRÁFICO 16 - Ações da escola que dificulta a participação do estudante no Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

3.3  PERCEPÇÕES  DE  PROFESSORES  E  COORDENADORES  SOBRE  IMPLICAÇÕES 

DO ENEM NA ESCOLA 

Em  relação  às  implicações  do  Enem  no  que  tange  às  mudanças  na  prática 

pedagógica  dos  professores  da  área  de  Matemática,  os  dados  indicam  que  80%  dos 

participantes  têm  necessidade  de  trabalharem  os  conteúdos  cobrados  no  Enem  e  20% 

planejam e trabalham tipos de questões da prova do Enem em instrumentos de avaliação na 

escola (20%). Esses  dados  corroboram  com  a afirmação de Rodrigues (2013, p.  14) quando 

afirma que: 

[...]  a  prova  de  Matemática  do  Novo  Enem  nos  demonstrou  ser  preciso  focar  o 
ensino de Matemática  mais na compreensão dos conceitos do que na memorização 
de fórmulas. Assim, nós como Educadores Matemáticos temos a função de refletir a 
respeito  de  um  currículo  e  de  práticas  pedagógicas,  que  também  contemplam  os 
princípios do Novo Enem. 

A  busca  de  práticas  que  possibilitem  aos  estudantes  a  aprendizagem  dos 

conteúdos de Matemática deve ser um compromisso da escola com a formação de qualidade. 

Treiná-los para a resolução de questões da prova do Enem é uma ação paliativa, para um fim 

específico,  mas  não  significa  ensino  de  qualidade,  ainda  que  os  resultados  na  prova  sejam 

exitosos.  A  lógica  deve  ser  de  um  ensino  que  possibilite  aos  estudantes  participarem  de 

qualquer exame, seleção e não somente alinhar o ensino às exigências de um exame nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
91 

O Gráfico 17 apresenta as porcentagens referentes a mudanças realizadas na prática de ensino 

de Matemática em razão do Enem. 

Professores 

GRÁFICO 17 - Mudanças na prática de ensino em razão do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

As  alterações  na  prática  pedagógica  dos  professores,  conforme  o  Gráfico  17,  são  de 

natureza institucional, uma vez que os coordenadores pedagógicos participantes da pesquisa 

assumem  a  orientação  de  ações  em  prol  dessa  finalidade,  conforme  se  pode  observar  no 

gráfico 18, a seguir:  

Coordenadores 

GRÁFICO 18 - Sugestão de mudanças na prática de ensino em razão do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Para  60%  dos  professores,  a  razão  do  Enem  provocar  alterações  na  prática 

pedagógica  ao  ensinarem  Matemática  é  o  fato  desse  exame  possibilitar  o  acesso  ao  ensino 

superior  (60%)  e  para  40%  por  ser  uma  prova  de  referência  nacional.  Os  coordenadores 

ratificaram esse dado de forma unânime com os 60% dos docentes. 

Tais  dados  sugerem  que  o  Enem  mobiliza  professores  e  coordenadores  em  razão  de 

ser, no âmbito do Estado, um valioso mecanismo  de avaliação e transformação da educação 

básica  no  Brasil,  servindo  como  uma  ferramenta  norteadora  para  tomadas  de  decisões, 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

objetivando  melhorias  na  educação  e  criação  de  novas  políticas  educacionais.  Além  de 

fornecer  um  referencial  que  sirva  de  base  para  essas  ações,  ainda  possibilita  o  acesso  ao 

ensino superior. 

O  Gráfico  19  traz  as  porcentagens  referentes  às  alterações  realizadas  na  prática 

pedagógica em razão do Enem. 

GRÁFICO 19 - Alterações na prática pedagógica dos professores em razão do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Em  relação  à  prática  dos  docentes  analisarem  a  prova  do  Enem,  60%  dos 

professores indicam que fizeram em 4 vezes (60%), seguidos de 3 vezes (20%) e não se aplica 

(20%). Os coordenadores corroboram a afirmação da maioria dos professores.  

Com a devida importância dada ao Enem por todos os segmentos da educação, a 

análise das provas desse exame deveria ser algo rotineiro para professores e coordenadores, já 

que estão na linha de frente do processo de planejamento e desenvolvimento do ensino e da 

aprendizagem  escolar.  Esse  processo  de  análise  poderá  provocar  reflexões  sobre  as  práticas 

pedagógicas  que  estão  sendo  realizada  cujo  efeito  será  a  potencialização  ou  reestruturação, 

ação necessária e importante nesse processo de mudança. Nesse sentido, o Gráfico 20 informa 

as  porcentagens  referentes  à  quantidade  de  análises  realizadas  da  prova  do  Enem  pelos 

docentes. 

 
 
 
 
93 

GRÁFICO 20 - Análise da prova do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Os  professores  afirmaram  que  40%  dos  estudantes  cobram  do  docente  um 

trabalho  em  prol  do  Enem,  seguido  de  raramente  (40%)  e  às  vezes  (20%).  Nessa  mesma 

questão os coordenadores sinalizaram que sempre existe a cobrança (50%) e às vezes (50%). 

Percebe-se uma das diferenças de perfil entre os alunos da rede privada e pública. 

Foi  perceptível  que  as  respostas  raramente  e  às  vezes  foram  dadas  pelos  professores  e 

coordenadores  da  rede  pública,  ainda  que  as  razões  para  tal  postura  não  tenham  sido 

investigada  nesse  trabalho.  Isso  leva  a  supor  que  esta  condição  pode  interferir  de  forma 

negativa  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem.  A  seguir,  o  gráfico  21  identifica  as 

porcentagens  concernentes  à  cobrança  dos  estudantes  por  um  trabalho  docente  em  prol  do 

Enem. 

 
 
 
 
94 

GRÁFICO 21 - Exigência dos estudantes pelo trabalho docente em prol do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Sobre a abordagem dos conteúdos e questões apresentadas no livro de Matemática 

e sua relação com o Enem, 20% dos professores indicam que percebem uma aproximação e 

80%  afirmam  que  às  vezes;  já  50%  dos  coordenadores  afirmaram  que  sempre  existe  essa 

relação e 50% às vezes.  

É  notória  a  inexistência  de  consenso  entre  os  professores  e  coordenadores  sobre 

essa questão. Entendemos que os livros didáticos, por serem recursos didáticos-pedagógicos 

generalistas,  não  precisam  ser  elaborados  em  razão  de  um  exame  nacional,  ainda  que  a 

proposição  de  tipos  de  questões  para  que  as  atividades  dos  estudantes  possam  contemplar 

diversas  possibilidades,  entre  elas,  questões  de  múltiplas  escolhas  com  abordagem 

interdisciplinar. Ademais, a aproximação entre o  livro didático e o exame nacional que seja 

interesse da escola possa ser potencializada pelo docente.  

O  Gráfico  22  ilustra  as  porcentagens  referentes  à  aproximação  da  abordagem  e 

questões feitas pelo livro didático em relação ao perfil da prova do Enem. 

 
 
 
95 

GRÁFICO 22 - Livro didático e o Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Sobre  a  existência  de  orientações  da  escola  para  que  os  professores  realizem  o 

trabalho didático-pedagógico vinculado ao Enem, 60% dos professores indicam que sempre e 

40% às vezes. Já 75% dos coordenadores pedagógicos sinalizam que às vezes e 25% sempre.  

Esse é outro item que aponta disparidade entre as informações dos professores e 

coordenadores pedagógicos, mesmo que assumam a existência de trabalhos direcionados em 

prol  do  Enem.  Com  maior  ou  menor  ênfase,  supõe-se  que  o  Enem  interfere  no  trabalho  da 

escola,  do  professor  e  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem,  notadamente  da  rede 

privada.  

O  Gráfico  23  apresenta  as  porcentagens  alusivas  às  orientações  feitas  pelos 

coordenadores para que os professores possam alterar o trabalho em razão do Enem. 

 
 
 
 
96 

GRÁFICO 23 - Professores e o trabalho em razão do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

3.4 A PROVA DE MATEMÁTICA SEGUNDO OS ESTUDANTES. 

Sobre  as  áreas  do  ensino  médio  contidas  na  prova  do  Enem,  os  estudantes 

indicaram as preferências: área de linguagem (27,1%), redação (22,9%) e questões da área de 

Ciências Humanas (20,8%), Ciências da Natureza (18,1%) e Matemática (11,1%).  

Não é de se espantar a falta de preferência pelas questões da área de Matemática. 

Na literatura, alguns autores explicam essa situação da seguinte maneira:  

Os  mesmos  apresentam  dificuldades  recorrentes  que,  normalmente,  não  estão 
relacionadas  ao  conteúdo  desenvolvido  pelo  professor  naquele  momento,  mas  aos 
conceitos  fundamentais,  trabalhados  em  séries  anteriores  e  esquecidos  por  eles:  a 
Matemática Básica. (SILVA E MARTINEZ ,2012, p. 02): 

Hoje, dando-se prioridade aos elementos teóricos para resolução de problemas não 
ligados à realidade dos alunos, que  não os compreendem,  surgiram as dificuldades 
em  matemática,  levando  muitos  ao  desinteresse  pela  disciplina.  (SANTOS, 
FRANÇA E BRUM. 2007, p. 12)  

O  fato  do  aluno  ser  estimulado  a  estimular  sua  própria  resposta,  questionar  o 
problema,  a  transformar  um  dado  problema  uma  fonte  de  novos  problemas, 
evidenciar uma concepção de ensino e aprendizagem não pela  mera reprodução de 
conhecimento  mais  pela  via  de  ação  refletida  que  constrói  conhecimento.  (PCN, 
2001, p.33) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

É  indubitável  que  um  trabalho  bem  feito  nos  anos  iniciais  acarretará  no  sucesso 

dessa iniciação nos estudos da Matemática, além de contribuir para que o estudante se sinta 

atraído pelos seus ensinamentos, que por sua vez servirá de base para os desenvolvimentos de 

competências e habilidades de estágios futuros. Só que por outro lado, se essa iniciação não 

seguir  esses  moldes,  o  efeito  terá  como  resultado  um  estudante  repleto  de  limitações  e 

desestimulado  com  o  estudo  da  Matemática.  É  evidente  que  esta  é  apenas  uma  das 

justificativas  pelo  desgosto  da  matemática,  uma  vez  que  poderia  ter  citado  aqui  também  os 

conteúdos  que  são  estudados  e  não  possuem  aplicabilidade  ou  ligação  com  o  cotidiano  dos 

estudantes, algo também comentado entre os estudantes. 

Nesse sentido, supõe-se que a participação dos estudantes no Enem pode reforçar 

a  aproximação  e  ou  distanciamento  com  a  área  de  Matemática,  o  que  faz  apresentar  mais 

desafios  para  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  nessa  área.  A  seguir,  o  Gráfico  24 

apresenta as porcentagens  concernentes à preferência dos estudantes  em  relação  às áreas do 

conhecimento presentes na prova do Enem.  

GRÁFICO 24 - Área da prova do Enem de preferência dos estudantes 
Fonte: Elaboração do autor. 

Sobre a prova do Enem  na área de Matemática,  56,9% dos estudantes sinalizam 

que percebem a existência de questões simples, medianas e difíceis de resolver, 24,3% que os 

conteúdos contidos na prova são estudados na minha escola e 17,4% consideram as questões 

muito difíceis de serem respondidas.  

Esse item sugere que os estudantes identificam a lógica de composição da prova, 

com questões com diferentes graus de complexidade. No entanto, não significa que possuem o 

domínio do conteúdo para respondê-las. Destaca-se ainda que a afirmação de que as questões 

do  Enem  são  estudadas  na  escola  completa  a  informação  da  influência  desse  exame  nos 

processos de ensino e de aprendizagem para fins de êxitos em processos seletivos, de maneira 

especial, para possibilitar o ingresso na educação superior, em cursos de graduação.  

 
 
 
98 

Ainda  que  longe  do  ideal  e,  apesar  de  todas  as  adversidades  que  o  ensino  da 

Matemática proporciona aos estudantes participantes da pesquisa, a escola das duas redes vem 

buscando meios que possibilitem aos estudantes condições de participação e obtenção de bons 

resultados  no  Enem.  A  seguir,  o  Gráfico  25  sinaliza  as  porcentagens  referentes  ao  nível  de 

questões presentes na prova de matemática e suas tecnologias do Enem. 

GRÁFICO 25 - Prova da área de Matemática no Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

Sobre os  conhecimentos da área de Matemática  presentes na prova do Enem,  os 

estudantes  sinalizam  que  os  maiores  índices  são  para  escala,  razão  e  proporção  (21,5%), 

gráficos e tabela (18,7%) e funções (15,3%). 

De  acordo  com  informações  contidas  no  capítulo  02,  é  compreensível  a 

sinalização pelos estudantes dos maiores índices para alguns conhecimentos. Porém, há de se 

destacar  a  inexpressiva  indicação  de  Aritmética  e  a  Geometria,  visto  que  esse  conteúdo  é 

sempre presente nas provas do Enem. Talvez a falta de conhecimento sobre a abrangência da 

Aritmética  justifica  esse  percentual  baixo  dado  pelos  estudantes,  assim  como  para  a 

Geometria.  A  seguir,  o  Gráfico  26  destaca  as  porcentagens  referentes  aos  conteúdos  mais 

cobrados na prova de Matemática e suas Tecnologias do Enem. 

 
 
 
99 

GRÁFICO 26 - Conhecimentos da área de Matemática na prova do Enem 
Fonte: Elaboração do autor. 

3.5  PRODUTO EDUCACIONAL DO MESTRADO PROFISSIONAL 

Diante  das  informações  e  dados  apresentados  neste  trabalho,  propõe-se  como 

produto  educacional  do  mestrado  um  guia  de  orientação  sobre  o  Enem  e  o  ensino  da 

Matemática  e  suas 

tecnologias,  a  ser  apresentado  e  distribuído  para  professores, 

coordenadores pedagógicos e estudantes das escolas participantes da pesquisa como forma de 

socializar os resultados da investigação apresentados nesta dissertação. 

GUIA DE ORIENTAÇÃO EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO (ENEM) E O 

ENSINO DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 

Fonte:  https://www.falabarreiras.com/educacao/enem-digital-sera-aplicado-
em-11-e-18-de-outubro-e-o-impresso-1o-e-8-de-novembro/  Acesso 
em 
05.02.2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Apresentação: 

O presente guia é destinado aos professores, aos coordenadores pedagógicos e aos estudantes 

do Ensino Médio de escolas públicas e ou privadas como documento informativo e orientador 

sobre o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).  

Objetivos do guia: 

1.  Socializar  informações  e  dados  sobre  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  para 

profissionais da educação e estudantes.  

2.  Orientar  estudantes  quanto  às  questões  da  prova  do  Enem  na  área  de  Matemáticas  e 

suas Tecnologias.  

Parte 1: Informações sobre o Enem 

1.1 Aspectos históricos do Enem 

  O Enem teve origem em 1998, no Governo Fernando Henrique Cardoso, formalizado 

pela Portaria MEC nº 438, de 28 de maio de 1998, com os objetivos, entre outros, de 

possibilitar  ao  estudante  a  autoavaliação,  com  vistas  à  continuidade  dos  estudos  e 

inserção  no  mercado  de  trabalho,  bem  como  fornecer  subsídios  às  diferentes 

modalidades de acesso à educação superior.  

  Em 2008, ao completar uma década,  esse exame passou a usar  a nota do Enem para 

acesso à educação superior e certificação do ensino médio.  

  Em 2009, ocorreram várias mudanças no formato do Enem – Novo Enem.  

  Em 2013, o Enem passou a ser adotado por todas as instituições públicas de educação 

superior como forma de ampliar a democratização ao acesso a esse nível educacional.  

  Em 2017, o Enem foi aplicado em dois domingos consecutivos.  

  Em 2019, o Enem teve o menor número de inscritos dos últimos 7 anos. 

1.2 Formato do Enem e as questões de Matemática  

  O formato da última edição (2019) da prova do Enem é resultado da mudança ocorrida 

em 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
101 

São 180 questões objetivas distribuídas em duas provas:  

Prova  primeiro  dia:  90  questões  sobre  -  Linguagens,  Códigos  e  suas  Tecnologias; 

Ciências Humanas e suas Tecnologias + 01 Redação.  

Prova segundo dia:  90 questões sobre  - Matemática e suas  Tecnologias;  Ciências da 

Natureza e suas Tecnologias.  

  Questões de Matemática:  

Em linhas gerais, as questões de Matemática mais recorrentes na prova do Enem versam 

sobre  os  conteúdos:  Geometria  Plana  e  Espacial,  Escala,  Razão,  Proporção  e  Aritmética, 

conforme os exemplos a seguir: 

EXEMPLO  01–Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  153  (Enem  2017)  –  Num  dia  de 

tempestade,  a  alteração  da  profundidade  de  um  rio,  num  determinado  local,  foi  registrada 

durante um período de 4 horas. Os resultados estão indicados nos gráficos de linhas. Nele, a 

profundidade h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o 

eixo representa um metro. 

Foi  informado que  entre 15 horas e 16 horas, a  profundidade do  rio representou 

Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os 

10%. 

registros? 

A) 18 

B) 20 

C) 24 

D) 36 

E) 40 

Essa  questão  envolve  o  estudo  de  grandezas  e  medidas  com  análise  gráfica  e 

porcentagem. É preciso verificar com cuidado para não errar, veja a seguir: 

 
 
 
 
 
Note,  no  gráfico,  que  das  15  horas  para  as  16  horas  houve  uma  diminuição  na 

profundidade de 2 metros o que corresponde a 10% (dito no enunciado), daí: 

102 

Agora  é  possível  saber  que  a  profundidade  do  rio  é  de  20  metros  às  15  horas, 

consequentemente, às 16 horas, a profundidade será de 18 metros. 

EXEMPLO 02 – Caderno AMARELO – QUESTÃO 150 (Enem 2018) – O artigo 33 da lei 
brasileira sobre drogas prevê a pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer pessoa que seja 
condenada  por  tráfico  ilícito  ou  produção  não  autorizada  de  drogas.  Entretanto,  caso  o 
condenado  seja  réu  primário,  com  bons  antecedentes  criminais,  essa  pena  pode  sofrer  uma 
redução de um sexto a dois terços. 

Suponha  que  um  réu  primário,  com  bons  antecedentes  criminais,  foi  condenado 

pelo artigo 33 da lei brasileira sobre drogas. 

Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá variar de 

A) 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses. 

B) 1 ano e 8 meses a 5 anos. 

C) 3 anos e 4 meses a 10 anos. 

D) 4 anos e 2 meses a 5 anos. 

E) 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses. 

Para resolução dessa questão, vamos usar o conhecimento de razão e proporção. 

Precisamos calcular a pena na melhor e na pior das hipóteses, conforme o esquema abaixo: 

MENOR PENA 

O MENOR TEMPO 

5 ANOS 

COM O MAIOR BENEFÍCIO 

REDUÇÃO DE 

2
 DO TEMPO 
3

Dessa forma a pessoa condenada irá cumprir  

1
 do tempo estipulado, ou seja: 
3

1
3

× 5 𝑎𝑛𝑜 =

1
3

× (5 × 12 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠) =

1
3

Por outro lado, temos que: 

MAIOR PENA 

O MAIOR TEMPO 

15 ANOS 

× 60 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 = 20 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 = 1 𝑎𝑛𝑜 𝑒 8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

COM O MENOR BENEFÍCIO 

REDUÇÃO DE 

1
 DO TEMPO 
6

Dessa forma a pessoa condenada irá cumprir  

5
 do tempo estipulado, ou seja: 
6

5
6

× 15 𝑎𝑛𝑜 =

75 𝑎𝑛𝑜𝑠
6

= 12,5 𝑎𝑛𝑜𝑠 = 12 𝑎𝑛𝑜 𝑒 6 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 

 
 
 
103 

EXEMPLO 03 – Caderno AMARELO – QUESTÃO 159 (Enem 2018) – A prefeitura de um 

pequeno município do interior decide colocar postes para iluminação ao longo de uma estrada 

retilínea, que inicia em uma praça central e termina numa fazenda numa zona rural. Como a 

praça já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a 80 metros da praça, o segundo a 

100  metros,  o  terceiro,  a  120  metros,  e  assim  sucessivamente,  mantendo-se  sempre  uma 

distância de 1380 metros da praça. 

Se a prefeitura pode pagar, no máximo, 8.000 reais  por poste colocado,  o maior 

valor que poderá gastar com a colocação destes postes é; 

A) R$ 512 000,00 

B) R$ 520 000,00 

C) R$ 528 000,00 

D) R$ 552 000,00 

E) R$ 584 000,00 

É preciso usar o raciocínio lógico, mas também é possível resolver por meio de função 

afim. Nesse caso, teremos o 1º poste colocado a 80m da praça e os seguintes distantes um do 

outro 20m,  sabendo que o último poste se encontra a 1 300m  da praça. Observe o esquema 

abaixo: 

Pelo  esquema,  fica  fácil  perceber  que  basta  subtrairmos  80m  de  1  380m, 

resultando 1300m, e em seguida dividir o resultado por 20, resultando em 65 postes. Agora é 

necessário ter cuidado, porque o número de poste será 65 + 1 = 66 postes. Para calcularmos 

o  total  a  ser  gasto,  basta  multiplicarmos  o  total  de  postes,  que  é  66,  por  R$  8  000,00, 

resultando R$ 528 000,00. 

EXEMPLO  04  –  Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  164  (Enem  2018)  –  A  Transferência 

Eletrônica  Disponível  (TED)  é  uma  transação  financeira  de  valores  entre  diferentes  bancos. 

Um economista decide analisar os valores enviados por meio de TEDs entre cinco bancos (1, 

2, 3, 4 e 5) durante um mês. Para isso, ele dispõe esses valores em uma matriz 𝐴 = [𝑎𝑖𝑗], em 

que 1 ≤ 𝑖 ≤ 5 e 1 ≤ 𝑗 ≤ 5, e o elemento 𝑎𝑖𝑗 corresponde ao total proveniente das operações 

feitas  via  TED,  em  milhão  de  real,  transferidos  do  banco  i  para  o  banco  j  durante  o  mês. 

 
 
 
 
Observe  que  os  elementos  𝑎𝑖𝑖 = 0,  uma  vez  que  TED  é  uma  transferência  entre  bancos 

distintos. Esta é a matriz obtida para essa análise: 

104 

Com base nessas informações, o banco que transferiu a maior quantia via TED é o banco 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

Essa  questão  tem  como  abordagem  o  conteúdo  de  matrizes,  além  de  explorar  o 

valor  monetário  que  é  um  conceito  vinculado  a  grandezas  e  medidas.  Outra  possibilidade  é 

resolver  essa  questão  usando  o  raciocínio  lógico.  Como  visto  no  enunciado,  a  soma  dos 

elementos  de  cada  linha  representa  a  quantia  que  cada  banco  transferiu  usando  TED,  daí 

temos que: 

EXEMPLO  05  –Caderno  AMARELO  –  QUESTÃO  174  (Enem  2019)  –  Um  aplicativo  de 

relacionamentos funciona da seguinte forma: o usuário cria um perfil com foto e informações 

pessoais,  indica  as  características  dos  usuários  com  quem  deseja  estabelecer  contato  e 

determina  um  raio  de  abrangência  a  partir  da  sua  localização.  O  aplicativo  identifica  as 

pessoas que se encaixam no perfil desejado e que estão a uma distância do usuário menor ou 

igual  ao raio  de abrangência. Caso dois  usuários tenham  perfis  compatíveis  e estejam  numa 

região de abrangência comum a ambos, o aplicativo promove o contato entre os usuários, o 

que é chamado de match. 

O usuário P define um raio de abrangência com medida de 3 km e busca ampliar a 

possibilidade de obter um match se deslocando para a região central da cidade, que concentra 

 
 
 
 
 
105 

um  maior  número  de  usuários.  O  gráfico  ilustra  alguns  bares  que  o  usuário  P  costuma 

frequentar para ativar o aplicativo, indicados por I, II, III, IV e V. Sabe-se que os usuários Q, 

R  e  S,  cujas  posições  estão  descritas  pelo  gráfico,  são  compatíveis  com  o  usuário  P,  e  que 

estes definiram raios de abrangência respectivamente iguais a 3 km, 2 km e 5 km. 

Com base no gráfico e nas afirmações anteriores, em qual bar o usuário P teria a 

possibilidade de um match com os usuários Q, R e S, simultaneamente? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

E) V 

Nessa questão, o foco é a Geometria Analítica, basicamente, o cálculo da distância 

entre  dois  pontos.  Porém,  para  resolvê-la,  é  necessária  uma  análise  do  posicionamento  dos 

pontos e comparar com as alternativas, conforme demonstração na figura abaixo: 

 
 
 
106 

É de suma importância focar na circunferência de menor raio que, nesse caso, é a 

circunferência  de  centro  no  ponto  R  e  raio  2cm.  Note  no  desenho  acima  que  o  único  bar 

pertencente ao interior da circunferência de centro em  R é o bar  I,  e assim  a questão estará 

resolvida,  pois  se  o  bar  I  é  o  único  que  está  ao  alcance  R,  consequentemente,  ele  também 

estará ao alcance de Q e de S. 

Parte 2: Algumas orientações para a comunidade escolar sobre o Enem 

2.1 Coordenador/a Pedagógico/a 

  Uma  das  finalidades  da  educação  escolar  é  possibilitar  aos  estudantes  o  acesso  aos 

conhecimentos historicamente produzidos em todas as áreas da produção humana;  

  A formação dos estudantes precisa ser orientada por um projeto pedagógico contido na 

proposta curricular da escola; 

  A  formação  promovida  pela  escola  deve  ser  global,  contextualizada,  abrangente. 

Assim,  não  cabe  preparação  para  um  exame,  ao  contrário,  esta  deve  possibilitar  a 

participação em vários exames, com autonomia;  

  É  importante  a  promoção  de  estudo  com  os  professores  sobre  a  articulação  do 

currículo  da  escola  com  os  conhecimentos  requisitados  nos  exames  nacionais,  não 

para seguir o requerido por este, mas para contextualização; 

  É  válida  a  análise  de  relatórios  do  INEP  que  divulgam  resultados  das  avaliações 

externas, pois são indicadores que contribuem na melhoria da qualidade dos processos 

de ensino e aprendizagem;  

  Se o Enem é cotado pelos estudantes pela possibilidade de acesso à educação superior, 

precisa ter seu formato e conteúdos conhecidos. Nesse caso, a escola poderá promover 

oficinas interativas com essa finalidade envolvendo professores e estudantes;  

  A escola poderá elaborar guias para os estudantes, com orientações sobre conteúdos a 

serem estudados ao longo do ensino médio e ajudá-los na elaboração de um plano de 

estudo individual;  

  A  escola  poderá  orientar  os  estudantes  quanto  à  natureza  dos  exames,  pois  são 

pontuais, classificatórios, excludentes. Nesse sentido, ampliar o entendimento de que é 

preciso  estudar  de  forma  sistemática,  processual,  progressiva  para  obter  êxitos  em 

exames e outros processos seletivos.  

 
 
 
 
107 

2.2 Professores/as que atuam na área de Matemática 

  É  essencial  que  os  estudantes  compreendam  a  importância  e  necessidade  dos 

conhecimentos matemáticos para a vida pessoal, social, econômica, entre outras;  

  É  importante  elaborar  o  plano  de  trabalho  da  disciplina  em  consonância  ao  projeto 

pedagógico e a proposta curricular da escola; 

  Adotar  metodologias  de  ensino  e  de  aprendizagem  que  possibilitem  aos  estudantes 

perceberem a globalidade, contextualização e abrangência da matemática e, sua inter-

relação com outras áreas;  

 

 Orientar os estudantes quanto à importância de uma aprendizagem significativa, que 

possibilite a participação em vários exames, com autonomia;  

  É importante participar de estudos promovidos pela escola para análise da articulação 

do  currículo  escolar  com  os  conhecimentos  requisitados  nos  exames  nacionais,  não 

para seguir o requerido por este, mas para contextualização; 

  É válida a participação na análise de relatórios do INEP que divulgam resultados das 

avaliações externas; 

  Se o Enem é cotado pelos estudantes pela possibilidade de acesso à educação superior, 

o  formato  e  os  conteúdos  que  estruturam  as  questões  de  matemática  podem  ser 

analisados em sala de aula ou oficinas interativas para esta finalidade;  

  Participar da elaboração de guias para os estudantes, com orientações sobre conteúdos 

a serem estudados ao longo do ensino médio e ajudá-los na elaboração de um plano de 

estudo individual;  

  Orientar  os  estudantes  no  que  tange  à  natureza  dos  exames,  pois  são  pontuais, 

classificatórios, excludentes. Nesse sentido, ampliar o entendimento de que é preciso 

estudar  de  forma  sistemática,  processual,  progressiva  para  obter  êxitos  em  exames  e 

outros processos seletivos.  

2.3 Estudante  

  É essencial compreender a importância e necessidade dos conhecimentos matemáticos 

para a vida pessoal, social, econômica, entre outras;  

  É importante conhecer o projeto pedagógico da escola e a proposta curricular;  

  É importante conhecer o plano de trabalho do/a professor/a; 

 
 
 
 
108 

  É essencial a preocupação com a aprendizagem significativa ao longo de sua formação 

escolar;  

  É importante saber que o papel da escola não é preparar para exames, mas possibilitar 

que o estudante aprenda e participe de qualquer processo seletivo, com autonomia;  

  É importante participar de estudo, palestras e outras atividades promovidas pela escola 

sobre exames nacionais;  

  Se  o  Enem  é  cotado  por  você  pela  possibilidade  de  acesso  à  educação  superior, 

conheça o formato e conteúdos que estruturam  as questões do exame com apoio dos 

professores e da escola;  

  Elabore um plano de estudo individual;  

  Participe de grupos de estudos para aprofundamento dos conhecimentos;  

  Lembre-se de que exames são pontuais, classificatórios, excludentes. Nesse sentido é 

preciso  estudar  de  forma  sistemática,  processual,  progressiva  para  obter  êxitos  em 

exames e outros processos seletivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  dissertativo  teve  como  objetivo  geral  compreender  como  o  Exame 

Nacional do Ensino Médio – Enem tem se constituído como política pública e é percebido por 

profissionais da educação e estudantes em escolas de ensino médio, notadamente na área de 

Matemática e suas Tecnologias. 

Para tanto, traçamos quatro objetivos específicos. O primeiro foi analisar o Enem em 

termos de aspectos históricos, teórico-metodológico com foco na área de Matemáticas e suas 

Tecnologias.  Identificou-se  que  a  avaliação  em  larga  escala  exerce  um  papel  importante  no 

desenvolvimento  da  educação  escolar  e  de  suas  políticas  públicas  educacionais.  Nesse 

sentido, o Enem vem se constituindo como o maior exame de larga escala implementado no 

Brasil. Dados históricos desse exame são  evidências da proporção que ele tomou no âmbito 

do MEC e INEP e das escolas, sejam privadas ou públicas, especialmente, quando é vinculado 

à possibilidade de acesso à educação superior com a nota do Enem. Ademais, o Estado toma 

os  resultados  do  Enem  como  indicador  para  a  reestruturação  de  programas  e  ações  da 

educação básica e educação superior. Talvez por essa referência o Enem seja tão valorizado 

nas escolas, conforme dados apresentados neste trabalho.  

Em relação ao segundo  objetivo,  analisar  as  questões contidas  na prova  do Enem  na 

área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  os  dados  indicaram  que  há  certa  predominância  de 

temas  como  a  Geometria  Plana  e  Espacial,  Escala,  Razão,  Proporção  e  Aritmética  em 

detrimentos  de  outro,  principalmente  os  que  fazem  parte  do  currículo  da  3ª  ano  do  ensino 

médio,  como  os  Números  Complexos,  Geometria  Analítica  e  Polinômios.  Constatou-se  um 

quantitativo  considerável de questões  que fazem  parte do  currículo de Matemática  ensinado 

nos anos finais do Ensino Fundamental. Por outro lado, o exame cumpre com as exigências 

do MEC, no que diz respeito a avaliar as competências e habilidades, desenvolvidas durante o 

ensino médio, de forma contextualizada. 

A  análise  das  questões  de  Matemática  contidas  na  prova  do  Enem  é  um  exercício 

importante  para  coordenadores,  professores  e  estudantes  realizarem  na  escola.  Isso  deve 

ocorre  não  com  a  intenção  de  moldar  o  ensino  pelo  Enem,  mas  para  análise  e  reflexão  das 

possibilidades e limitações do trabalho pedagógico da escola e possíveis retroalimentação. A 

escola não precisa negar o exame, especialmente, em razão de ser foco dos estudantes, todavia 

é preciso estudá-lo, fazer divulgação e orientação aos estudantes. Contudo, faz-se necessário 

imprimir  a  lógica  de  que  o  papel  da  escola  é  com  a  formação  global,  contextualizada, 

 
 
110 

sistemática  e  progressiva  para  que  no  ensino  médio  aconteça  o  aprofundamento  dos 

conhecimentos aprendidos no ensino fundamental.  

Sobre  o  terceiro  objetivo,  identificar  a  percepção  de  profissionais  da  escola  e 

estudantes sobre o Enem e área de Matemática e suas Tecnologias, os dados evidenciaram que 

os participantes reconhecem o Enem como um exame nacional. Sua referência a uma política 

pública é mais citada pelos professores. Para estudantes e professores, a escola é o lócus em 

que existe a maior divulgação do Enem, ainda que a propaganda e publicidade dessa política 

sejam  sinalizadas  pelos  participantes.  A  dimensão  temporal  também  é  sinalizada,  pois  a 

grande maioria reconheceu que o exame existe há mais de 10 anos.  

Ainda em relação ao objetivo 3, os participantes confirmam que o objetivo central do 

Enem  é  promover  o  acesso  à  educação  superior,  o  que  demonstra  a  razão  desse  exame  ter 

ampliado sua visibilidade no cenário nacional,  especialmente, a partir de 2009. É unânime a 

identificação de que o formato da prova contempla todas as áreas do conhecimento do ensino 

médio.  Os  estudantes  reconhecem  que  é  uma  prova  densa,  com  diferentes  níveis  de 

dificuldades,  entre  eles,  a  quantidade  de  textos.  Para  os  docentes  e  coordenadores 

pedagógicos, a maior dificuldade é o fato de a prova conter assuntos que não são trabalhados 

na escola. Tal afirmação denuncia um descompasso entre o que é ensinado nas escolas com as 

exigências,  especialmente,  quando  esse  exame  se  afirma  em  competências  e  habilidades 

necessárias no ensino médio.  

Talvez  por  essa  realidade,  todos  os  participantes  reconhecem  que  a  escola  tende  a 

trabalhar as  questões contidas nas provas  do Enem,  como  uma forma de treinamento  para a 

garantia de resultados positivos, a exemplo da conquista de uma vaga em curso de graduação. 

Essa é uma questão emblemática, pois adaptar os processos de ensino e de aprendizagem ao 

formato  e conteúdo de um  exame em  larga  escala, é reduzir o papel  formativo  da educação 

escolar. Ao contrário, esta instituição precisa desenvolver a aprendizagem dos estudantes para 

que possam participar com autonomia de qualquer processo seletivo. Ademais, a referência do 

trabalho  educativo  deve  ser  o  projeto  pedagógico  da  escola  e  seus  currículos,  pois  esses 

documentos  norteadores  já são, por exigência legal,  alinhados  a diretrizes  nacionais.  Talvez 

pela  lógica  do  treinamento,  os  participantes  entendem  que  os  livros  didáticos  e  ou  módulos 

não os ajudam em relação ao exame.  

Vale registrar que  existe uma  lacuna  entre o modelo  por  competências e habilidades 

do Enem e o das escolas investigadas, pois a ênfase é no conteúdo. Talvez, por essa condição, 

se instaure um dilema na condução dos processos de ensino e de aprendizagem. A abordagem 

pela pedagogia das competências e seus desdobramentos difere do que prioriza os conteúdos 

 
111 

isolados, no máximo agrupados por temáticas. Só nesse aspecto reside uma dissonância entre 

o Enem e o ensino e a aprendizagem em algumas escolas, a exemplo das pesquisadas. Nesse 

caso, vale argumentar que o efeito do Enem é similar nas duas escolas pesquisadas, ainda que 

uma seja pública outra privada.  

Os estudantes  participantes da  pesquisa confirmam  a tendência  de que  a  Matemática 

não  é  a  área  preferida,  o  que  constitui  um  problema,  pois  a  linguagem  e  as  operações 

matemáticas  estão  presentes  em  diversos  contextos  sociais  e  são  necessárias  para  o 

entendimento  e  resolução  dos  problemas  cotidianos.  Os  estudantes  ainda  identificam  os 

conteúdos mais recorrentes na prova do Enem, ao tempo que também sinalizam  a existência 

de grau de dificuldade das questões.  

Percebe-se  que  as  escolas  utilizam  o  Enem  como  um  norteador  de  suas  ações  nos 

planejamentos pedagógicos de forma a ditar ações realizadas em conjunto por coordenadores 

pedagógicos e professores. Por outro lado, temos os estudantes que cobram cada vez mais a 

presença do Enem nas atividades diárias, para que eles possam estar preparados para o exame. 

Por fim, cabe ainda ressaltar que as duas instituições, dentro das especificidades de cada uma, 

buscam  incansavelmente  formas  e  estratégias  de  envolver  e  estimular  os  estudantes  e 

professores  nesse  processo  de  melhorias  do  ensino  aprendizagem,  em  busca  de  resultados 

melhores na prova do Enem. 

Em  relação  ao  objetivo  4,  o  guia  de  orientação  para  professores,  coordenadores 

pedagógicos  e  estudantes  sobre  o  Enem  busca  atender  a  natureza  da  pesquisa  aplicada.  O 

produto poderá contribuir na compreensão dessa política pública, de um exame nacional que 

produz  efeitos  na  comunidade  escolar,  especialmente,  em  relação  à  organização  e 

desenvolvimento  dos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem.  O  guia  será  apresentado  nas 

escolas  participantes  da  pesquisa  como  forma  de  socialização  da  dissertação  com  os 

participantes  e  demais  pessoas  da  comunidade  escolar.  Pretende-se,  também,  em  outros 

momentos,  divulgar  o  guia  para  um  maior  número  de  estudantes  e  profissionais  da  área  de 

Matemática.  

Diante  dos  dados  e  informações  apresentadas,  é  perceptivo  que  este  trabalho  não 

encerre  a  análise  sobre  o  objeto  de  estudo,  visto  que  ele  permite  que  novas  pesquisas 

preencham  as  lacunas  abertas  ou  que  não  foram  encerradas  por  ele.  Porém,  a  pesquisa  foi 

capaz de contemplar a questão e os objetivos propostos. 

 
 
112 

REFERÊNCIAS 

AFONSO, Almerindo. “A centralidade emergente dos novos processos de avaliação no 
sistema educativo português”. Forum Sociológico no 4, 1994, pp. 7-18. 

AFONSO, Almerindo. Avaliação educacional: regulação e emancipação. 4.ed. São Paulo: 
Cortez, 2009 

AFONSO, Almerindo. Mudanças no Estado-avaliador: comparativismo internacional e 
teoria da modernização revisitada. Revista Brasileira de Educação, v. 18, n. 53, p. 267-284, 
abr-jun 2013. 

AZAMBUJA, Christian Dias et al. A PROBLEMATIZAÇÃO NO ENSINO DE 
MATEMÁTICA: RELATO DE UMA INTERVENÇÃO. Primeiro Encontro Nacional PIID 
– Matemática. 2012. 

BALL, Stephen. Performatividade, privatização e o pós‐Estado do bem‐estar. Educação 
& Sociedade, Campinas, v. 25, n.89, p. 1105-1126, Set/Dez. 2004. 

BONAMINO, Alícia, FRANCO, Creso. AVALIAÇÃO E POLÍTICA EDUCACIONAL: o 
processo de institucionalização do saeb. Departamento de Educação PUC-RJ, Cadernos de 
Pesquisa, nº 108, p. 101-132, novembro/1999. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 dez. 1996, Seção 1, p. 27833. 

BRASIL, Ministério da Educação, (1997). Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Fundamental. Brasília. MEC/SEF. ... Brasília, MEC/SEF/COEJA. 

BRASIL. Portaria MEC nº 1.795, de 27 de dezembro de 1994. Cria o Sistema Nacional da 
Educação Básica. Diário Oficial da União, Brasília, 28 dez. 1994, n.246, Seção 1, p.91-92. 
13 novembro 2019. 

BRASIL. Portaria MEC nº 438, de 28 de maio de 1998. Apresenta os objetivos para a criação 

do ENEM. Diário Oficial da União, Brasília, 01 jun. 1998, n.102-E, Seção 1, p.05. 15 

dezembro 2019. 

DE SOUZA, Camila Rosa Fernandes; ASSIS, Samuel Gabriel; YANNOULAS, Silvia 
Cristina. Políticas educacionais e o estado avaliador: uma relação conflitante. Sociedade 
em Debate, Pelotas,09. Disponível em: 

 
113 

https://repositorio.unb.br/bitstream/10482/21931/1/ARTIGO_PoliticasEducacionaisEstadoAvaliador.p
df. Acesso em: 03 de dez. 2019. 

COSTA, Evandro Alexandre Da Silva. Analisando Algumas Potencialidades Pedagógicas 
da História da Matemática no Ensino e Aprendizagem da Disciplina Desenho 
Geométrico por meio da Teoria Fundamentada. 2013. 242f. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) – Universidade Federal de Ouro Preto, Minas Gerais, 2013. 

COUTINHO,Magno Sales. AVALIAÇÃO EXTERNA E CURRÍCULO: POSSÍVEIS 
IMPACTOS E IMPLICAÇÕES NO PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM.XVI 
Encontro Nacional de Didática e Práticas de Ensino, ENDIPE, 2012, FE/UNICAMP, 
Campinas. 

CUNHA, Cézar Pessoa. A Importância da Matemática no Cotidiano. Revista Científica 
Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Edição 04. Ano 02, Vol. 01. p. 2-3, julho de 2017. 
ISSN:2448-0959. Disponível em: https://www.nucleodoconhecimento.com.br/wp-
content/uploads/artigo-cientifico/pdf/matematica-no-cotidiano.pdf. Acesso em: 20 de 
fevereiro de 2020. 

DA COSTA, André Pereira. A construção de um modelo de níveis de desenvolvimento do 
pensamento geométrico:o caso dos quadriláteros notáveis. Tese (Doutorado em Educação 
Matemática e Tecnológica) - Centro de Educação da Universidade Federal de Pernambuco. 
2019. 

DA COSTA, André Pereira, VILAÇA, Marcel Muniz, DE MELO, Larisse Vieira. O ensino 
de Grandezas e Medidas em um documento curricular oficial para o ensino básico. 
Ensino Em Re-Vista. Uberlândia, MG. v.27. n.3. p.934-955. Mai. 2020 

DALE, Roger. “A promoção do mercado educacional e a polarização da 
educação”.Educação, Sociedade & Culturas no 2, 1994, pp. 109-139. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática da teoria a prática: Uma breve 
Introdução da matemática e sua história. 17ª edição São Paulo: Papirus Editora, p. 07, 2009. 

MEC. ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO. Linguagens, 
códigos e suas tecnologias / Secretaria de Educação Básica. – Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 239 p. (Orientações curriculares para o 
ensino médio; volume 1. 

MEC. ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO. Ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias / Secretaria de Educação Básica. – Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 135 p. (Orientações 
curriculares para o ensino médio; volume 2. 

 
114 

DIAS SOBRINHO, José. Avaliação: políticas educacionais e reformas da educação superior. 
São Paulo: Cortez, 2003.  

Definida toda a logística do Enem 2009. INEP, 2009. Disponível em: 
http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/id/329443. Acesso 
em: 06 de Nov. de 2019. 

DENZIN, Norman. K; LINCOLN, Yvonna. S. (Orgs.). O planejamento da pesquisa 
qualitativa: teorias e abordagens. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

EDMUND HUSSERL e a Matemática. Disponível em: 
https://epistemologia0910.wordpress.com/2010/01/13/edmund-husserl-e-a-matematica/. Acesso em: 
20 de dez 2019. 

ESTEBAN, Maria(organizadora), 4. ed. Avaliação: uma prática em busca de novos sentidos. 
Rio de Janeiro, RJ: DP&A editora. 2002. 

ESTRELA, Albano(organizador), NÓVOA, António(organizador), RODRIGUES, Pedro, et 
al. Avaliação em Educação: novas perspectivas. Portugal: Porto Editora, 1993. 

FERNANDES, Domingos. Avaliação das aprendizagens: Desafios às teorias, Práticas e 
Políticas. Lisboa: Texto Editores, 2005. 

FILGUEIRAS, Luiz. O neoliberalismo no Brasil: estrutura, dinâmica e ajuste do modelo 
econômico. En publicación: Neoliberalismo y sectores dominantes. Tendencias globales y 
experiencias nacionales. Basualdo, Eduardo M.; Arceo, Enrique. CLACSO, Consejo 
Latinoamericano de Ciências Sociales, Buenos Aires. Agosto 2006. ISBN: 987-1183-56-9 

FONTOURA, Juliana. O papel do coordenador pedagógico do ensino médio nos projetos 
voltados ao vestibular. 17 de Out. de 2017. Disponível em: 
https://revistaeducacao.com.br/2017/10/17/papel-coordenador-pedagogico-ensino-medio/. 
Acesso em 15 de Jan. de 2020. 

FNDE. Matemática. Disponível em: http://www.fnde.gov.br/component/k2/item/4081-
matem%C3%A1tica#:~:text=No%20entanto%2C%20nas%20%C3%BAltimas%20d%C3%A
9cadas,como%20imagin%C3%A1rios%2C%20visuais%20ou%20mentais. Acesso em 06 de 
Dez, 2019. 

FRANCO, Maria Laura Puglisi Barbosa. Análise de conteúdo. 2.ed. Brasília: Liber Livros, 
2008. 

 
115 

FREITAS, Luiz de et.al. Avaliação educacional: caminhando pela contramão. 3.ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2011. 

HARVEY, David. O Neoliberalismo: história e implicações. 4. ed. São Paulo: Edições 
Loyola, 2013. 

LACERDA, Lúcia. SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA: panorama dos vinte anos de práticas avaliativas na rede educacional. 2011. 
Monografia (Especialização em Gestão Educacional) – Pós Graduação em Gestão 
Educacional, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS, 2011. 

LIBÂNEO, José. Democratização da escola pública: pedagogia crítico – social dos 
conteúdos. SP: Loyola, 1985. 

LOPES, Celi Espasandin. O ENSINO DA ESTATÍSTICA E DA PROBABILIDADE NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA E A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES.Cad. Cedes, Campinas, 
vol. 28, n. 74, p. 57-73, jan./abr. 2008. 

LUCKESI, Cipriano. Avaliação da aprendizagem; visão geral. Disponível em: 
www.ia.ufrrj.br/ppgea/conteudo/conteudo-2009-1/Educacao-
MII/3SF/Art_avaliacao_entrev.pdf/.Acesso em 18 de jan 2020. 

MAPA DE adesão ao novo enem mostra que apenas 14 ifes aderiram plenamente ao 

sistema unificado.Disponível em: https://noticias.ufsc.br/2009/06/mapa-de-adesao-ao-novo-enem-

mostra-que-apenas-14-ifes-aderiram-plenamente-ao-sistema-unificado/. Acesso em: 25 de jan de 

2020. 

MARRACH, Sonia. Neoliberalismo e Educação. In: GUIRALDELLI JUNIOR, P. (Org.). 
Infância, Educação e Neoliberalismo. São Paulo: Cortez, 1996. p. 42-56. 

NEAVE, Guy. Reconsideración del estado avaliador. In: NEAVE, Guy. Educación 
superior: histórica e política. Barcelona: Gedisa, 2001. p. 211-240. 

NOGUEIRA, Mauro. Uma análise contextual das políticas públicas voltadas para as 
empresas de pequeno porte no Brasil. Brasília: Ipea, 2016b. No prelo. 

OLIVEIRA, Dalila. Nova Gestão Pública e Governos Democrático-Populares: 
Contradições entre a Busca da Eficiência e a Ampliação do Direito à Educação. Educ. Soc., 
Campinas, v. 36, nº. 132, p. 625-646, jul.-set., 2015. Disponível em: Acesso em: 17 jan. 2020. 

 
116 

OLIVEIRA, Romualdo. Reformas educativas no Brasil na década de 90. In: OLIVEIRA, R. 
P.; CATANI, A. M. (Org.). Reformas educacionais em Portugal e no Brasil. Belo 
Horizonte: Autêntica, p. 77-94, 2000. 

ORIENTAÇÕES CURRICULARES para o ensino médio Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Secretaria de Educação Básica. – Brasília: Ministério da 

Educação, Secretaria de Educação Básica, v 2, 2006.  

PARRA, C. SAIZ, I. 1997. Didática da Matemática: Reflexões psicopedagógico. Porto 
Alegre: Artmed (Artes Médicas). 

POPKEWITZ, Thomas. Reforma educacional: uma política sociológica – poder e 
conhecimento em educação. Tradução de: Beatriz Afonso Neves. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997. 

PROVAS E GABARITOS. Disponível em: http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos. Acesso 
em: 13 de nov. 2019. 

RODRIGUES, Márcio. Análise das questões de matemática do novo enem (2009 á 2012): 
reflexões para professores de matemática. Curitiba, PR, 2013. Disponível em: 
http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/1029_804_ID.pdf. Acesso 
em 15 de jan. 2020 

ROTHEN, José(organizador), BARREYRO, Gladys(organizadora), CATANI, Afrânio, et al. 
Avaliação da Educação: diferentes abordagens críticas. São Paulo, SP: Xamã Editora, 2011. 

SANTOS, Josiel Almeida, FRANÇA, Kleber Vieira, DOS SANTOS, Lúcia Silveira Brum. 
Dificuldades na Aprendizagem de Matemática.Trabalho de conclusão de curso apresentado 
para obtenção do título de licenciado em Matemática, pelo Centro Universitário Adventista de 
São Paulo, campus São Paulo. 2007. 

SÁ-SILVA, Jackson Ronie; ALMEIDA, Cristóvão Domingos de; GUINDANI, Joel Felipe. 
Pesquisa documental: pistas teóricas e metodológicas.  Revista Brasileira de História & 
Ciências Sociais Ano I - Número I - Julho de 2009. Disponível em 
https://www.rbhcs.com/rbhcs. Acesso em 15 de jan. 2020. 

SOUZA Paulo. Exame Nacional de 2º Grau. 1997. (2m e 7s). Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=ck_7RnX49Ps. Acesso em: 06 de jan. 2020. 

VIANNA, Heraldo. Avaliação em Debate. Brasília, DF: Plano Editora, 2003; 

 
117 

WERLE, Flávia(organizadora), BONAMINO, Alicia, et al. Avaliação em larga escala: 
questões polêmicas. Brasília, DF: Liber Livro Editora, 2012.  

ZANCHET, Beatri. A prática avaliativa do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM): 
pressupostos conceituais e implicações no contexto escolar. Revista Educação Unisinos, v. 6, 
n. 11, p. 137-154, 2002. 

http://www.colmagno.com.br/altashoras/novo_enen.htm Acesso em: 13 de nov. 2019. 

http://portal.mec.gov.br/conaes-comissao-nacional-de-avaliacao-da-educacao-superior/195-
secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/13427-perguntas-frequentes-novo-
enem Acesso em: 13 de nov. 2019. 

https://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/mec-divulga-inscricoes-confirmadas-enem-
2019/345420.html. Acesso em 28 de nov. 2019 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf.  Acesso  em  07  de 
dez. 2019 

http://download.inep.gov.br/download/imprensa/Andifes_Proposta_Inep-MEC.pdf Acesso em 
07 de dez. 2019 

http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/no-ensino-medio-
67-dos-estudantes-tem-desempenho-critico-em-matematica/21206 Acesso em 07 de dez. 2019 

https://www.metropoles.com/brasil/educacao-br/enem-2019-candidatos-se-sairam-melhor-
em-matematica Acesso em 07de dez. 2019 

https://ensinomediodigital.fgv.br/resources/pdf/matriz_novoenem.pdf  Acesso  em  20  de 
dez..2019 

https://ensinomediodigital.fgv.br/resources/pdf/matriz_novoenem.pdf  Acesso  em  20  de  dez. 
2019 

https://ken.pucsp.br/emp/article/viewFile/6113/4983 Acesso em 20 de dez..2019 

https://ken.pucsp.br/emp/article/viewFile/6113/4983 Acesso em 20 de dez..2019 

https://www.falabarreiras.com/educacao/enem-digital-sera-aplicado-em-11-e-18-de-outubro-
e-o-impresso-1o-e-8-de-novembro/ Acesso em 05.02.2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 01 

GRUPO I: Estudantes 

IDENTIFICAÇÃO DO PARTICIPANTE DA PESQUISA 

01. Sexo: 

MASCULINO 
FEMININO 

02. Idade: 

03. Instituição onde estuda: 

COLÉGIO A 
COLÉGIO B 

BLOCO 1: CONHECIMENTOS SOBRE O ENEM 

1.1 Reconheço que a primeira vez que ouvi falar do Enem foi por meio: 

ESCOLA 
TV 
FAMÍLIA 
CONVERSAS COM AMIGOS/AS 

1.2 Reconheço que o Enem é: 

Uma prova. 
Uma política pública. 
Um exame nacional. 
Uma avaliação em larga escala. 

1.3 Identifico que o Enem existe há: 

5 anos. 
7 anos. 
10 anos. 
Mais de 10 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

1.4 Identifico que o principal objetivo do Enem é: 

Possibilitar que o estudante faça uma autoavaliação, por meio de uma prova. 
Possibilitar o acesso à educação superior em instituições públicas e ou privadas. 
Possibilitar a inserção no mercado de trabalho. 
Possibilitar o acesso aos cursos profissionalizantes pós-médio. 

BLOCO 2: PARTICIPAÇÃO NO ENEM 

2.1 Afirmo que participei do Enem: 

Nenhuma vez. 
Uma vez. 
Duas vezes. 
Três vezes. 
Quatro vezes. 

2.2 Reconheço que a principal característica da prova do Enem é: 

Ser composta por muitas questões. 
Ter perguntas complexas. 
Ter muitos textos para leitura. 
Contemplar todas as áreas do conhecimento estudadas no ensino médio. 

2.3 Identifico que na prova do Enem prefiro responder: 

Questões da área de Matemática. 
Questões da área de Linguagem. 
Questões da área de Ciências Humanas. 
Questões da área de Ciências da Natureza. 
Redação. 

2.4 Reconheço que, de forma geral, a prova de Matemática apresenta: 

Questões que são estudadas na minha escola. 
Questões que NÃO são estudadas na minha escola. 
Questões muito difíceis de serem respondidas. 
Questões simples, medianas e difíceis de responder. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5 Percebo que a prova de Matemática apresenta mais questões sobre: 

120 

Geometria 
Análise Combinatória 
Sequências 
Equações Elementares 
Probabilidade 
Estatística 
Gráficos e Tabela 
Porcentagem 
Funções 
Aritmética 
Escala, razão e proporção 

2.6 Avalio que a principal dificuldade na prova do Enem está relacionada: 

ao tempo de duração das provas. 
à quantidade de textos nas provas. 
às questões com assuntos que não foram estudados na escola. 
aos professores da escola NÃO trabalharem questões para o Enem. 

2.7 Avalio que a principal facilidade na prova do Enem está relacionada: 

ao tempo de duração das provas. 
à quantidade de textos nas provas. 
às questões com assuntos que foram estudados na escola. 
aos professores da escola trabalham questões para o Enem. 

BLOCO 3: O ENEM NA MINHA ESCOLA 

3.1 Percebo que o Enem na minha escola: 

É valorizado pelos professores. 
É valorizado pelos estudantes. 
É valorizado pelos professores e estudantes. 
É pouco valorizado pelos professores. 
É pouco valorizado pelos estudantes. 

3.2 Identifico que o Enem é divulgado na escola: 

Durante todo o ano letivo. 
Apenas no período das inscrições para as provas. 
No período de inscrição e realização das provas. 
Raramente tem ações para divulgação da prova. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

3.3 Percebo que na minha escola existe preocupação com o Enem em razão: 

De os professores organizarem estudos e orientações para o Enem; 
Da existência de simulados parecidos com a prova do Enem; 
Da divulgação dos resultados do Enem; 
De todos os itens acima; 

3.4 Identifico que minha escola facilita a participação do estudante no Enem, 
porque: 

os professores ensinam questões que podem cair na prova do Enem 
existem simulados parecidos com a prova do Enem. 
o módulo e ou livro didático treinam para o Enem. 
orienta o aluno para dedicar-se aos estudos individuais. 

3.5 Identifico que minha escola dificulta a participação do estudante no Enem, 
Porque: 

os professores Não ensinam questões que podem cair na prova do Enem. 
são simulados parecidos com a prova do Enem. 
o módulo e ou livro didático Não treinam para o Enem. 
não existe orientação para o aluno dedicar-se aos estudos individuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 02 

GRUPO II: Professores 

IDENTIFICAÇÃO DO PARTICIPANTE DA PESQUISA 

01. Sexo: 

MASCULINO 
FEMININO 

02. Idade: 

03. Instituição onde trabalha: 

COLÉGIO A 
COLÉGIO B 

04. Tempo de atuação como docente: 

BLOCO 1: CONHECIMENTOS SOBRE O ENEM 

1.1 Reconheço que a primeira vez que ouvi falar do Enem foi por meio: 

ESCOLA 
TV 
FAMÍLIA 
CONVERSAS COM AMIGOS/AS 

1.2 Reconheço que o Enem é: 

Uma prova. 
Uma política pública. 
Um exame nacional. 
Uma avaliação em larga escala. 

1.3 Identifico que o Enem existe há: 

5 anos. 
7 anos. 
10 anos. 
Mais de 10 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

1.4 Identifico que o principal objetivo do Enem é: 

Possibilitar que o estudante faça uma autoavaliação, por meio de uma prova. 
Possibilitar o acesso à educação superior em instituições públicas e ou privadas. 
Possibilitar a inserção no mercado de trabalho. 
Possibilitar o acesso aos cursos profissionalizantes pós-médio. 

1.5 Reconheço que a principal característica da prova do Enem é: 

Ser composta por muitas questões; 
Ter perguntas complexas; 
Ter muitos textos para leitura; 
Conter todas as áreas do conhecimento estudadas no ensino médio. 

1.6 Avalio que a principal dificuldade na prova do Enem está relacionada: 

Ao tempo de duração das provas 
A quantidade de textos nas provas 
As questões com assuntos que não foram estudados na escola 
Os professores da escola NÃO trabalham questões para o Enem 

1.7 Avalio que a principal facilidade na prova do Enem está relacionada: 

Ao tempo de duração das provas 
A quantidade de textos nas provas 
As questões com assuntos que foram estudados na escola 
Os professores de a escola trabalham questões para o Enem 

BLOCO 2: O ENEM NA MINHA ESCOLA 

2.1 Percebo que o Enem na minha escola: 

É valorizado pelos professores 
É valorizado pelos estudantes 
É valorizado pelos professores e estudantes 
É pouco valorizado pelos professores 
É pouco valorizado pelos estudantes 

2.2 Identifico que o Enem é divulgado na escola: 

Durante todo o ano letivo 
Apenas no período das inscrições para as provas 
No período de inscrição e realização das provas 
Raramente tem ações para divulgação da prova 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

2.3 Percebo que na minha escola existe preocupação com o Enem em razão: 

De professores organizarem estudos e orientações para o Enem 
Da existência de simulados parecidos com a prova do Enem 
Da divulgação dos resultados do Enem 
De todos os itens acima 

2.4 Identifico que minha escola facilita a participação do estudante no Enem 
porquê: 

Os professores ensinam questões que podem cair na prova do Enem 
Existem simulados parecidos com a prova do Enem 
O módulo e ou livro didático treinam para o Enem 
Orienta o aluno para dedicar-se aos estudos individuais 

2.5 Identifico que minha escola dificulta a participação do estudante no Enem 
porquê: 

Os professores Não ensinam questões que podem cair na prova do Enem 
Não existem simulados parecidos com a prova do Enem 
O módulo e ou livro didático Não treinam para o Enem 
Não existe orientação para o aluno dedicar-se aos estudos individuais. 

2.6 Reconheço que fiz mudanças na prática de ensino em razão do Enem em 
termo de: 

Metodologias; 
Ênfase nos conteúdos cobrados no Enem 
Tipos de questões em provas ou outras avaliações 
Elaboração de questões de múltiplas escolha a partir de textos 
Não se aplica 

2.7 Reconheço que a prova do Enem provoca alterações na prática pedagógica 
dos professores em razão de ser: 

Uma prova com elaboração apropriada; 
Uma prova que possibilita o acesso ao ensino superior 
Uma prova que permite o estudante se autoavaliar 
Uma prova de referência nacional 

2.8 Reconheço que já fiz analise da prova do Enem: 

1 vez 
2 vezes 
3 vezes 
4 vezes 
Não se aplica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9 Identifico que os estudantes cobram do professor um trabalho em prol do 
Enem: 

125 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

2.10 Reconheço que os conteúdos trabalhados na disciplina que ministro estão 
na prova do Enem: 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

2.11 Reconheço que o livro didático em termos da abordagem do conteúdo e 
questões estão próximas do Enem: 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

2.12 Reconheço que a escola orienta os professores a fazerem alterações no 
trabalho em razão do Enem: 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO 03 

GRUPO III: Coordenadores 

IDENTIFICAÇÃO DO PARTICIPANTE DA PESQUISA 

01. Sexo: 

MASCULINO 
FEMININO 

02. Idade: 

03. Instituição onde trabalha: 

COLÉGIO A 
COLÉGIO B 

04. Tempo de atuação como coordenador: 

BLOCO 1: CONHECIMENTOS SOBRE O ENEM 

1.1 Reconheço que a primeira vez que ouvi falar do Enem foi por meio: 

ESCOLA 
TV 
FAMÍLIA 
CONVERSAS COM AMIGOS/AS 

1.2 Reconheço que o Enem é: 

Uma prova. 
Uma política pública. 
Um exame nacional. 
Uma avaliação em larga escala. 

1.3 Identifico que o Enem existe há: 

5 anos. 
7 anos. 
10 anos. 
Mais de 10 anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

1.4 Identifico que o principal objetivo do Enem é: 

Possibilitar que o estudante faça uma autoavaliação, por meio de uma prova. 
Possibilitar o acesso à educação superior em instituições públicas e ou privadas. 
Possibilitar a inserção no mercado de trabalho. 
Possibilitar o acesso aos cursos profissionalizantes pós-médio. 

1.5 Reconheço que a principal característica da prova do Enem é: 

Ser composta por muitas questões; 
Ter perguntas complexas; 
Ter muitos textos para leitura; 
Conter todas as áreas do conhecimento estudadas no ensino médio. 

1.6 Avalio que a principal dificuldade na prova do Enem está relacionada: 

Ao tempo de duração das provas 
A quantidade de textos nas provas 
As questões com assuntos que não foram estudados na escola 
Os professores da escola NÃO trabalham questões para o Enem 

1.7 Avalio que a principal facilidade na prova do Enem está relacionada: 

Ao tempo de duração das provas 
A quantidade de textos nas provas 
As questões com assuntos que foram estudados na escola 
Os professores de a escola trabalham questões para o Enem 

BLOCO 2: O ENEM NA MINHA ESCOLA 

2.1 Percebo que o Enem na minha escola: 

É valorizado pelos professores 
É valorizado pelos estudantes 
É valorizado pelos professores e estudantes 
É pouco valorizado pelos professores 
É pouco valorizado pelos estudantes 

2.2 Identifico que o Enem é divulgado na escola: 

Durante todo o ano letivo 
Apenas no período das inscrições para as provas 
No período de inscrição e realização das provas 
Raramente tem ações para divulgação da prova 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

2.3 Percebo que na minha escola existe preocupação com o Enem em razão: 

De professores organizarem estudos e orientações para o Enem 
Da existência de simulados parecidos com a prova do Enem 
Da divulgação dos resultados do Enem 
De todos os itens acima 

2.4 Identifico que minha escola facilita a participação do estudante no Enem 
porquê: 

Os professores ensinam questões que podem cair na prova do Enem 
Existem simulados parecidos com a prova do Enem 
O módulo e ou livro didático treinam para o Enem 
Orienta o aluno para dedicar-se aos estudos individuais 

2.5 Identifico que minha escola dificulta a participação do estudante no Enem 
porquê: 

Os professores Não ensinam questões que podem cair na prova do Enem 
Não existem simulados parecidos com a prova do Enem 
O módulo e ou livro didático Não treinam para o Enem 
Não existe orientação para o aluno dedicar-se aos estudos individuais. 

2.6 Reconheço que sugeri mudanças na prática de ensino em razão do Enem em 
termo de: 

Metodologias; 
Ênfase nos conteúdos cobrados no Enem 
Tipos de questões em provas ou outras avaliações 
Elaboração de questões de múltiplas escolha a partir de textos 
Não se aplica 

2.7 Reconheço que a prova do Enem provoca alterações na prática pedagógica 
dos professores em razão de ser: 

Uma prova com elaboração apropriada; 
Uma prova que possibilita o acesso ao ensino superior 
Uma prova que permite o estudante se autoavaliar 
Uma prova de referência nacional 

2.8 Reconheço que já fiz analise da prova do Enem: 

1 vez 
2 vezes 
3 vezes 
4 vezes 
Não se aplica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9 Identifico que os estudantes cobram do professor um trabalho em prol do 
Enem: 

129 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

2.10 Reconheço que o livro didático em termos da abordagem do conteúdo e 
questões estão próximas do Enem: 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

2.11 Reconheço que a escola orienta os professores a fazerem alterações no 
trabalho em razão do Enem: 

Sempre 
Às vezes 
Raramente 
Nunca 
Não se aplica 

 
 
 
 
 
 
