UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CAMPUS DE SOROCABA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

Gênios do Cálculo RPG: Uma ferramenta para o ensino de 
Matemática 

Hélio Halley Albino 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CAMPUS DE SOROCABA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

Gênios do Cálculo RPG: Uma ferramenta para o ensino de 
Matemática 

Hélio Halley Albino 

Dissertação  submetida  como  requisito 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  Área  de 
Matemática. 

Orientadora: Magda da Silva Peixoto 

Sorocaba – SP 
Dezembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho à minha amada 
filho 
esposa  Tatiane  e  ao  meu 
Eduardo  que  me  acompanham  nas 
aventuras do RPG e da vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por estar sempre presente em minha vida, me guiando 

e iluminando os caminhos a serem percorridos. 

À  minha  mãe  e  ao  meu  pai,  meus  exemplos.  Tudo  o  que  tenho  hoje  foi  graças  à 

determinação e o esforço de vocês. Sem o amor que me deram nada eu conseguiria. Amo vocês. 

À  minha  esposa  Tatiane,  que  Deus  colocou  em  meu  caminho  para  que  eu  pudesse 

crescer cada vez mais. Ela que sempre esteve e está ao meu lado em todas as situações do dia 

a dia. Te amo muito. 

Ao meu  lindo filho  Eduardo  que  graças  ao seu nascimento  eu  decidi  iniciar  os  estudos 

para me tornar mestre. Te amo filho. 

À Dona Helena e Sr. Rui, meus segundos pais, muito obrigado por tudo o que fazem por 

nossa família, sem vocês eu não teria conseguido. Amo vocês. 

Aos meus compadres, Danilo e Adriana que me deram e dão suporte tanto na vida pessoal 

quanto profissional, e ao meu amado afilhado Pedro. 

Aos  parceiros,  Arnaldo  e  André  que  sempre  me  motivaram  através  do  exemplo  de 

pessoas que são. 

Aos  meus  amigos,  em  especial  Anderson,  Júlio  e  Rodrigo  que  compartilharam  os 

momentos  de  RPG  desde  a  infância,  e  que,  apesar  da  distância,  sempre  estarão  em  minhas 

lembranças. 

Aos  amigos:  João  Jara,  Gabriel,  Fabrício,  Diego,  Charles,  Julio  Jara,  Gabriel  Andrade, 

Keiji, Vinicius, Piero, João Lucas, Octaciano, Giovani, Fernando, Raphael, Gustavo e Sandra por 

estarem presentes, mesmo que virtualmente, em momentos de elaboração deste trabalho. 

À  professora  doutora  Magda  Peixoto,  pelo  apoio,  pelas  sugestões  e  por  todo  o 

conhecimento que compartilhou durante esses três anos.  

Aos  colegas  e  professores  do  PROFMAT  que  proporcionaram  momentos  especiais 

durante os dois anos de estudo. 

À CAPES por me conceder bolsa de estudos durante dois anos de Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se eu fosse esperar que as pessoas fizessem 
minhas ferramentas e tudo o mais para mim, eu 
nunca teria feito nada.” 

Isaac Newton 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo desse trabalho é apresentar uma ferramenta auxiliar no ensino da Matemática 
utilizando o jogo “Gênios do Cálculo RPG”, elaborado pelo autor, que tem como foco o 
desenvolvimento  de  competências  e  habilidades,  onde,  através  de  uma  história 
fascinante,  o aluno  terá  a oportunidade  de  aprender e  se  divertir ao  mesmo  tempo.  O 
trabalho  também  apresenta  a  aventura  “A  Fortaleza  de  Gauss”,  elaborada  como  uma 
situação de aprendizagem para o Ensino Médio, onde os alunos deverão trabalhar juntos 
para desvendar mistérios e superar desafios. Ao final, são apresentadas sugestões de 
adaptação  do  jogo  para  que  outros  professores  possam  utilizá-lo  como  ferramenta  de 
ensino de acordo com seus objetivos. 

Palavras chave: RPG, ensino da Matemática, situação de aprendizagem, competências 
e habilidades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims at presenting an aid tool to the teaching of Mathematics through the use 
of  the  game  “Gênios  do  Cálculo  RPG”,  designed  by  the  author,  which  focuses  on  the 
development of competences and skills, in which, through a fascinating story the student 
will have the opportunity to simultaneously learn and have fun. The work also presents 
the “A Fortaleza de Gauss” adventure, designed as a learning experience for high school, 
in  which  students  ought  to  work  together  in  order  to  unveil  mysteries  and  overcome 
challenges. At the end, suggestions for the adaptation of the game are presented so that 
teachers may use it as a teaching tool according to their goals. 

Key words: RPG, teaching of Mathematics, learning experience, competences and skills. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 10 

2. A MATEMÁTICA E O RPG .................................................................................................... 12 

2.1 JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA .......................................................................... 12 

2.2 O QUE É RPG? ................................................................................................................ 13 

2.3 DADOS DE RPG .............................................................................................................. 15 

2.4 RPG COMO FERRAMENTA DE ENSINO ........................................................................ 20 

3. GÊNIOS DO CÁLCULO RPG ................................................................................................ 22 

3.1 CENÁRIOS ...................................................................................................................... 22 

3.2 FICHA DO PERSONAGEM .............................................................................................. 24 

3.3 HABILIDADES .................................................................................................................. 26 

3.3.1 HABILIDADES FÍSICAS ............................................................................................. 28 

3.3.2 HABILIDADES MENTAIS ........................................................................................... 29 

3.3.3 DETERMINAÇÃO ...................................................................................................... 30 

3.4 SISTEMA DE JOGO ......................................................................................................... 31 

3.4.1 TESTES DE HABILIDADES ....................................................................................... 33 

3.4.2 REGRA DO “1” E DO “0” ............................................................................................ 35 

3.4.3 TESTE DE DETERMINAÇÃO .................................................................................... 36 

3.4.4 CONDIÇÕES ............................................................................................................. 37 

4. AVENTURA: A FORTALEZA DE GAUSS .............................................................................. 40 

4.1 OBJETIVOS ..................................................................................................................... 40 

4.2 DESENVOLVIMENTO ...................................................................................................... 42 

4.3 OBSERVAÇÕES TÉCNICAS ........................................................................................... 43 

4.4 A FORTALEZA DE GAUSS .............................................................................................. 45 

4.4.1 CENA 1 – O INÍCIO ................................................................................................... 45 

4.4.2 CENA 2 – A SALA DOS VASOS ................................................................................ 49 

4.4.3 CENA 3 – O POÇO .................................................................................................... 56 

 
 
4.4.4 CENA 4 – A BEBIDA ESSENCIAL ............................................................................. 60 

4.4.5 CENA 5 – AZUL x VERMELHO ................................................................................. 65 

4.4.6 CENA 6 – SALA DOS TESOUROS............................................................................ 78 

4.4.7 CENA 7 – A CAVERNA.............................................................................................. 87 

4.4.8 CENA 8 – NEWTON E A MAÇÃ ................................................................................ 94 

4.4.9 CENA 9 – O ÚLTIMO DESAFIO .............................................................................. 107 

4.4.10 CENA 10 – VOLTANDO PRA CASA ...................................................................... 116 

4.4.11 PLANTA DA FORTALEZA DE GAUSS .................................................................. 117 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................................... 119 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 122 

ANEXOS .................................................................................................................................. 124 

RASCUNHO DA SALA 5 ..................................................................................................... 124 

TABELA DE NUMERAÇÃO DOS BAÚS ............................................................................. 124 

FICHA DO PERSONAGEM ................................................................................................. 125 

 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

Atualmente os professores estão, a cada dia, encontrando novos desafios em sala 

de  aula  como  indisciplina,  desmotivação,  defasagem  de  conteúdo,  entre  outros,  que 

prejudicam  o desenvolvimento  dos  alunos em  relação  à  aprendizagem.  Hoje  tem-se  a 

impressão que frequentar a escola é uma obrigação apenas. A vontade de aprender já 

não  existe  em  alguns  alunos.  Os  docentes,  ao  realizarem  o  seu  trabalho  de  ensinar, 

precisam  criar  um  ambiente  onde  os  alunos  se  sintam  motivados  a  participar  das 

atividades  propostas,  para  que  adquiram  as  habilidades  necessárias  para  o  seu 

desenvolvimento.  

Atuando como professor de Matemática desde o ano de 2010 na Escola Estadual 

Prof.  Péricles  Galvão  do  município  de  Itapetininga  -  SP,  pude  observar,  já  em  meu 

primeiro  ano  de  trabalho,  que  o  ensino  tradicional  não  era  viável  e,  durante  os  anos 

seguintes,  tive  que  desenvolver  projetos  diferenciados  para  despertar  o  interesse  de 

meus  alunos.  A  maioria  desses  projetos  foram  elaborados  em  formato  de  jogos  como 

gincanas,  tabuleiros,  jogos  de  cartas  e  dados,  entre  outros,  todos  relacionados  a 

habilidades  específicas  de  cada  ano/série,  que  motivaram  os  alunos  a  terem  maior 

participação nas aulas e adquirirem o gosto de aprender a Matemática. 

Ao  ingressar  no  PROFMAT  tive  a  oportunidade  de  elaborar  uma  proposta  de 

ensino  diferenciada  que 

tem  como  objetivo  contribuir  para  a  motivação  e 

desenvolvimento dos alunos. A proposta é a realização de um trabalho pedagógico por 

meio de jogos, em particular o RPG (Role Playing Game), o qual está presente em minha 

vida  desde  a  infância,  onde  os  alunos  aprenderiam  de  uma  maneira  divertida  e 

interessante. A ideia inicial era a de se aplicar em sala de aula, porém, devido a situação 

de isolamento social em que nos encontramos, por causa da pandemia da Covid 19, não 

foi possível trabalhar presencialmente com alunos. 

O jogo de RPG aqui proposto poderá ser utilizado, em situações de aprendizagem 

para o ensino da Matemática, como uma ferramenta para trabalhar com alunos do Ensino 

Médio,  o  qual  deverá  ser  utilizado,  não  como  um  simples  passatempo,  mas  sim  para 

ensinar aos alunos conteúdos essenciais para a sua aprendizagem, visando contemplar 

 
 
 
               
11 

algumas  competências  e  habilidades  descritas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC 2018), como por exemplo: 

“Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos 
para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente”. 

No  capítulo  2  serão  apresentadas  informações  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN) relacionadas a jogos como ferramenta de ensino. Veremos o que é o 

RPG e as suas características como um jogo, onde, através de um exemplo, elaborado 

pelo  autor,  o  leitor  poderá  entender,  de  forma  lúdica,  todo  o  funcionamento  de  uma 

história  de  RPG  baseada  num  mundo  pós  apocalíptico.  Ainda  nesse  capítulo  será 

apresentada  a  importância  da  utilização  de  dados  poliédricos  durante  uma  sessão  de 

jogo para que o mesmo se torne mais desafiador e divertido. Logo em seguida teremos 

alguns relatos de professores que utilizaram jogos de RPG para o ensino da Matemática. 

No capítulo 3 será apresentado o livro de regras do jogo “Gênios do Cálculo RPG”, 

elaborado  pelo  autor deste  trabalho,  o  qual  contém  todas  as  informações  necessárias 

para se realizar uma sessão de jogo. 

No  capítulo  4  teremos  a  aventura  “A  Fortaleza  de  Gauss”,  também  de  autoria 

própria, apresentada como uma situação de aprendizagem para o ensino da Matemática 

para alunos do Ensino Médio. A aventura apresenta diversos desafios, os quais deverão 

ser cooperativamente superados pelos alunos. 

E finalmente, Considerações Finais e Referências são apresentadas.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2. A MATEMÁTICA E O RPG   

2.1 JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

A  utilização  de  jogos  como  ferramenta  de  ensino  está  prevista  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) tanto para os anos finais do Ensino Fundamental quanto 

para o Ensino Médio:  

“Além de ser um objeto sociocultural em que a Matemática está presente, 
o  jogo  é  uma  atividade  natural  no  desenvolvimento  dos  processos 
psicológicos básicos; supõe um “fazer sem obrigação externa e imposta”, 
embora  demande  exigências,  normas  e  controle.  No  jogo,  mediante  a 
articulação  entre  o  conhecido  e  o 
imaginado,  desenvolve-se  o 
autoconhecimento  -  até  onde  se  pode  chegar  -  e  o  conhecimento  dos 
outros - o que se pode esperar e em que circunstâncias.(...) um aspecto 
relevante nos jogos é o desafio genuíno que eles provocam no aluno, que 
gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos façam parte 
da  cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a 
potencialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que 
se deseja desenvolver.” (BRASIL, SECRETARIA DA EDUCAÇÃO-1997, 
p.35/36) 

O uso dos jogos no processo de ensino-aprendizagem pode trazer benefícios tanto 

para  os  alunos  quanto  para  o  professor.  Para  o  professor  as  aulas  se  tornam  mais 

prazerosas, devido ao fato de transcender o mundo tradicional da sala de aula. E para os 

alunos, a aprendizagem se torna mais interessante e, consequentemente, mais eficaz. 

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio – Matemática e suas 

Tecnologias (2006), temos que 

“Os  jogos  e  brincadeiras  são  elementos  muito  valiosos  no  processo  de 
apropriação  do  conhecimento.  Permitem  o  desenvolvimento  de 
competências no âmbito da comunicação, das relações interpessoais, da 
liderança e do trabalho em equipe, utilizando a relação entre cooperação 
e competição em um contexto formativo. O jogo oferece o estímulo e o 
ambiente  propícios  que  favorecem  o  desenvolvimento  espontâneo  e 
criativo dos alunos e permite ao professor ampliar seu conhecimento de 
técnicas  ativas  de  ensino,  desenvolver  capacidades  pessoais  e 
profissionais para estimular nos alunos a capacidade de comunicação e 
expressão,  mostrando-lhes  uma  nova  maneira,  lúdica,  prazerosa  e 

 
 
 
 
 
 
 
13 

participativa  de  relacionar-se  com  o  conteúdo  escolar,  levando  a  uma 
maior  apropriação  dos 
(BRASIL, 
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO - 2006, p. 28) 

conhecimentos  envolvidos.” 

A utilização de jogos para o ensino da Matemática permite que os alunos tenham 

uma participação ativa nas aulas interagindo tanto com o professor quanto com os demais 

colegas de classe. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN - 2000) do Ensino Médio, 

quanto  à  adoção  de  métodos  de  aprendizagem  ativos  e  interativos,  dizem  que  o 

aprendizado  é  um  processo  complexo  com  o  qual  o  professor  contribui  para  que  os 

alunos  possam  se  comunicar,  respeitar  uns  aos  outros,  debaterem  compreensões, 

criarem questionamentos e elaborarem ideias através de atividades lúdicas nas quais os 

alunos se sentem desafiados a buscar o conhecimento. 

E é devido à importância de se utilizar jogos para o ensino da Matemática  que, 

através desse trabalho, é feita uma proposta de um jogo de RPG como ferramenta para 

auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. 

2.2 O QUE É RPG?    

RPG  é  a  sigla  para  Role  Playing  Game,  que  significa  Jogo  de  Interpretação  de 

Papéis. É um estilo de jogo onde um dos jogadores assume o papel de narrador e cada 

um dos outros cria um personagem específico e juntos se tornam protagonistas de uma 

história. Uma de suas modalidades é o RPG de mesa onde os jogadores se reúnem em 

volta de uma mesa que serve de suporte para os materiais que serão utilizados como, 

papéis  (úteis  para  a  criação  das  fichas  de  personagens,  para  realizar  anotações 

importantes  ou  até  mesmo  como  rascunho),  lápis  e  borracha.  Somente  com  esses 

materiais já é possível jogar um RPG.  

O  sistema  de  jogo  é  muito  simples,  o  narrador  conta  uma  história  e  os 

personagens, como protagonistas, vão decidindo o rumo dela através de suas ações. O 

narrador pode utilizar uma história pronta (histórias que foram criadas por outros autores) 

ou criar uma. Ela pode ser baseada em qualquer cenário, desde a era pré-histórica até 

ambientes futuristas interestelares. Já os personagens dos jogadores podem trabalhar 

juntos para atingir um objetivo comum ou serem adversários uns dos outros.  

 
 
 
 
 
            
14 

O jogo é realizado em sessões que possuem tempo de duração determinado pelo 

narrador. O funcionamento é semelhante a um show de improviso, é dividido em cenas, 

possui um roteiro, mas as decisões não são pré-determinadas e sim espontâneas.  

Segue  abaixo  um  exemplo  de  um  RPG  simples,  elaborado  pelo  autor  deste 

trabalho, com cinco jogadores, um deles sendo o narrador e, os outros, Marina, Mateus, 

João e Guilherme, personagens numa missão de sobrevivência colaborativa: 

O  narrador,  através  de  uma  história  inédita,  ambientou  o  jogo  num  cenário  pós 

terceira  guerra  mundial  e  os  personagens  dos  jogadores  são  sobreviventes  desse 

cenário. O ano é 2022, e já faz três meses que as explosões aconteceram. Um total de 

sete bombas nucleares que devastaram a Europa, a América do Norte, a Oceania e a 

parte leste da Ásia. O Brasil é um país que agora sofre com as consequências da guerra 

e da radiação que paira no ar. A luz solar ainda não apareceu. As pessoas vivem presas 

em instalações subterrâneas ou prédios isolados sem o contato com o exterior. Lá fora 

as novas criaturas, de todas as formas, tentam sobreviver.  

Narrador: Vocês estão em uma casa num condomínio fechado na cidade de Sorocaba. 

No momento das explosões vocês estavam assistindo a um jogo de futebol na casa de 

Pedro,  um  grande  amigo  de  vocês.  Antes  de  a  energia  ficar  indisponível,  vocês 

receberam instruções, pela televisão, para que não saíssem de suas casas. Pedro tinha 

saído minutos antes para comprar aperitivos e nunca mais apareceu. Lá fora tudo ficou 

escuro e a luz não voltou. Já se passou um mês. Ruídos estranhos acontecem lá fora, 

parece que as pessoas não são mais as mesmas. Como Pedro morava sozinho, somente 

vocês quatro estão nessa casa. O alimento acabou. A fome agora aperta. O que vocês 

farão? 

Marina: Bem, ou saímos ou morremos de fome. Eu acho que devemos ir todos juntos. 

Eu  vou  procurar  objetos  pela  casa  para  que  possamos  utilizar  como  armas,  pois  não 

sabemos o que há lá fora. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

Mateus:  Eu  vou  até  o  andar  de  cima  pra  verificar,  através  das  janelas,  como  está  o 

ambiente externo. 

João: Irei até a porta da frente, vou encostar o ouvido e tentar escutar algo. 

Guilherme: Eu vou encher algumas garrafas com água, e na mala de viagens de Pedro, 

vou colocar algumas toalhas e levar todo o medicamento e item importante que encontrar. 

Narrador: Marina encontrou, no quarto de Pedro um bastão de baseball e uma pistola 

de pressão com seis bolinhas. Na cozinha encontrou uma faca de carnes de porte médio, 

pegou  as  três  últimas  velas  que  ainda  restavam,  uma  caixa  de  fósforos  e,  no  porão 

algumas garrafas de vidro velhas. Guilherme encheu quatro garrafas plásticas de dois 

litros  com  água  turva  da  torneira,  pegou  duas  toalhas  de  banho  e  uma  de  rosto  e 

encontrou uma pequena bolsa com kit de primeiros socorros no quarto de Pedro. Mateus 

olhou pelas janelas dos dois quartos e do banheiro no andar superior e não conseguiu 

enxergar nenhum movimento lá fora. João também não ouviu nada. O silêncio era tanto 

que parecia que, o que quer que estivesse lá fora, já sabia que vocês estavam prestes a 

sair. 

O diálogo apresentado acima é parte de uma cena inicial de um jogo de RPG de 

suspense  ambientado  num  cenário  já  existente,  o  nosso  mundo.  É  um  jogo  onde  os 

personagens são pessoas comuns que precisam sobreviver às terríveis mudanças de um 

mundo pós-guerra nuclear. Podemos notar que cada personagem decidiu a sua própria 

ação  a  ser  realizada  e  cada  uma  delas  teve  um  efeito  diferente  na  história,  onde  as 

consequências  foram  apresentadas  pelo  narrador.  Dependendo  de  como  o  narrador 

conduz  a  história,  o  jogo  pode  se  tornar  entediante,  fazendo  com  que  os  jogadores 

desistam de participar das próximas sessões de jogo. 

2.3 DADOS DE RPG 

Para deixar um jogo de RPG mais emocionante, pode-se controlar as decisões, 

tanto dos personagens quanto do narrador, através de rolagem de dados, utilizando os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

resultados  obtidos  como  “chances”  de  conseguir  realizar  uma  ação.  Assim  as 

consequências das decisões não dependem exclusivamente do narrador. Logo abaixo 

temos uma continuação do jogo já apresentado com a rolagem de dados clássicos de 

seis faces. 

Narrador:  Vocês  abrem  a  porta  cuidadosamente.  Lá  fora  se  pode  enxergar  como  se 

houvessem a lua e as estrelas no céu. O aroma no ar não está diferente de uma noite 

comum e a temperatura está aproximadamente a 30 graus. Não há sinal de movimento 

e  o  silêncio  é  aterrorizante.  Vocês  olham  para  cima  e,  com  um  pouco  de  esforço, 

conseguem  ver  o  sol,  numa  posição  por  volta  das  4  horas  da  tarde.  Há  carros 

estacionados em frente às casas. Tudo está empoeirado e as árvores estão todas secas. 

Nessa rua há seis casas incluindo a de Pedro. O que vocês fazem? 

Guilherme: Eu vou até a casa mais próxima e tentar ouvir algo através da porta. 

João: Vou junto com o Guilherme e verificar as janelas da casa. 

Marina: Acho melhor irmos todos juntos caso apareça alguma coisa. 

Mateus: Então vamos todos juntos. 

Narrador:  Guilherme,  você  chega  próximo  à  porta  de  entrada  da  casa.  Jogue  o  dado 

para ver se você consegue ouvir alguma coisa. Se obtiver um número menor que “4” você 

não  ouve  nada,  se  o  número  for  maior  ou  igual  a  “4”,  caso  haja  algum  ruído  você 

conseguirá captar. 

(Guilherme lança o dado de seis faces e obtém o número “5”)  

Narrador: Você ouve um barulho parecido com uma porta sendo arranhada. Parece ser 

um gato ou um cachorro que está preso em algum cômodo. João, você tenta olhar pelas 

janelas, mas as cortinas estão todas fechadas. Não é possível ver nada lá dentro. 

Guilherme: Vou verificar se a porta está aberta. Caso esteja, entrarei bem devagar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Narrador: A porta se abre com um pequeno ranger e o barulho, que antes você estava 

ouvindo, parou subitamente. 

Marina: Eu vou acender uma vela e entrar junto com o Guilherme. Também vou entregar 

o bastão de baseball a ele. 

João: Eu fico aqui na frente vigiando. Marina me deixe com a faca, por favor. 

Mateus: Eu vou dar a volta na casa para ver se encontro algo nos fundos. 

Narrador: João continua observando lá fora e o silêncio ainda é o mesmo. Mateus chega 

aos fundos da casa e não ouve e nem vê nada de diferente. Guilherme e Marina, vocês 

entram e andam cautelosamente pela sala de estar. À direita há uma escada para o andar 

superior e abaixo dela uma porta aberta do que parece ser um lavabo. Logo mais à frente 

vocês enxergam a sala de jantar e uma cozinha conjugada com uma porta de vidro que 

dá  para  os  fundos.  Ao  lado  esquerdo  da  cozinha  há  uma  porta  de  madeira  fechada. 

Guilherme deduz que o barulho de antes viera dali.  

Marina: Vou até a porta segurando a vela. Fique preparado Guilherme, eu vou abrir. 

Narrador: Você abre a porta vagarosamente. Ali há uma escada de madeira que leva a 

um  porão.  Há  marcas  de  garras  do  lado  de  dentro  tanto  na porta  quanto nos  degraus 

dessa escada. Após alguns segundos, de repente, quebrando todo o silêncio que antes 

havia, surge ferozmente subindo a escada, fazendo um ruído de um animal raivoso, uma 

criatura do tamanho de um cachorro de porte médio que dispara em direção a Guilherme. 

Marina, lance o dado, por favor.  

(Marina lança o dado e obtém um “2”)  

Narrador: Marina se assusta e cai de costas na cozinha derrubando a vela ao chão que 

ainda continua acesa. Guilherme, a criatura vem em sua direção, o que você faz? 

Guilherme: Vou bater nela com o bastão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

(Guilherme lança o dado e obtém o número 6) 

Narrador: Agindo pelo instinto, você acerta precisamente a cabeça da criatura e ela cai 

de  imediato  inerte  ao  chão.  Como  a  vela  está  acesa  vocês  conseguem  notar  que  a 

criatura  possui  todas  as  características  de  uma  ratazana,  porém  além  de  ser  de  um 

tamanho maior que o normal, apresenta grandes bolhas de sangue por todo o corpo. 

Nessa cena, podemos notar que, devido ao fato de utilizarem o dado para verificar 

se uma ação seria bem sucedida, o jogo se tornou mais dinâmico e envolvente tanto para 

o narrador quanto para os outros jogadores. O narrador pode determinar a utilização dos 

dados  em  qualquer  situação  que  possa  resultar  num  sucesso  ou  um  fracasso  e  deve 

estar sempre preparado para qualquer que seja o resultado, pois cabe a ele manter a 

história interessante e divertida. 

Ao invés de utilizarmos somente o dado de 6 faces, poderíamos utilizar outros tipos 

de dados como, por exemplo, os dados de 8, 10, 20 e até 100 faces. 

Figura 1: Dados de RPG 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
  
 
 
 
19 

Vamos considerar uma aventura medieval em que os personagens se deparam 

com  um  dragão  e  o  mesmo  investe  contra  eles  impiedosamente.  Um  dos  jogadores 

resolve  atacar esse  dragão  com  um arco  e  flecha. O  narrador pede  que  ele  lance  um 

dado de 100 faces e diz que ele tem 30% de chance de acertar essa flecha, ou seja, se 

o resultado for menor ou igual a 30 o ataque será bem sucedido. O jogador lança o dado 

e  obtém  o  número  42.  A  flecha  passa  a  poucos  centímetros  do  dragão  e  o  olhar  do 

mesmo, ainda mais furioso, volta-se para o atirador. 

“Se  você  diz  “estou  atacando  o  dragão”,  então  seu  personagem  tenta 
atacar  o  dragão.  Para  atacar  o  dragão  -  ou  tentar  qualquer  outra  coisa 
difícil - você rolará um dado. Quanto mais difícil a tarefa, menores suas 
chances e melhor o resultado que você precisa conseguir. (...) Portanto, 
os  jogadores  dizem  o  que  desejam  fazer,  e  então  rolam  dados  para 
descobrir  se  conseguiram.  Suas  decisões  controlam  as  ações  dos 
personagens  e  mudam  a  história,  cujo  final  pode  ser  bom  ou  ruim.” 
(CALDELA, CASSARO, SVALDI, 2010, p.17) 

Outro  exemplo  seria  o  de  uma  personagem  que  arrumou  um  emprego  como 

professora e está vivendo a sua primeira experiência em sala de aula. O sinal toca, e ela 

se dirige a sala do 6° ano do ensino fundamental onde estão presentes 40 alunos das 

características  mais  variadas.  Ela  entra  e  os  alunos  continuam  sentados  olhando 

ansiosos.  O  narrador  pede  que  a  jogadora  faça  um  teste  de  Carisma  para  ver  se  a 

professora consegue lidar com a situação. Ela lança um dado de 20 faces e obtém “20”. 

O  narrador  surpreso  diz:  Você  conquistou  os  alunos  somente  com  a  sua  presença 

cativante e a sua aula fluiu naturalmente como se já os conhecesse a um bom tempo. 

Além de todas as vantagens que podem nos proporcionar, as sessões de um jogo 

de RPG são momentos de diversão, reflexão e interação entre amigos, colegas ou até 

mesmo  pessoas  desconhecidas  que  juntos  se  reúnem  para  atingir  os  mais  diversos 

objetivos de maneira descontraída e prazerosa. 

“Assim  é  também  o  RPG.  Amigos  reunidos  para  participar  de  uma 
aventura  e  vencer  um  desafio.  Vocês  podem  triunfar  ou  falhar  diante 
desse desafio - isso não é tão importante. O mais importante é contar uma 
boa  história,  que  entretenha a todos.” (CALDELA,  CASSARO,  SVALDI, 
2010, p.17) 

 
 
 
 
 
 
 
20 

2.4 RPG COMO FERRAMENTA DE ENSINO 

Existem alguns trabalhos envolvendo o uso do RPG como ferramenta de ensino 

nos  quais  são  apresentadas  as  características  desse  sistema  de  jogo  e  algumas 

vantagens de sua utilização na educação.  

O professor Schmit, W. L. (2008) realizou alguns apontamentos teóricos sobre o 

RPG no ensino e fez uma apresentação sobre a história do RPG nos EUA e no Brasil. 

Citou alguns estudos relacionados ao RPG e às concepções de Vigotski, e realizou aulas 

experimentais utilizando como ferramenta pedagógica o RPG de mesa, onde os alunos 

deixaram  de  ser  ouvintes  e  passaram  a  ser  protagonistas,  e  suas  decisões  afetavam 

diretamente o curso da história apresentada. 

“O RPG seria uma espécie de laboratório de vivências onde o limite é a 
imaginação  dos  participantes.  Assim,  por  meio  do  RPG,  os  jogadores 
podem conferir  novos sentidos  às  suas  experiências,  podendo  ser  uma 
ótima ferramenta para intervenções do educador.” (SCHMIT, 2008, p.72) 

O  professor  Feijó,  R.  O.  (2014)  abordou  a  utilização  dos  jogos  de  RPG  como 

recurso para aulas de Matemática em turmas do Ensino Médio, buscando verificar quais 

são  as  vantagens  e  desvantagens  de  seu  uso  como  recurso  pedagógico.  Em  seu 

trabalho, Feijó explica como funciona esse tipo de jogo e qual é o papel de cada jogador, 

tanto  do  narrador  quanto  dos  personagens  e,  baseando-se  na  teoria  construtivista  de 

Jean Piaget, dá ênfase em relação ao aspecto cooperativo do RPG, onde os jogadores 

devem  pensar  como  equipe.  Cita  alguns  exemplos  de  como  inserir  a  Matemática  nas 

histórias, mostrando que é possível abordar qualquer tema. Feijó utilizou como temática 

um RPG sobre casos policiais, onde os jogadores devem encontrar pistas e solucionar 

crimes diversos. Em suas conclusões, Feijó diz que houve desenvolvimento em diversas 

habilidades matemáticas em cada aluno participante e que o jogo de RPG se mostrou 

um bom recurso para explorar conceitos e produzir atitudes éticas entre os alunos. 

O professor Silva, F. S. (2014) realizou um trabalho com alunos do nono ano do 

Ensino Fundamental, utilizando um jogo de RPG. Silva apresenta uma breve introdução 

sobre o que é o RPG, como funciona e alguns de seus aspectos históricos. O jogo se 

baseou  num  cenário  de  super-heróis  como  nas  histórias  em  quadrinhos,  dando  a 

 
 
 
 
 
 
21 

oportunidade aos alunos de discutirem sobre ética, direitos humanos, altruísmo e outros 

temas importantes para o desenvolvimento humano. Durante o jogo foram trabalhados 

alguns  conteúdos  matemáticos  como  operações  com  números  reais,  equações 

polinomiais de primeiro e segundo grau, proporcionalidade e elementos geométricos. O 

sistema utilizado no jogo foi criado pelo próprio autor.  

O artigo Barin, et. al. (2016), teve o intuito de relatar experiência da utilização de 

jogos  de  RPG  como  ferramenta  para  o  ensino  da  Matemática  com  possíveis  relações 

interdisciplinares para alunos do Ensino Médio. Os resultados obtidos demonstraram que 

a  utilização  do  jogo  de  RPG  permitiu  que  os  educandos  participassem  ativamente  do 

processo ensino e aprendizagem rompendo as barreiras e os receios quanto à disciplina 

de Matemática sendo protagonistas de sua trajetória educacional. Alunos relataram que 

aprenderam de forma descontraída, usando a imaginação e a criatividade, e entenderam 

o porquê de alguns conteúdos, pois os utilizaram de forma contextualizada durante os 

jogos. 

O professor Roberto, R. R. (2018) realizou um trabalho com alunos do nono ano 

do  Ensino  Fundamental  de  uma  escola  municipal  do  Rio  de  Janeiro.  Ele  elaborou  um 

jogo de RPG que tinha como tema o Teorema de Pitágoras. O trabalho apresenta um 

pouco da história da Matemática, onde os alunos puderam ter uma melhor visualização 

de  como  era  o  ensino  na  época  de  Pitágoras.  Ele  também  mostra  que  com  o  RPG  é 

possível ensinar brincando, e, que através dele, podemos mudar o modelo tradicional de 

ensino. Rafael concluiu que sua pesquisa melhorou o desempenho acadêmico de seus 

alunos e despertou o interesse dos mesmos pela disciplina. 

Observando o exemplo de jogo apresentado na seção anterior e os resultados dos 

trabalhos  dos  professores,  podemos  mencionar  que  o  jogo  de  RPG  pode  estimular:  a 

criatividade e a imaginação, desde o momento de criação do personagem, até as sessões 

de jogo onde os jogadores devem “entrar” no  ambiente da história; o raciocínio lógico, 

nos momentos em que tomam decisões corretas e decifram enigmas; a cooperatividade, 

onde  entendem  de  forma  prática  a  importância  do  trabalho  em  grupo  e;    o 

desenvolvimento da autonomia de cada um dos jogadores. 

E, pelos motivos apresentados, no próximo capítulo, é proposto um jogo de RPG, 

Gênios do Cálculo, para auxiliar no ensino da Matemática no Ensino Médio. 

 
 
 
 
22 

3. GÊNIOS DO CÁLCULO RPG 

O  jogo  Gênios  do  Cálculo  RPG  foi  elaborado  neste  trabalho  de  pesquisa  de 

maneira  que  possa  ser  utilizado  como  uma  ferramenta  pedagógica  para  o  ensino  da 

Matemática para alunos do Ensino Médio. Porém, como é um jogo com regras simples, 

ele pode ser facilmente adaptado para o Ensino Fundamental. 

O livro de regras está organizado em quatro seções: 

•  1) Cenários; 

•  2) Ficha do Personagem; 

•  3) Habilidades; 

•  4) Sistema de jogo. 

3.1 CENÁRIOS 

Como já foi comentado no capítulo 2, a história de um jogo de RPG pode se passar 

em diversos cenários e em Gênios do Cálculo RPG não é diferente. O professor é livre 

para  escolher  o  cenário  da  forma  que  desejar.  Ele  pode  fazer  isso  de  acordo  com  as 

características de sua turma ou pode relacionar o jogo com o tema atual de sua aula. Se 

achar conveniente, ele pode, antes de iniciar o trabalho, realizar uma pesquisa entre os 

alunos para decidir em qual época irá se passar a história do jogo, como por exemplo, no 

ano de 2500, onde poderão existir os mais estranhos e inimagináveis objetos, situação 

em que os fãs de Star Wars, provavelmente, iriam adorar; ou regressar no tempo para 

um passado distante, um delírio para os apaixonados por história, e acompanhar de perto 

a construção das pirâmides de Gizé. Enfim, a criatividade do professor em união com a 

imaginação dos alunos é que tornará o trabalho muito interessante. 

Mesmo  com  diversos  cenários  e  épocas,  alguns  professores  podem  optar  por 

ambientar o jogo no mundo atual, com pequenas ou nenhuma mudança, para que tanto 

alunos como professor tenham melhor visualização do cenário. É uma boa sugestão para 

jogadores e narradores iniciantes, pois, assim eles podem dar mais atenção às regras do 

jogo e ao andamento da história e não precisam imaginar objetos, pessoas, edificações 

ou outros materiais ao qual não estão familiarizados. De qualquer maneira, o professor, 

 
 
 
 
 
 
23 

antes de elaborar o enredo de sua história deve preparar o cenário do jogo, seja de forma 

descritiva ou através de imagens reais ou fictícias. 

Segue abaixo um exemplo de cenário: A Ilha (Figura 2). 

A história se passa numa ilha perdida no oceano pacífico. Por ser uma ilha isolada 

não  se  vê  nada  a  sua  volta  além  do  mar  azul.  O  clima  é  tropical  e  os  ventos  são 

praticamente constantes. Não há montanhas, mas possui cavernas subterrâneas. Toda 

a  região  interior  é  composta  de  florestas.  Diversas  espécies  de  animais  vivem  ali, 

inclusive  uma  espécie  não  muito  diferente  dos  seres  humanos.  Essa  espécie  vive  em 

comunidade  em  uma  cidade  subterrânea  e, 

fisicamente,  possuem  as  nossas 

características, mas a sua mente é o que nos difere. De uma inteligência excepcional, 

esses seres tem tudo para ganhar o mundo, mas, estranhamente, parecem não querer 

sair dali e, principalmente, não querem ser incomodados. 

Figura 2: A Ilha 

Fonte: https://www.discovery.com/exploration/North-Sentinel-Island-Last-Uncontacted-People-Earth 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.2 FICHA DO PERSONAGEM 

Como todo bom RPG, os personagens são diferenciados de acordo com as suas 

habilidades e características especiais. Em jogos de RPG os jogadores devem criar um 

personagem fictício, escolher as habilidades e elaborar uma história apresentando um 

pouco dos acontecimentos mais importantes da vida, desde o nascimento até o momento 

onde  o  jogo  se  inicia.  Em  “Dungeons  &  Dragons”,  um  jogo  de  cenário  medieval,  por 

exemplo, o jogador pode criar um Elfo Mago que nasceu em um pequeno vilarejo élfico, 

desde pequeno aprendeu a estudar as artes da magia e hoje realiza feitos fantásticos 

desde  criar  escudos  místicos  até  conjurar  grandes  bolas  de  fogo.  Já  em  “Vampiro:  A 

Máscara”,  um  jogo  de  narrativa  voltado  para  o  horror,  o  jogador  deve  criar  um 

personagem vampiro que, assim que foi transformado, desenvolveu habilidades sobre-

humanas como mover objetos com a mente ou até mesmo transformar-se em lobo ou 

morcego.  

Em Gênios do Cálculo RPG, o jogador não vai criar um personagem fictício. Ele 

mesmo  será  o  personagem,  ou  seja,  ele  será  o  protagonista  da  história.  Com  isso  o 

jogador  não  precisará  escolher  poderes  e  habilidades  sobrenaturais  ou  elaborar  uma 

história para seu personagem, a história será a sua própria vida. Caso o narrador tenha 

ambientado o jogo em uma época diferente, ele deverá utilizar a criatividade para inserir 

os  personagens  em  sua  história,  podendo  utilizar  ideias  de  viagens  no  tempo,  planos 

existenciais  paralelos  ou,  até  mesmo,  como  se  tudo  fosse  um  sonho  e,  em  algumas 

situações, um pesadelo. Cabe ao narrador adaptar tudo conforme o seu objetivo de jogo. 

Num  jogo  de  RPG  há  regras  e  habilidades  específicas  para  a  construção  dos 

personagens  e  todas  essas  habilidades  podem  ser  descritas  e  organizadas  em  uma 

“Ficha do Personagem” a qual apresenta os dados necessários para que o jogador possa 

organizar todas as informações iniciais e que porventura surgirem durante uma sessão 

de jogo. Gênios do Cálculo RPG também possui uma Ficha do Personagem específica 

(Figura 3) com suas descrições numeradas de ① a ⑨. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 3: Ficha do Personagem 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
26 

① Personagem: Nome do Aluno / Jogador.  

② Grupo: Nome criado pelo grupo de jogo ao qual o aluno pertence. 

③ Escola: Nome da escola. 

④ Ano / Turma: Ano (série) e a turma a qual o aluno pertence. 

⑤ Habilidades Físicas: Subdivididas em Agilidade, Força e Resistência. O jogador 

deverá  preencher  a  quantidade  de  pontos  (círculos)  correspondentes  ao  seu 

personagem. 

⑥  Habilidades  Mentais:  Subdivididas  em  Atenção,  Intuição  e  Matemática.  O 

jogador deverá preencher a quantidade de pontos (círculos) correspondentes ao seu 

personagem. 

⑦ Condição: Quando o personagem estiver passando por uma dessas condições 

durante  uma  história,  o  jogador  deverá  marcar  com  um  “X”  o  quadrado  referente 

àquela condição. 

⑧  Determinação:  Subdividida  em  pontos  fixos  (círculos)  e  pontos  utilizáveis 

(quadrados) o jogador preencherá de acordo com as regras específicas explicadas 

posteriormente. 

⑨ Anotações: Espaço para que o jogador possa escrever todas as informações que 

julgar ser importante para seu personagem. Aqui ele poderá anotar algum item que 

encontrou, o nome de uma pessoa que deve procurar ou até mesmo os detalhes de 

um ambiente. 

3.3 HABILIDADES 

São  seis  as  habilidades  básicas  de  todo  personagem  e  elas  se  classificam  em 

Físicas e Mentais.  

As Habilidades Físicas são subdivididas em Agilidade, Força e Resistência. 

A  Agilidade  representa  a  destreza,  os  reflexos  e  a  aptidão  para  ações  que 

envolvam  o  equilíbrio  e  a  coordenação  motora  como  andar  por  um  caminho  estreito, 

desviar  de  uma  flecha,  se  equilibrar  em  um  piso  escorregadio  ou  realizar  incríveis 

acrobacias. 

 
 
 
 
 
27 

A Força representa o poder muscular e a aptidão para realizar ações físicas como 

escalar, arremessar um objeto, levantar peso, e atos similares. 

A  Resistência  mede  o  vigor  do  personagem.  É  utilizada  em  ações  que  estão 

relacionadas  à  saúde  e  condicionamento  físico  como  ficar  acordado  por  três  dias 

seguidos, ficar submerso por oito minutos, ou em situações críticas como resistir a um 

veneno de uma víbora e aguentar o calor das chamas de um incêndio.  

As Habilidades Mentais são subdivididas em Atenção, Intuição e Matemática. 

A Atenção representa a percepção, a paciência e a concentração. Mostra o quão 

esperto o personagem é em relação a situações de enganação, emboscadas ou objetos 

ocultos. É utilizada em testes como perceber a presença de um rato num canto de uma 

sala escura, notar os mínimos detalhes num objeto ornamentado, ouvir a respiração de 

uma pessoa escondida ou ver ao longe numa estrada o reluzir de uma moeda de ouro. 

A Intuição mede a capacidade intelectual que envolve o raciocínio, a dedução e o 

pressentimento. É utilizada em situações que envolvam a capacidade de resolução de 

problemas  diversos  e  em  testes  relacionados  a  pesquisa  e  investigação  como,  por 

exemplo, desvendar um segredo, ler um mapa, interpretar linguagens e imagens ou até 

mesmo saber qual é o melhor caminho a ser seguido num grande labirinto. 

A  Matemática  representa  o  quão  o  personagem  é  habilidoso  em  relação  a 

cálculos,  expressões  algébricas,  identificação  de  figuras  geométricas  e  resolução  de 

problemas matemáticos diversos. É utilizada sempre que o personagem se deparar com 

uma  situação  problema  que  esteja  envolvida  diretamente  a  habilidades  matemáticas 

específicas. 

Todos os personagens possuem um valor numérico natural, de 1 a 5, para as seis 

habilidades, e quanto mais alto o valor, mais facilmente realizará ações que envolvam 

aquela habilidade. Na Ficha do Personagem esses valores são representados por pontos 

(círculos)  com  o  primeiro  deles  já  preenchido,  ou  seja,  o  valor  mínimo  que  cada 

personagem pode ter em todas as habilidades é “1 ponto”.  

Um  personagem  com  um  único  ponto  é  considerado  fraco  naquela  habilidade 

sendo  que  cinco  pontos  representam  um  domínio  excepcional.  A  classificação  dos 

valores das habilidades pode ser considerada da seguinte maneira: 

 
 
 
 
28 

Normal: Você é como a maioria das pessoas. 

Fraco: Você depende da sorte para conseguir fazer alguma coisa. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
●●●●●  Excepcional: Você é brilhante e sua habilidade extrapola os limites. 

Bom: Você possui algum estudo ou treino nessa habilidade. 

Excelente: Você é praticamente um profissional no uso dessa habilidade. 

A  seguir,  temos  algumas  situações  relacionadas  à  capacidade  do  personagem 

referentes à quantidade de pontos em cada uma das habilidades. 

3.3.1 HABILIDADES FÍSICAS 

AGILIDADE 

Você é ágil o suficiente para não cair da calçada. 

Você é capaz de andar de bicicleta. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
●●●●●  Você poderia ser um atleta olímpico. 

Você pratica algum esporte desde a infância. 

Você é uma excelente bailarina ou faixa preta em alguma arte marcial. 

FORÇA 

Você é forte o suficiente para nadar ou escalar uma pequena árvore. 

Você tem forças para ficar em pé, caminhar e se deitar. 

●      
●●    
●●●   
●●●● 
●●●●●  Você é recordista em levantamento de peso. 

Você pode passar o dia todo trabalhando como construtor civil. 

Você é o mais forte da academia de musculação em que frequenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESISTÊNCIA 

29 

Você consegue correr sem parar durante 5 minutos antes de fatigar-se. 

Você não consegue prender a respiração por mais de 5 segundos. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
●●●●●  Você nunca se cansa e é resistente à maioria das doenças e venenos. 

Você é capaz de passar horas explorando trilhas em uma floresta.  

Você pode vencer uma maratona ou um triatlo. 

3.3.2 HABILIDADES MENTAIS 

ATENÇÃO 

Você sabe quando o carro de sorvete está passando pela sua rua. 

Você percebe que a TV desligou 3 minutos depois de desligada. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
●●●●●  Você nunca fica distraído, mesmo privado de um dos sentidos. 

Você consegue ler um livro e assistir a uma série ao mesmo tempo. 

Você se mantém concentrado mesmo com ruídos altos no ambiente.  

INTUIÇÃO 

Você sabe que não deve andar em ruas desertas quando está sozinho. 

Você sabe que vai chover quando cai a primeira gota d’água. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
Você interpreta sinais e o comportamento das pessoas. 
●●●●●  Você é capaz de captar as mais ocultas mensagens subliminares. 

Você é capaz de descobrir o culpado antes do filme acabar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEMÁTICA 

30 

Você conhece fórmulas como a de Bhaskara e o Teorema de Pitágoras. 

Você aprendeu a realizar as quatro operações básicas. 

●      
●● 
●●● 
●●●● 
●●●●●  Você é capaz de enxergar a matemática em todas as coisas. 

Você interpreta problemas matemáticos com naturalidade. 

Você tem facilidade em realizar cálculos mentalmente.  

Para determinar o valor de cada uma das habilidades, o jogador deverá realizar 

uma autoavaliação e em seguida, preencher, na Ficha do Personagem, a quantidade de 

pontos (círculos) que representa o valor de cada uma delas. Não há limites de pontos a 

serem distribuídos e o jogador deverá ser sincero ao se autoavaliar. 

3.3.3 DETERMINAÇÃO 

A Determinação representa a força de vontade em realizar algum feito. Pode ser 

utilizada num momento em que o personagem se encontra cansado, mas cria forças para 

agir, numa situação em que quase todos já desistiram de procurar por uma chave perdida 

e o personagem continua com ânimo para encontrá-la, ou até mesmo quando uma tarefa 

parece impossível e ele se encoraja pois acredita que é capaz de realizá-la. 

Assim  como  as  habilidades,  a  Determinação  possui  até  5  pontos  fixos  e  ela 

deverá ser determinada logo que todas as habilidades forem devidamente preenchidas. 

O valor deverá ser calculado da seguinte maneira: 

1º) Determinar a Média Aritmética dos valores das seis habilidades; 

2º) Arredondar o valor para cima; 

3º) Adicionar 1. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo I: O Jogador A possui os seguintes valores em habilidades: Agilidade 3, Força 

2, Resistência 2, Atenção 3, Intuição 4 e Matemática 3. Seus pontos de Determinação 

serão obtidos através do seguinte cálculo: 

31 

1º) Média Aritmética: 3 + 2 + 2 + 3 + 4 + 3

6

= 2,8333 … 

2º) Arredondar para cima: 3 

3º) Adicionar 1: 3 + 1 = 4 

Logo, o Jogador A possui 4 pontos fixos em Determinação. 

Exemplo II: O Jogador B possui os seguintes valores em habilidades: Agilidade 3, Força 

3, Resistência 2, Atenção 4, Intuição 4 e Matemática 3. Seguem os cálculos: 

1º) Média Aritmética: 3 + 3 + 2 + 4 + 4 + 3

6

= 3,1666 … 

2º) Arredondar para cima: 4 

3º) Adicionar 1: 4 + 1 = 5 

Logo, o Jogador B possui 5 pontos fixos em Determinação. 

O valor máximo para a Determinação é “5” independentemente de qualquer cálculo. 

3.4 SISTEMA DE JOGO 

Assim como qualquer RPG, o narrador depende das decisões dos personagens 

dos jogadores, as quais podem mudar completamente o rumo da história. Essas decisões 

são chamadas de “ações”.  

As  ações  representam  todas  as  situações  em  que  o  personagem  irá  agir  no 

decorrer de uma história. Podem ser simples como caminhar em direção a uma porta e 

girar a maçaneta, ou complexa como tentar nadar em um rio com forte correnteza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Em  Gênios  do  Cálculo  RPG  as  ações  são  classificadas  em  “ações  simples”  e 

“ações de habilidades”. 

As  ações  simples  são  aquelas  em  que  não  há  dúvida  de  sucesso,  ou  seja,  o 

personagem  com  certeza  conseguirá  realizar.  Cabe  ao  narrador  apresentar  as 

consequências de cada uma dessas ações.   

Exemplos de Ações Simples: 

•  Conversar com outra pessoa; 

•  Caminhar em uma estrada; 

•  Abrir uma porta destrancada; 

•  Ler ou escrever utilizando um idioma conhecido; 

•  Manusear um objeto ao qual saiba como funciona; 

•  Levantar-se após uma queda, entre outras. 

As ações de habilidades envolvem situações em que o personagem depende de 

uma  de  suas  habilidades  para  obter  determinado  êxito.  Nessas  ações  há  uma 

probabilidade  de  erro,  ou  seja,  existe  uma  chance  de  ele  ser  bem  sucedido  ou  de 

fracassar em um objetivo.  

Exemplos de Ações de Habilidades: 

•  Notar a presença de um inseto numa sala escura; 

•  Apostar uma corrida; 

•  Escalar uma montanha; 

•  Decifrar um manuscrito antigo; 

•  Ouvir os passos de uma pessoa a uma grande distância; 

•  Andar de bicicleta sobre uma ponte de 15 centímetros de largura; 

•  Mergulhar em águas de baixas temperaturas; 

•  Lembrar-se de teoremas e algoritmos, entre outras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Para  essas  ações,  os  jogadores  deverão  realizar  um  Teste  de  Habilidade  que 

consiste  no  lançamento  de  dados  poliédricos  honestos.  Os  testes  são  baseados  no 

sistema “Storyteller RPG”, onde o jogador rola um dado de 10 faces para cada ponto que 

o personagem possui em uma determinada habilidade contra uma dificuldade estipulada 

pelo  narrador.  O  resultado  desses  dados  indica  se  o  personagem  conseguiu  ou  não 

realizar aquele feito. 

3.4.1 TESTES DE HABILIDADES 

Os dados de 10 faces (Figura 4) são numerados de 0 a 9, portanto, como não há 

o número “10” deve-se considerar o “0” como tal. Logo o valor mínimo de um dado será 

“1” e o máximo será “0”.  

Figura 4: Dados de 10 faces 

Fonte: Própria do autor 

Cada  teste  terá  um  nível  de  dificuldade  que  pode  estar  entre  2  e  10.  O  nível 2 

representa  uma  ação  com  grandes  chances  de  sucesso  e  o  nível  10  apresenta  uma 

pequena probabilidade de atingir o objetivo. 

Quando  o  narrador  exigir  um  teste  de  habilidade,  o  jogador  deverá  rolar  a 

quantidade de dados referentes ao número de pontos que possui naquela habilidade e, 

para conseguir realizar a ação, será necessário que ele obtenha resultados maiores ou 

iguais  ao  nível  de  dificuldade  apresentado.  Cada  resultado  maior ou  igual  ao  nível  de 

dificuldade representa um  sucesso e, caso nenhum deles atinja esse nível uma  falha 

acontece. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Por  exemplo:  o  narrador  pede  um  Teste  de  Atenção  nível  5  para  um  dos 

jogadores  e  o  mesmo  possui  4 pontos nessa  habilidade. Ao  rolar os  quatro dados ele 

obtém os valores “2, 5, 4 e 7” resultando em dois sucessos pois 5 e 7 são maiores ou 

iguais a 5. 

A  maioria  das  ações  depende  somente  de  um  sucesso  para  serem  realizadas, 

porém, dependendo da situação, o narrador pode considerar consequências diferentes 

para cada sucesso obtido. 

Exemplos de Testes de Habilidades: 

1)  Três  amigas,  Aninha,  Bruninha  e  Clarinha,  estão  participando  de  uma  investigação 

criminal e num determinado momento no jogo, pouco mais de meia noite, se dirigem à 

casa de um dos suspeitos que se encontra foragido. Elas entram pela porta da frente que 

está destrancada e notam uma sala de estar impecavelmente organizada. Tudo parece 

estar em seu devido lugar. O narrador então, solicita um Teste de Atenção nível 7 para 

cada  uma  delas.  Se  um  único  sucesso  for  obtido  elas  notarão  uma  pequena  mancha 

vermelha nos pés da mesa de centro. 

• Aninha, com três pontos em Atenção, rola 3 dados e obtém os valores “2, 8, e 2”;  

• Bruninha, com dois pontos na habilidade, rola seus dados e obtém os valores “9 e 7”; 

• Clarinha a mais habilidosa rola seus 4 dados e obtém “3, 8, 7 e 7”.  

Aninha  conseguiu  um  sucesso,  Bruninha  dois  e  Clarinha  três.  Logo,  as  três 

conseguiram notar a mancha no pequeno móvel da sala. 

2) Os personagens João e Maria, perdidos numa floresta repleta de animais selvagens e 

outros  seres  sobrenaturais,  decidem  subir  em  uma  árvore  de  aproximadamente  15 

metros  para  que  possam  passar  a  noite  em  segurança.  O  narrador  pede  então,  aos 

jogadores, um Teste de Força nível 6 e, sem que eles saibam, estipula que para cada 

sucesso obtido o personagem conseguirá alcançar 3 metros de altura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

• João,  com  quatro  pontos  em  Força,  rola  4  dados  e  obtém  os  valores  “5,  8,  3  e  2”. 

Portanto ele consegue subir somente até uma altura de 3 metros do chão. 

• Maria, com três pontos na habilidade, rola seus dados e obtém os valores “7, 7 e 8” e, 

com isso, consegue subir até 9 metros na árvore. 

3) Paulo está explorando um quarto em uma mansão misteriosa e encontra um pequeno 

quadro contendo alguns símbolos estranhos. O narrador pede que ele realize um Teste 

de  Intuição  nível  8  para  que  ele  relacione  os  símbolos  a  alguns  dos  objetos  que 

encontrou pela casa.  

• Paulo rola 2 dados, pois possui somente dois pontos em Intuição, e obtém os valores 

“7 e 4”. Ele observa o quadro, mas não consegue fazer relação alguma com os símbolos 

ali presentes. 

3.4.2 REGRA DO “1” E DO “0” 

Para  que  os  testes  fiquem  mais  desafiadores  e  interessantes,  temos  dois 

resultados que são considerados como o melhor e o pior em uma determinada situação 

e ambos trarão consequências nas ações dos personagens.  

Obtendo “1” no dado: Quando um jogador rola os dados e obtém o número 1 algo de 

inesperado acontece. Ele pode se atrapalhar ao tentar resolver um problema, escorregar 

ao andar em um piso molhado, ter uma dor de cabeça ao tentar ler uma mensagem com 

letras  muito  pequenas  ou  até  mesmo  ter  cãibra  ao  atravessar  um  lago  a  nado.  Essas 

situações podem levar o personagem a falhar em alguns testes de habilidades.  

A regra é simples: para cada “1” obtido, um sucesso é cancelado. 

Exemplo: Carlos encontra uma carta que contém um pequeno texto escrito num idioma 

desconhecido. Logo abaixo do texto há um pequeno símbolo que parece ser um brasão. 

O narrador pede um Teste de Intuição nível 7 para ver se Carlos consegue identificar a 

qual família pertence aquele brasão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

• Carlos, com 4 pontos em Intuição, rola os dados e obtém “5, 8, 1, 4”. Um sucesso é 

obtido, porém o  “1”  o cancela,  fazendo  com  que o personagem  falhe  no teste. Logo, 

Carlos não consegue identificar nada relacionado àquele brasão. 

Obtendo “0” no dado: Quando um jogador obtém o número 0 (que representa o 10), 

um sucesso perfeito acontece. O personagem consegue realizar aquela ação de maneira 

impecável, seja por ter se concentrado ou por ter tido sorte em realizá-la. Portanto todos 

os valores “0” são considerados sucessos automáticos independentemente do nível de 

dificuldade, mesmo que a condição do personagem eleve esse nível para além do 10 (ver 

regra de condição posteriormente).  

Esses sucessos não podem ser cancelados pelo número “1”. 

Exemplo:  Juliana  se  deparou  com  uma  situação  problema  que  envolve  o  cálculo  de 

determinantes  de  ordem  4  onde  o  elemento  a11  =  1.  O  narrador  pede  um  Teste  de 

Matemática nível 7 para que ela possa se lembrar de algum método de resolução. Um 

sucesso faz com que Juliana se lembre do Teorema de Laplace. Já dois sucessos são 

necessários para se recordar da Regra de Chió.  

• Juliana possui 4 pontos em Matemática e, assim que rola os dados, obtém os valores: 

“1,  0,  7,  1”.  O  “7”  é  cancelado,  porém  como  o  “1”  não  pode  cancelar  o  “0”,  Juliana 

consegue um sucesso perfeito e resolve o problema utilizando o Teorema de Laplace. 

3.4.3 TESTE DE DETERMINAÇÃO 

  Quando os personagens sentem que precisam utilizar todas as suas forças, físicas 

e  mentais,  para  agir  em  uma  determinada  situação  eles  podem  realizar  um  Teste  de 

Determinação. Esse teste substitui um teste de qualquer habilidade. 

Todos  os  personagens  possuem  cinco  pontos  utilizáveis  de  Determinação, 

representados pelos quadrados (□) na ficha do personagem, que deverão ser marcados 

todas as vezes que essa ação for utilizada. Assim que um jogador utiliza todos os seus 

pontos, ele não mais poderá realizar Testes de Determinação naquela aventura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Para  usufruir  desse  teste,  o  jogador  deve,  antes  de  realizar  um  Teste  de 

Habilidade, informar que irá utilizar um de seus pontos de Determinação. Após marcar 

em sua ficha, ele deverá rolar a quantidade de dados referentes aos seus pontos fixos 

de Determinação e não a quantidade apresentada na respectiva habilidade. 

Exemplo: Jonas possui 2 pontos em Agilidade e 4 pontos fixos em Determinação. Ele, 

então, resolve utilizar um dos seus cinco pontos utilizáveis e, num Teste de Agilidade, 

ao invés de rolar somente 2 dados, ele rola 4 dados, aumentando assim, a chance de 

obter um sucesso naquela ação. 

Qualquer sucesso obtido num Teste de Determinação é considerado um sucesso 

perfeito, ou seja, não pode ser cancelado pela regra do “1”. 

Exemplo: Pedro precisa derrotar, em um desafio de equilíbrio, o campeão de uma tribo 

de uma ilha remota para que possa receber o direito de ir embora. O desafio consiste em 

andar sobre uma corda esticada, paralela chão, amarrada em duas árvores com distância 

de 10 metros uma da outra. O narrador exige então um Teste de Agilidade nível 9. O 

vencedor será aquele que obtiver mais sucessos. 

• O narrador rola primeiro os cinco dados do campeão da tribo e obtém os valores “2, 9, 

1, 9 e 8”, resultando em um único sucesso. 

• Pedro, como possui três pontos em Agilidade, decide utilizar a sua Determinação, na 

qual possui quatro pontos. Ele rola os dados obtendo “9, 9, 1 e 3”, resultando em dois 

sucessos  perfeitos.  Portanto  Pedro  vence  o  campeão  da  tribo  e  recebe  a  permissão 

para sair daquele lugar e voltar para casa. 

3.4.4 CONDIÇÕES 

No  decorrer de  uma  história,  os personagens  podem  se deparar com  situações 

que prejudiquem a sua saúde física ou mental. Essas situações causam uma condição 

negativa que podem dificultar a realização de suas ações. Quanto mais grave a condição, 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

maior o nível de dificuldade nos testes de habilidades. Essas condições se classificam 

em: Ansioso, Cansado, Sonolento e Inconsciente.  

Ansioso 

Um  personagem  fica  ansioso  quando  alguma  ação  resulta  em  situações  de 

nervosismo,  estresse,  medo  ou  agitação.  O  nível  de  dificuldade  em  todos  os  testes  é 

aumentado em 1.  

Exemplo: Um personagem entra em uma sala escura e ouve alguns ruídos estranhos. 

Ele então realiza um Teste de Intuição para ter algum discernimento sobre aquilo. O teste 

falha e, com isso, ele fica amedrontado. Todos os seus testes agora terão um nível de 

dificuldade “+1”. 

Recuperação: Para se recuperar da ansiedade o personagem precisa se distanciar do 

objeto, ambiente ou pessoa que está causando o estresse. 

Cansado 

Toda  pessoa  se  cansa  em  um  determinado  momento  e  uma  pessoa  cansada 

possui  uma  maior  dificuldade  em  agir.  O  cansaço  envolve  situações  de  fadiga,  dores 

físicas ou psicológicas e ferimentos leves. O nível de dificuldade em todos os testes é 

aumentado em 2. 

Exemplo: Um personagem está tentando atravessar a nado um rio com forte correnteza, 

mas logo falha no Teste de Força. Ele então, levado pela força da água, realiza um outro 

teste e consegue ser bem sucedido. Utilizando toda a sua força para alcançar a margem 

do  rio  o  personagem fica  cansado. Assim,  todos  os  testes terão  a  partir de  agora,  um 

nível de dificuldade “+2”. 

Recuperação: Para se recuperar do cansaço o personagem precisa descansar por um 

momento e repor as energias de alguma forma, seja bebendo um copo de água, ingerindo 

energéticos  ou  simplesmente  comendo  uma  fruta.  Em  caso  de  ferimentos  serão 

necessários curativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Sonolento 

Um personagem sonolento é aquele que já está no limite físico e mental e precisa 

descansar  urgentemente.  Por  estar  desorientado,  atordoado  ou  ferido  seriamente,  ele 

possui dificuldades até mesmo para andar ou interagir. O nível de dificuldade em todos 

os testes é aumentado em 3. 

Exemplo:  Um  personagem  encontra  um  frasco  pequeno  fechado  com  um  líquido 

transparente e decide abrir para analisar o odor. Por falhar no Teste de Intuição, ele não 

sabe que aquilo é um alucinógeno muito potente. O narrador, então, pede um Teste de 

Resistência para que o personagem não sofra os efeitos daquele alucinógeno, porém, 

ele falha no teste. Toda realidade é transformada e agora ele precisa de muito esforço 

para discernir tudo ao seu redor. Qualquer teste que venha a realizar sofre um aumento 

de “+3” no nível de dificuldade. 

Recuperação: Para se recuperar da sonolência deve-se tratar da sua causa (ferimento 

moderado  ou  grave,  droga,  veneno)  e  simplesmente  esperar  que  o  efeito  passe.  Em 

alguns casos pode demorar poucos minutos, em outros, horas ou até mesmo dias. 

Inconsciente 

O  personagem  está  desacordado.  Ele  não  é  capaz  de  agir  e  necessitará  que 

alguém o reanime. Ele pode ter simplesmente caído no sono e um pouco de água fria 

pode resolver. Porém, algo mais grave, como uma picada de serpente pode tê-lo levado 

a um coma. Somente com cuidados médicos ele poderá acordar. 

Essas são as regras essenciais para que seja possível jogar Gênios do Cálculo 

RPG. Agora só é necessário  convidar os alunos  a partirem para a nova e desafiadora 

aventura: A Fortaleza de Gauss. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4. AVENTURA: A FORTALEZA DE GAUSS 

A Fortaleza de Gauss é uma aventura elaborada neste trabalho para o jogo Gênios 

do  Cálculo  RPG  a  ser  utilizada  como  uma  situação  de  aprendizagem  no  ensino  da 

Matemática para alunos do Ensino Médio com tempo previsto de doze horas aulas (aulas 

de 45 minutos).  

Nela serão abordados os seguintes conteúdos: 

•  Estatística: Medidas de tendência central (Média, Moda e Mediana); 

•  Geometria Espacial: Volume do prisma e do cilindro; 

•  Geometria Plana: Estudo dos triângulos, Teorema de Pitágoras; 

• 

Interpretação de situações-problema; 

•  Probabilidade: Espaço Amostral; 

•  Progressões: Progressão Aritmética e Geométrica; 

•  Raciocínio Lógico; 

•  Sequências: Fibonacci, números triangulares e quadrados perfeitos; 

•  Trigonometria: Teorema dos senos e cossenos. 

4.1 OBJETIVOS 

• 

Incentivar o aluno a realizar uma autoavaliação proporcionando-lhe um momento 

de reflexão sobre algumas de suas habilidades; 

•  Transformar a realidade do ensino da Matemática para que o aluno sinta prazer 

em sua aprendizagem; 

•  Estimular  o  espírito  de  cooperatividade,  a  criatividade,  o  raciocínio  lógico  e  a 

autonomia; 

•  Avaliar  o  desenvolvimento  dos  alunos  em  relação  às  seguintes  competências 

específicas de Matemática e suas Tecnologias, previstas na BNCC para o Ensino 

Médio: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

“3.  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em 
diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a 
adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação 
consistente.” (BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 531) 

representação  matemáticos 

“4.  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes 
registros  de 
(algébrico,  geométrico, 
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de 
resultados  de  problemas.”  (BRASIL,  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  - 
2018, p. 531) 

•  Avaliar  o  desenvolvimento  dos  alunos  em  relação  às  seguintes  habilidades 

específicas de Matemática e suas Tecnologias, previstas na BNCC para o Ensino 

Médio: 

“Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 
as  noções  de  congruência  e  semelhança,  para  resolver  e  elaborar 
problemas  que  envolvem  triângulos,  em  variados  contextos.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 536) 

“Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 
(...),  com  ou  sem  apoio de  tecnologias digitais.” (BRASIL, MINISTÉRIO 
DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

“Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 
realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar 
problemas  que  envolvem  o  cálculo  da  probabilidade.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

“Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem 
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, 
mediana) (...)” (BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

funções 
“Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a 
exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades, 
dedução  de  algumas  fórmulas  e  resolução  de  problemas.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 541) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.2 DESENVOLVIMENTO 

Inicialmente  o  professor  deverá  explicar  aos  alunos  o  que  é  o  RPG,  como  é  o 

funcionamento  do  jogo  e,  principalmente,  quais  são  os  objetivos  que  deverão  ser 

atingidos. 

O segundo passo é a criação do personagem. Cada aluno receberá uma “Ficha 

do  Personagem”  e  realizará  a  distribuição  de  pontos  conforme  as  regras.  O  professor 

deve explicar a todos que o jogo está ambientado no mundo real onde os personagens 

dos  alunos  são  eles  mesmos.  Portanto,  cada  um  preencherá  os  campos  da  ficha  de 

acordo com as suas habilidades reais. Por exemplo, o aluno J sabe que é muito bom em 

Matemática, portanto ele decide colocar mais três pontos na habilidade totalizando em 

quatro  pontos  (um  ponto  automático  mais  os  três  pontos  acrescentados).  Mas,  esse 

mesmo aluno, como não pratica esportes ou nenhuma atividade física, decide que deve 

ter  somente  dois  pontos  em  resistência,  com  isso  ele  acrescenta  somente  um  ponto. 

Como já apresentado no livro de regras, todos os alunos possuem um ponto automático 

em cada uma das habilidades.  

Após  finalizarem  o  preenchimento  da  ficha  do  personagem,  os  alunos  serão 

divididos em grupos de cinco integrantes de acordo com a escolha do professor. Caso 

não seja possível formar somente grupos de cinco alunos, o professor  pode organizar 

alguns grupos contendo quatro integrantes. Nesse caso haverá um quinto personagem 

que será controlado pelo próprio professor auxiliando o grupo em todas as suas ações, 

mas sem interferir nas decisões dos alunos.  

Para cada um dos grupos o professor deverá disponibilizar os seguintes materiais: 

•  Lápis ou lapiseiras para cada jogador; 

•  Uma borracha;  

•  Folhas de papel para utilizarem como rascunho; 

•  Um único smartphone de um dos alunos do grupo; 

•  Cinco dados de dez faces para que possam realizar os testes de habilidades. Caso 

o  professor  não  possua  os  dados  físicos,  deverá  disponibilizar  um  aplicativo 

gratuito de rolagem de dados e apresentar aos alunos as suas funcionalidades. 

 
 
 
 
 
43 

Assim que todos estiverem organizados o professor apresentará as regras básicas 

do jogo contidas no livro de regras e deverá, com cada grupo, realizar exemplos práticos 

de  rolagem  de  dados,  explicando  detalhadamente  como  funcionam  os  testes  de 

habilidades. Após esclarecer todas as dúvidas, o professor pode dar início à aventura. 

4.3 OBSERVAÇÕES TÉCNICAS 

•  O  professor  precisa  ler  a  aventura  na  íntegra  antes  de  iniciar  a  situação  de 

aprendizagem. 

•  No final da aventura encontra-se a planta completa da Fortaleza de Gauss. 

•  O  professor é o  narrador.  É  ele  quem  conta  a  história  e  guia  os jogadores  em 

diversas situações. Os alunos são os jogadores. São eles que tomam as decisões 

para cada um de seus personagens. A cada cena o professor deverá somente 

orientar os grupos de alunos em suas ações e decisões e, de maneira alguma, 

decidir qualquer coisa por eles. Em alguns desses grupos, o professor vai perceber 

que as  ações  dos alunos  irão  variar das  mais sensatas  às  completamente  sem 

sentido e caberá a ele mediar essas situações. 

•  Em alguns trechos da aventura haverá alguns exemplos de ações e narrações que 

poderão  ser  realizadas  pelos  alunos  e  pelo  professor.  Esses  exemplos  não 

ocorrerão  necessariamente  na  ordem  em  que  estão  descritos  e  pode  ser  que 

alguns deles não aconteçam.  

•  O  professor deve  enriquecer  os  detalhes  da  narração  para  que  o  jogo  se  torne 

ainda mais interessante e deve estar preparado para improvisar quando os alunos 

realizarem ações que não estão descritas nesse texto. 

•  O  professor  pode,  se  achar  conveniente,  aumentar  ou  diminuir  os  níveis  de 

dificuldade dos testes apresentados na aventura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

•  Todos os parágrafos que estiverem em  negrito e itálico representam a fala do 

narrador  (professor)  e  todas  as  descrições  de  resultados  de  Testes  de 

Habilidades deverão ser lidas por ele. Como os testes são individuais, a narração 

deve ser realizada para cada jogador de acordo com a quantidade de sucessos 

que  foram  obtidos.  Em  alguns  casos  as  descrições,  exceto  a  “Falha”,  são 

cumulativas,  ou  seja,  se  o  personagem  obteve  2  sucessos,  ele  receberá  as 

vantagens  descritas  em  “1  sucesso”  e  “2  sucessos”.  Nesse  caso,  o  professor 

deverá ler as descrições de 1 e 2 sucessos nessa ordem.  

•  O  professor poderá  criar  um  grupo  no  aplicativo WhatsApp para cada  grupo de 

alunos  para  que,  através  dele,  sejam  transmitidas  as  imagens,  áudios  e  vídeos 

que forem necessários. Outra opção seria a de utilizar um projetor para que essas 

imagens,  sejam  apresentadas  na  forma  de  slides,  conforme  o  decorrer  da 

aventura. Todas as imagens das salas e ambientes da fortaleza estão no formato 

de planta baixa, ou seja, vistas de cima. 

•  Os alunos poderão utilizar o smartphone que foi disponibilizado para o grupo para 

utilizar a calculadora e receber informações transmitidas pelo professor. 

•  Se o grupo tiver quatro integrantes então estará junto deles um personagem do 

narrador. Esse personagem possuirá 3 pontos em cada uma de suas habilidades 

e  4  pontos  em  Determinação.  O  professor será  o  jogador  desse  personagem  e 

realizará todas as rolagens de dados que forem necessárias. Porém, não deverá 

interferir nas decisões dos jogadores. 

•  Enfim, o professor é o mestre da aventura. Por isso, ele pode modificar tudo o que 

achar melhor para que os seus alunos tirem o máximo de proveito dessa situação 

de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.4 A FORTALEZA DE GAUSS 

4.4.1 CENA 1 - O INÍCIO 

Após uma noite tranquila de sono, vocês acordam em uma cama, de lençóis 

e  travesseiros  perfeitamente  brancos,  em  um  lugar  completamente  diferente. 

Apenas  uma  lâmpada  de  emergência,  ao  lado  de  uma  grade  de  ventilação,  no 

centro do teto a aproximadamente 20 metros de altura, ilumina a sala toda revestida 

de metal que aparenta ter um formato de prisma hexagonal. Uma porta, também de 

metal, encontra-se no centro de uma das paredes. Não existem janelas. Há cinco 

camas ali, uma para cada um de vocês, com cabeceiras adjacentes a cada parede 

diferente da que contém a porta. Aos pés das camas, no centro da sala, há uma 

pequena mesa de metal maciça também de formato hexagonal. A última coisa de 

que se recordam é de estarem em casa se preparando para dormir. Os objetos que 

possuem são suas vestes e nada mais.  

O narrador apresenta a imagem da sala inicial (Figura 5). 

Figura 5: Sala Inicial 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Vocês notam que, em cada uma das cinco paredes, atrás de vocês, há uma 

figura  diferente.  Essas  figuras  estão  desenhadas  como  se  tivessem  sido 

entalhadas no metal liso da parede. 

Figura 6: Figuras na parede 

Fonte: http://www.ultracoloringpages.com - acesso em 20/04/2020 

O narrador apresenta para cada personagem a figura que está na parede atrás de 

cada um deles. Exemplo: Atrás do personagem A está o “olho”, atrás do personagem B 

está  a  “mão”  e  assim  sucessivamente.  Os  jogadores  podem  anotar  em  sua  ficha  de 

personagem as suas respectivas imagens. 

Antes da primeira ação, os jogadores realizam o primeiro teste do jogo, um Teste 

de Intuição nível 6. O número de sucessos define o que eles interpretam: 

•  Falha: Por estar em um lugar desconhecido, nada parece fazer sentido. 

•  1 sucesso: Você suspeita que os símbolos nas paredes estão relacionados 

diretamente a cada um de vocês de acordo com a posição das camas. 

•  2 sucessos: Você interpreta as figuras da seguinte forma: 

▪  O olho parece estar representando o ato de ver ou olhar;  

▪  A  boca  parece  estar  emitindo  algum  som,  ou  seja,  representando  a 

voz;  

▪  A mão parece estar tocando algo com o dedo indicador; 

▪  A  caneta  parece  estar  escrevendo  algo,  ou  seja,  representando  a 

escrita ou caligrafia; 

▪  O símbolo retorcido representa a forma do DNA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

•  3 ou mais sucessos: Você, de alguma forma, entende que as figuras podem 

corresponder a formas de acesso a sistemas avançados de segurança. 

Como os testes são individuais, a narração deve ser realizada para cada um de 

acordo  com  a  quantidade  de  sucessos  que  foram  obtidos.  As  descrições,  exceto  a 

“Falha”, são cumulativas, ou seja, se o personagem obteve 2 sucessos, o professor deve 

ler as descrições de 1 e 2 sucessos nessa ordem. Caso ele tenha 3 sucessos, serão lidas 

as descrições 1, 2 e 3 também nessa ordem. 

Após  todas  as  narrações,  os  personagens  estão  prontos  para  iniciar  as  suas 

ações. Como já foi apresentado no livro de regras, cada jogador, em qualquer ordem, 

deve  escolher uma  ação  para  seu personagem. Eles  estão  livres para  se  relacionar e 

explorar o ambiente.  

Segue  abaixo  todas  as  descrições  do  cenário  e  de  objetos  que  podem  ser 

descobertos e analisados: 

1)  Ao lado da porta há um sistema de cartão magnético. 

2)  Não há mais nada nas paredes além dos desenhos. 

3)  Na  mesa  no  centro  da  sala  há  uma  corda  de  escalada  de  10  metros  de 

comprimento, um cartão magnético em branco, uma chave grande e antiga e 

um  tablet,  sem  acesso  à  internet,  possuindo  somente  os  aplicativos  de 

calculadora e lanterna. 

POSSÍVEIS AÇÕES E NARRAÇÕES NA SALA INICIAL 

•  Personagem: Vou olhar ao redor e verificar as paredes. 

Narrador:  Você  nota  que,  exceto  pelos  desenhos,  as  paredes  são 

completamente lisas e feitas de algum tipo de metal, e, em cada uma delas 

um pouco mais acima, há uma lâmpada acesa.  

•  Personagem: Vou olhar embaixo das camas. 

Narrador: Você só encontra o chão de metal perfeitamente limpo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

•  Personagem: Vou “revistar” os travesseiros e os colchões. 

Narrador: Você não encontra nada além de espuma e tecido. 

•  Personagem: Vou verificar a porta. 

Narrador: Você nota que a porta é toda lisa e não há maçaneta ou fechadura. 

Ao  lado  direito  dela,  embutido  na  parede,  há  um  sistema  de  cartão 

magnético. 

•  Personagem: Vou verificar a mesa de centro. 

Narrador:  Você  se  aproxima  da  mesa  e  visualiza  sobre  ela,  alguns  objetos 

colocados de forma organizada:  

- Uma corda preta para escalada de aproximadamente 10 metros;  

- Um Tablet de 10 polegadas;  

- Um cartão magnético branco sem identificação;  

- Uma grande chave antiga dourada. 

•  Personagem: Vou ligar o Tablet. 

Narrador: Você liga o aparelho e ele, sem pedir senhas, apresenta uma área 

de trabalho com um fundo inteiramente branco com apenas dois ícones de 

aplicativos: calculadora e lanterna. Não há nenhum outro indicador e não é 

possível acessar mais nada. 

•  Personagem: Vou iluminar o cartão com a lanterna do Tablet. 

Narrador: O cartão continua sem descrição alguma. 

•  Personagem: Vou tentar utilizar o cartão para abrir a porta. 

Narrador:  Ao  passar  o  cartão  ouve-se  um  pequeno  clique  e  a  porta, 

silenciosamente,  desliza  para  a  esquerda  revelando  uma  outra  sala 

iluminada, também por lâmpadas de emergência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Os personagens só conseguem abrir a porta utilizando o cartão magnético. Caso 

nenhum deles tenha essa ideia, o professor pode pedir um Teste de Intuição nível 3. 

Um sucesso é o suficiente para que eles descubram que o cartão pode abrir aquela porta. 

Caso ninguém passe no teste, o professor pode sugerir que eles utilizem o cartão. 

Assim que o cartão for utilizado o narrador passará para a próxima cena. 

4.4.2 CENA 2 – A SALA DOS VASOS 

A sala tem formato de paralelepípedo reto e assim como a sala anterior, chão, 

teto  e  paredes  são  todos  feitos  de  metal  liso.  À  sua  direita  encontra-se  uma 

pequena  mesa  de  metal  maciça em  formato  de  paralelepípedo reto  e  à esquerda 

uma  mesa  maior,  também  de  metal  maciço,  com  alguns  objetos  de  formato 

geométrico sobre ela. À frente, a 12 metros de distância vocês avistam outra porta, 

idêntica à que vocês acabaram de entrar, porém não há nada próximo a ela, nem 

alguma fechadura ou maçaneta.  

O professor apresenta, nesse momento, a imagem da nova sala (Figura 7) e, em 

seguida, continua a narração. 

Figura 7: Sala dos vasos 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

De repente o tablet emite uma vibração e na tela se pode ver um homem de 

cabelos grisalhos, roupas antigas vestindo uma boina preta. 

O narrador apresenta a imagem do estranho homem de cabelos grisalhos (Figura 

8). 

Figura 8: Johann Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) 

Fonte: https://atarde.uol.com.br/opiniao/noticias - acesso em 16/07/2020 

Ele diz num tom bem tranquilo: “Bom dia meus caros e minhas caras! Sejam 

bem vindos. Vocês estão prestes a provar para vocês mesmos e para a sociedade 

que a matemática é essencial em nossas vidas. Não é possível sobrevivermos sem 

ela. Como podem ver, vocês estão em um lugar diferente de todos os lugares que 

conhecem.  Eu  os  apresento  a  Fortaleza  de  Gauss!  Somente  os  magníficos  são 

escolhidos  para  vivenciar  a  maior  aventura  de  suas  vidas.  Por  isso,  sintam-se 

honrados por estarem aqui. Mas vamos logo ao que interessa. O objetivo aqui é 

muito  fácil.  Vocês  devem  simplesmente  sair  dessa  fortaleza.  Em  cada  ambiente 

vocês  encontrarão  vários  desafios.  Desafios  estes  que  os  engrandecerão  como 

individuo pensante. Sejam cuidadosos, mantenham a calma e, o mais importante, 

estejam alertas.” 

O vídeo é uma gravação, portanto não se pode interagir com o homem. O arquivo, 

salvo com o nome “BOAS VINDAS”, está, a partir de agora, disponível na área de trabalho 

do tablet para que possa ser acessado novamente.  

 
 
 
 
 
 
 
51 

Os personagens terão somente uma rodada para explorar a sala e não terão tempo 

para retirar os objetos do lugar. Só haverá tempo para analisá-los ou tocá-los, pois, logo 

após essa rodada o homem desconhecido se manifestará novamente. 

Segue a descrição detalhada das duas mesas: 

1)  A mesa menor, que está ao lado direito, é toda feita de metal liso e não há nada 

sobre ela. 

2)  Na  mesa  maior, ao  lado esquerdo,  há quatro  vasos de porcelana vazios  em 

formatos de figuras espaciais.  

POSSÍVEIS AÇÕES E NARRAÇÕES NESSA RODADA 

•  Personagem: Vou verificar a mesa menor. 

Narrador: Não há nada sobre a mesa à sua direita.  

•  Personagem: Vou verificar os objetos da outra mesa. 

Narrador:  Você  se  aproxima  da  mesa  à  esquerda  e  nota  quatro  vasos  de 

porcelana vazios, cada um de uma cor e de formatos diferentes. As bases, 

inferior  e  superior,  são  congruentes  (mesmas  medidas)  e  representam  as 

seguintes 

figuras  planas:  QUADRADO,  TRIÂNGULO,  HEXÁGONO  e 

CÍRCULO. 

•  Personagem: Vou tocar num dos vasos. 

Narrador: Quando você toca no objeto, percebe que é possível retirá-lo dali.  

Os jogadores devem realizar um Teste de Matemática nível 5 para reconhecer 

as figuras espaciais. Com um único sucesso o narrador pode descrever a descoberta. 

Você se lembra das aulas de Geometria Espacial e nota as características de 

cada objeto: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

1)  O vaso azul de base quadrada é um PRISMA QUADRANGULAR, ou seja, um 

paralelepípedo de base quadrada.  

2)  O vaso amarelo de base triangular é um PRISMA TRIANGULAR REGULAR, 

ou seja, sua base é um triângulo equilátero (possui todos os lados iguais).  

3)  O vaso vermelho de base hexagonal é um PRISMA HEXAGONAL REGULAR, 

ou seja, sua base é um hexágono regular (possui todos os lados iguais).  

4)  O vaso cinza de base circular é um CILINDRO, ou seja, sua base é um círculo 

perfeito.  

Todos eles são retos, ou seja, suas laterais formam 90 graus com a base. 

O narrador apresenta, então, as imagens das figuras espaciais (Figura 9) para que 

os jogadores possam se familiarizar. 

Figura 9: Sólidos espaciais 

Fonte: https://www.istockphoto.com/br - acesso em 25/05/2020 

Imediatamente  após  a  apresentação  das  imagens,  os  jogadores  realizam  um 

Teste de Atenção nível 6 para que possam perceber que todos os vasos possuem altura 

de mesma medida. Um único sucesso será o suficiente. 

Observando  os  vasos  atentamente,  vocês  percebem  que  todos  possuem 

altura de mesma medida. 

Antes que possam pensar em outra coisa, o tablet emite outra vibração e o 

mesmo  homem  estranho  aparece  na  tela  dizendo  de  maneira  empolgada:  “Para 

conseguir  acesso  à  próxima  sala  vocês  deverão  colocar  um  único  vaso  sobre  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

mesa menor. O vaso deverá ser aquele que possuir a maior capacidade em litros, 

e, só então, a porta se abrirá. Cuidado! Uma vez colocado não poderá ser retirado. 

Boa sorte!” 

O vídeo é encerrado, e, assim como o primeiro, fica salvo na área de trabalho com 

o nome “SALA DOS VASOS”. 

Os  personagens  acabaram  de  receber  o  seu  primeiro  desafio  matemático.  É  o 

momento em que o narrador vai verificar, em cada grupo, o desenvolvimento da seguinte 

habilidade (BNCC, 2018): 

“Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 
(...),  com  ou  sem  apoio de  tecnologias digitais.” (BRASIL, MINISTÉRIO 
DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

Iniciam-se agora, as rodadas dos personagens. Cada um realizará sua ação. O 

professor precisa ter a certeza de que eles entenderam que não podem colocar qualquer 

um dos vasos na outra mesa e que só terão uma chance. Se perceber o contrário, ele 

pode ajudar o grupo a interpretar corretamente a fala do homem. 

Não  há  muitas  ações  a  serem  realizadas  nessa  cena,  pois  está  claro  o  que  os 

personagens  devem  fazer.  Por  isso  eles  deverão  analisar  os  objetos  para  ver  se 

encontram mais alguma informação. 

Se os personagens levantarem os vasos e olharem embaixo deles, verão em cada 

uma de  suas  bases uma  informação que  representa  um  valor  medido  em  centímetros 

(Figura 10). 

Figura 10: Bases externas dos vasos 

Fonte: Própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

O narrador apresenta as imagens uma a uma de acordo com a análise de cada 

vaso. Por exemplo, o personagem A verifica o vaso amarelo, então ele só verá a medida 

desse vaso. 

Caso  os  jogadores  ainda  não  tenham  a  ideia  de  inspecionar  os  vasos  e  olhar 

embaixo deles, o narrador pode pedir um Teste de Intuição nível 5 e com apenas um 

sucesso o personagem levantará o objeto e descobrirá as medidas indicadas. 

Os personagens, então, devem determinar o volume dos quatro vasos e colocar o 

de maior valor na mesa ao lado direito da sala. Um Teste de Matemática nível 6 pode 

ser necessário nesse momento, caso o grupo tenha alguma dúvida ou não faça a mínima 

ideia do que fazer. O número de sucessos representa o quão se lembram do conteúdo 

de Geometria Espacial: 

•  Falha: Você não consegue se lembrar de nada sobre essas figuras. 

•  1 sucesso: Você se recorda das fórmulas das áreas das bases dos vasos: 

Área do Quadrado: 𝑨 = 𝒍𝟐 (𝒍 é a medida do lado do quadrado) 

Área do Triângulo Equilátero: 𝑨 =

𝒍𝟐√𝟑
𝟒

 (𝒍 é a medida do lado do triângulo) 

Área do Hexágono Regular:  𝑨 =

𝟔𝒍𝟐√𝟑
𝟒

 (𝒍 é a medida do lado do hexágono) 

Área do Círculo: 𝑨 = 𝝅𝒓𝟐 (r é a medida do raio do cilindro) 

O narrador poderá escrever as fórmulas no quadro branco ou apresentar em forma 

de imagem (Figura 11). 

Figura 11: Área das figuras planas 

Fonte: Própria do autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

•  2 sucessos: Você se lembra que, para o cálculo do volume dessas figuras, 

deve-se multiplicar a medida da área da base pela medida da altura. 

•  3 ou mais sucessos: Você percebe que, como as alturas dos vasos são iguais, 

somente  o  cálculo  da  área  da  base  será  o  suficiente  para  determinar  qual 

terá a maior capacidade. 

Os  jogadores  estarão livres  para  utilizar seus  rascunhos  e  a  calculadora  para  a 

realização dos cálculos. Não haverá limite de tempo. Durante as resoluções, o narrador 

poderá  observar  cada  grupo,  avaliando  as  ações  de  cada  jogador  orientando-os  caso 

seja necessário.   

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 

Como os objetos possuem a mesma altura, somente o cálculo das áreas das bases 

será necessário. 

I)  Área do Quadrado 

l2 = 282 = 784 cm2 

II) Área do Triângulo Equilátero 

𝑙2√3
4

 = 422√3

4

 = 1764√3
4

 = 441√3 = 763,83 cm2 

III) Área do Hexágono Regular 

6𝑙2√3
4

 = 6.182√3

4

 = 1944√3
4

 = 486√3 = 841,77 cm2 

IV)  Área do Círculo  

Como o diâmetro mede 32 cm, então o raio r tem medida 16 cm. 

πr2 = π.162 = π.256 ≈ 804,25 cm2  

Portanto o vaso de maior capacidade é o Prisma Hexagonal Regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Após  as  conclusões,  um  dos  personagens  deverá  retirar  o  vaso  escolhido  e 

colocá-lo  na  outra  mesa  conforme  as  instruções.  Assim  que  ele  o  fizer,  o  professor 

continuará com a narração. 

4.4.3 CENA 3 – O POÇO 

Ao posicionar o vaso em seu devido lugar a porta desliza lentamente para à 

esquerda revelando outra sala, agora em formato de semicilindro. A sala é muito 

parecida  com  um  poço,  e,  tanto  o  piso  quanto  as  paredes,  são  feitos  de  pedras 

lisas. Há musgos cobrindo toda a superfície interna com exceção do teto. O ar aqui 

é úmido e a temperatura é mais baixa. Ao inclinar a cabeça para cima, vocês notam, 

na parede à sua frente, a dez metros de altura, uma abertura de formato retangular 

com  uma  porta  de  madeira  semelhante  à  de  um  castelo  medieval.  Nela  vocês 

conseguem  ver  uma  maçaneta  dourada  e  uma  antiga  fechadura.  Bem  abaixo  da 

porta, na parede cheia de musgos, há alguns buracos, com distância irregular uns 

dos  outros,  que  seguem  em  direção  ao  chão.  Parece  ser  a  única  maneira  de 

alcançar aquela porta. 

Segue a imagem (Figura 12) a ser apresentada pelo narrador. 

Figura 12: O poço 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Os personagens estão livres para explorar.  

Para andar tranquilamente sobre o chão cheio de musgos, todos devem realizar 

um Teste de Agilidade nível 6. Se um personagem obtiver uma falha, ele escorregará e 

ficará inseguro para realizar quaisquer outras ações nessa sala. Nesse caso ele estará 

“Ansioso”  até  se  ver  longe  dos  musgos.    O  jogador  deverá  anotar  na  sua  ficha  a 

respectiva condição. Caso ele se levante e tente caminhar novamente, outro Teste de 

Agilidade deverá ser feito, já com +1 no nível de dificuldade. 

Durante a  exploração os  personagens não  encontram nada  além de musgos, a 

porta e os buracos na parede que parecem ser a única maneira de saírem dali. 

Caso nenhum jogador tenha a ideia de escalar a parede através dos buracos, um 

Teste de Intuição nível 4 será necessário e, com um sucesso, o narrador pode sugerir 

que  um  dos  personagens  tente  realizar  a  escalada.  Pode  ser  que  seja  necessário, 

também, outro Teste de Intuição nível 5 para ter a ideia de utilizar a chave antiga para 

abrir a porta. 

Situações diversas podem ocorrer nessa cena e o narrador deve estar preparado 

para orientar cada um dos grupos de jogadores. Porém, todas as situações se resumirão 

em um, ou mais personagens, escalando a parede e destrancando a porta com a chave.  

Para realizar a escalada, utilizando os buracos, o personagem deve realizar um 

Teste de Força nível 7. Os sucessos representam a eficácia da ação: 

•  Falha:  Você  tenta  escalar,  mas  suas  mãos  e  seus  pés  não  conseguem  se 

manter firmes e você escorrega caindo no chão.  

O  personagem  agora  está  “Ansioso”  e  o  jogador  deverá  anotar  na  sua 

ficha de personagem. Ele se recupera assim que sair da sala. 

•  1 sucesso: Você escala com muito cuidado e lentamente alcança a abertura 

na parede, onde há espaço suficiente para uma única pessoa se manter em 

pé encostada na porta. 

Caso  o  personagem  queira  descer  por  algum  motivo,  ele  deverá  realizar 

outro Teste de Força nível 6. 

 
 
 
 
 
 
58 

•  2  ou  mais  sucessos:  Você  escala  sem  qualquer  dificuldade  e  rapidamente 

alcança  a  abertura  na  parede  onde  há  espaço  suficiente  para  uma  única 

pessoa se manter em pé encostada na porta. 

Nesse caso ele pode descer sem realizar um teste. 

Se todos os jogadores de um grupo falharem sucessivas vezes, o professor pode 

sugerir que retornem à sala anterior, descansem e tentem novamente com as dificuldades 

iniciais. 

Assim que um deles alcança a abertura na parede, o personagem deve utilizar a 

chave dourada para destrancar a porta. Caso não a tenha levado consigo, terá que pedir 

para que um dos outros a lance para ele. Nesse caso será necessário um sucesso de 

ambos os jogadores num Teste de Agilidade nível 8.  

Com posse da chave, o personagem pode destrancar e abrir a porta. Assim que o 

fizer o narrador pode continuar. 

Você nota um corredor de aproximadamente 2 metros de largura e 2 metros 

de altura que segue em linha reta e logo dobra à direita em 90 graus. As paredes, 

piso e teto são novamente feitos de metal liso e há poucas lâmpadas fluorescentes 

iluminando o ambiente. Ao seu lado direito, bem próximo à porta, há um gancho 

embutido na parede.  

A imagem do corredor (Figura 13) deve ser apresentada. 

Figura 13: Corredor 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Aqui  pode  ser  necessário  um  Teste  de  Intuição  nível  5  para  se  ter  a  ideia  de 

utilizar a corda. Somente o personagem que viu o gancho poderá realizar esse teste, a 

não  ser  que  ele  conte  aos  amigos  o  que  acabou  de  ver.  Dessa  forma  todos  poderão 

realizá-lo. 

Não será necessário nenhum teste para o personagem amarrar a corda, mas, caso 

não tenha levado consigo, um Teste de Agilidade nível 4 será necessário tanto para o 

jogador  que  lançar  a  corda  quanto  para  o  que  vai  pegá-la.  Um  sucesso  resolve  o 

problema. 

Na sequência estão descritas três possíveis situações: 

I)  Os outros personagens podem, também, tentar escalar utilizando os buracos 

da parede, e, nesse caso devem realizar o Teste de Força nível 7.  

II)  Caso eles decidam escalar utilizando a corda, o Teste de Força terá nível 5. 

III)  Caso  seja  necessário  puxar  alguém  com  a  corda,  o  Teste  de  Força  será 

realizado pelos personagens que puxarão a pessoa. Nesse caso, o nível será 

7 e o sucesso de um único personagem já será o suficiente. 

Caso  esse  personagem  decida  seguir  sem  os  colegas  para  ver  o  que  há  no 

corredor, o  narrador pode  ler o  próximo parágrafo.  Mas,  o mais sensato,  já  que  estão 

trabalhando em grupo, seria esperar que todos subissem para seguirem juntos. Cabe ao 

narrador mediar à situação. 

Após todos conseguirem subir, eles deverão seguir pelo corredor.  

O  corredor  possui  baixa  iluminação,  mas  vocês  conseguem  seguir 

tranquilamente. Ao dobrar à direita vocês avistam uma nova porta, de metal e sem 

maçaneta  como  as  outras.  Ao  lado  esquerdo  dela,  embutido  na  parede,  há  um 

pequeno retângulo de vidro, de aproximadamente 2 cm por 1,5 cm, que parece ser 

um leitor de impressões digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Nesse momento, o narrador deve deixar os jogadores deduzirem que a digital que 

abrirá a porta será, somente, a daquele personagem com a imagem do “dedo indicador” 

atrás  de  sua  cama.  Há  a  possibilidade  de  eles  não  conseguirem  ter  essa  dedução  e 

realizarem  tentativas  aleatórias.  Por  isso,  para  cada  outro  personagem  que  colocar  o 

indicador no sensor, haverá uma consequência diferente na seguinte ordem: 

1ª) De repente vocês ouvem um estrondo. Parece que a porta de madeira pela qual 

entraram acabou de se fechar.  

Os  personagens  agora  estão  “Ansiosos”  e  se  recuperam  assim  que  entram  na 

próxima sala. 

2ª) As luzes começam a piscar e vocês ouvem um som alternado e repetitivo, como 

o de um alarme que acabou de ser disparado. 

3ª)  A  temperatura  do  ar  aumenta  rapidamente  e  em  poucos  segundos  vocês 

começam a transpirar e a respirar com um pouco de dificuldade. 

Todos devem realizar um Teste de Resistência nível 7 para resistir ao calor. Se 

uma houver uma falha, o personagem fica “cansado”. 

Assim que a digital do personagem correto for captada, o narrador pode passar 

para a próxima cena. 

4.4.4 CENA 4 – A BEBIDA ESSENCIAL 

Assim  que  a  digital  é  captada,  a  porta  se  abre  revelando  uma  sala  bem 

iluminada que parece ter o piso em formato quadrado. O teto, agora, parece estar 

mais perto do que antes, a aproximadamente uns 10 metros de altura. No centro da 

sala  há  uma  mesa  de  metal  maciço  de  formato  cilíndrico  e  sobre  ela  estão 

dispostos,  de  forma  equidistante,  cinco  grandes  copos  de  papel  alaranjados  de 

fundo branco, também cilíndricos, cheios de água.  

O narrador apresenta a imagem da nova sala (Figura 14). 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
61 

Figura 14: Sala dos copos de água 

Fonte: Própria do autor 

Ao  lado  direito  de  vocês  há  uma  nova  porta  de  metal  e  nela  há  um  painel 

numérico de tecnologia touch screen contendo os dez algarismos. 

Mais  uma  vez  o  tablet  emite  uma  vibração  e  o  homem  começa  a  falar 

euforicamente: 

“Estou orgulhoso de vocês meus caros. Conseguiram resolver o problema 

dos vasos. Meus parabéns!”  

Ele bate palmas por alguns segundos e continua: 

“Mas, voltemos ao que interessa. O próximo desafio é muito simples, afinal 

vocês merecem um pequeno descanso. Como podem ver a porta possui um painel 

numérico. Basta que vocês insiram ali uma senha de cinco dígitos. Super simples, 

não  é?  E  por  ser  tão  simples,  vocês  terão  somente  uma  única  tentativa,  e,  se 

errarem, bem, nunca mais sairão desse lugar.” 

Ele dá uma risadinha sinistra e termina dizendo: 

“Para refrescar a memória, eu aconselho que apreciem dessa maravilhosa 

bebida, afinal vocês devem estar com um pouco de sede!” 

O vídeo se encerra e após a fala da figura estranha, vocês realmente se dão 

conta de que estão com sede. 

O vídeo é salvo na área de trabalho do tablet como “A BEBIDA ESSENCIAL”. 

 
 
 
 
 
62 

Os personagens podem explorar o local, mas não acham nada além da porta, da 

mesa  e  dos  copos  de  água.  O  narrador  deverá  frisar  que  todos  estão  com  sede, 

principalmente aqueles que estão “cansados”. Estes, ao tomarem a água terão a sua 

condição recuperada.  

Seguem algumas ações que podem ocorrer nesse momento: 

1º) O personagem olha embaixo dos copos: 

Não há nada além de um fundo perfeitamente branco. 

2º) O personagem hesita em beber a água:  

O narrador pode pedir um Teste de Intuição nível 5 para que ele possa avaliar a 

condição do líquido presente ali e, com um sucesso, o personagem identifica que a água 

parece ser própria para o consumo. 

Se mesmo assim, ninguém beber a água e mantê-la dentro dos copos nada ocorre 

e eles não terão acesso às pistas da senha de cinco dígitos.  

Todos  os  personagens  que  não  beberem  vão  ficar  cada  vez  mais  com  sede  e, 

consequentemente, se já não estiverem, ficarão “cansados”. 

3º) O personagem bebe ou joga fora toda a água do copo:  

Bebendo ou jogando a água fora, o narrador pode continuar. 

Vocês  agora,  são  capazes  de  ver  nitidamente,  no  fundo  branco  interno  de 

cada  um  dos  copos  algo  que  parece  ter  sido  escrito  à  mão  com  caneta  de  tinta 

preta. 

O narrador mostra as imagens presentes no fundo de cada copo (Figura 15). Essas 

imagens devem ser mostradas individualmente para cada um deles. Por exemplo, o aluno 

A bebeu do copo com a inscrição “Primos”, o aluno B bebeu do copo com “Md = 5”, e 

assim até todos beberem de seus respectivos copos. Não há uma ordem para que eles 

vejam as imagens. O narrador pode fazer da maneira que achar melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 15: Inscrições nos copos 

Fonte: Própria do autor 

Aqui pode ser necessário um  Teste de Intuição nível 5 para que os jogadores 

relacionem as informações obtidas com a senha de cinco algarismos. Um sucesso será 

o suficiente. 

O segundo desafio matemático se inicia. Dessa vez o narrador vai verificar, em 

cada grupo, o desenvolvimento da habilidade (BNCC, 2018): 

“Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem 
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, 
mediana) (...)” (BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

Pode ser necessário que os jogadores realizem um Teste de Matemática nível 6 

para interpretar as inscrições. Seguem os resultados: 

•  Falha: Você não se lembra do significado dessas coisas. 

•  1  sucesso:  Você  se  recorda  das  aulas  de  Estatística  e  sabe  que  “ ”  é  o 

símbolo  utilizado  para  representar  a  Média  Aritmética,  “Md”  representa  a 

Mediana e “Mo” a Moda entre valores de um determinado conjunto de dados.  

Nessa situação cabe ao narrador verificar se é necessário explicar como se 

determina a média, a mediana e a moda de um conjunto de valores. 

•  2  sucessos:  Você  sabe  que  os  números  naturais  primos  são  aqueles  que 

possuem dois divisores distintos, eles mesmos e o número 1.  

•  3 ou mais sucessos: Você entende que a senha deverá ser digitada em ordem 

crescente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
64 

Os  jogadores estarão novamente  livres para  utilizar a  resolução  dessa  situação 

problema. Durante as resoluções, o narrador poderá observar cada grupo, avaliando as 

ações de cada um dando as devidas orientações.   

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 

Primeiramente  vamos  interpretar  as  informações  já  coletadas  relacionando-as 

com a senha de cinco algarismos. 

•  Se   = 4,8, então 4,8 é o valor da média aritmética entre os cinco algarismos. 

•  Se Md = 5, então 5 é o valor da mediana dos cinco algarismos. 

•  Se Mo = 7, então 7 é o valor da moda dos cinco algarismos. 

•  A palavra “primos” pode significar que a senha é composta somente por números 

primos. 

•  A palavra “crescente” pode significar que a senha é composta por algarismos em 

ordem crescente. 

A  senha  pode  ser  representada  por  ABCDE,  sendo  A  o  primeiro  dígito,  B  o 

segundo e assim sucessivamente. Se a senha está em  ordem crescente, então temos 

que A ≤ B ≤ C ≤ D ≤ E. 

Se Md = 5 então o número central dos cinco algarismos, ou seja, o terceiro número 

deverá ser o “5”. Logo C = 5. 

Se Mo = 7 então há, mais do que um dígito composto pelo algarismo “7” e como C 

= 5 e C ≤ D ≤ E, temos que D = E = 7.  

Como a moda é 7 os algarismos A e B serão diferentes. 

Se todos os algarismos dessa senha são números primos (2, 3, 5 e 7), e A ≤ B ≤ C, só 

podemos ter que A = 2 e B = 3. 

Para confirmar podemos verificar o valor da Média aritmética dos números 2, 3, 5, 7 e 7. 
Temos que   = 𝟐+𝟑+𝟓+𝟕+𝟕

= 4,8. 

𝟓

Portanto a senha para acesso é 23577. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Assim que descobrirem a senha um dos personagens deverá digitá-la no painel 

da porta e o narrador poderá continuar. 

Assim  que  a  senha  é  digitada,  ouve-se  um  “Excelente”  que  é  emitido  da 

própria porta que se abre lentamente para a direita.   

4.4.5 CENA 5 – AZUL x VERMELHO 

Vocês veem um pequeno corredor de 5 metros de comprimento com chão e 

teto de metal liso, como as outras salas, iluminado pelo mesmo tipo de lâmpada. À 

frente, uma porta, de um metal mais claro que as outras, que também não possui 

maçaneta,  fechadura  ou  qualquer  coisa  que  pareça  destrancá-la.  Ao  lado  direito 

uma parede de metal vermelho vivo com uma frase escrita com o que parece ser, 

uma tinta cor de ouro. Ao lado esquerdo uma parede de metal azul com algumas 

palavras, também douradas, um tanto incompreensíveis. 

O narrador apresenta as imagens das paredes vermelha e azul (Figuras 16 e 17). 

Figura 16: Parede vermelha 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 17: Parede azul 

Fonte: Própria do autor 

Ambas as mensagens estão relacionadas à sala do outro lado da porta de metal. 

A  frase  da  parede  vermelha  “Além  de  nós  não  irás  passar  caso  não  possa  nos 

desativar” está compreensível, porém as palavras da parede azul “SODAVITASED ES 

SODAPUCO” não parecem fazer sentido.  

Nesse momento os jogadores podem tentar decifrar a mensagem da parede azul 

e, caso não tenham ideia alguma, o narrador pode pedir um Teste de Intuição nível 6 

para que eles tentem lê-las de maneira diferente. Somente quando lerem as palavras de 

trás  para frente é que  eles  descobrirão  a  verdadeira  mensagem:  “DESATIVADOS SE 

OCUPADOS”. 

Decifrando  ou  não as mensagens,  pouco  sentido  fará  se os personagens  ainda 

não tiverem vistos a próxima sala.  

Assim que eles se aproximarem da porta, ela se abrirá automaticamente revelando 

um ambiente um tanto diferente. 

Ao  se  aproximarem  da  porta  ela  rapidamente  se  abre  verticalmente  para 

cima,  revelando  uma  sala  retangular  ladrilhada  com  pisos  hexagonais  de  metal 

vermelho  e,  entre  esses  pisos,  três  de  coloração  azul.  Ao  lado  esquerdo  há  um 

 
 
 
 
 
 
67 

pequeno  altar  de  metal  maciço  e,  sobre  ele,  há  um  livro  aberto,  uma  pena  e  um 

frasco aberto contendo uma tinta escura. Logo à frente uma porta fechada. 

O narrador apresenta a sala dos pisos hexagonais (Figura 18). 

Figura 18: Sala dos pisos hexagonais 

Fonte: Própria do autor 

Agora  as  mensagens  das  paredes  terão  um  importante  significado.  Nesse 

momento os personagens precisam decifrar e relacionar as mensagens e as cores das 

paredes  com  as  cores  dos  pisos hexagonais.  Eles  deverão,  sem a  ajuda do  narrador, 

chegar às seguintes conclusões: 

1)  A  frase  “Além  de  nós  não  irás  passar  caso  não  possa  nos  desativar”  da 

parede  vermelha,  representa  um  alerta  para  que  os  personagens  não  tentem 

andar sobre os pisos vermelhos. 

2)  A  mensagem  “DESATIVADOS  SE  OCUPADOS”  da  parede  azul,  é  uma 

informação  valiosa  que  tem  como  objetivo  informar  aos  personagens  que  eles 

deverão ocupar os pisos hexagonais azuis para desativar os pisos vermelhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Com essas informações os personagens saberão que não poderão pisar os pisos 

vermelhos e, consequentemente, deverão tentar saltar até o piso azul mais próximo que 

parece estar a uma distância um pouco maior que dois metros da porta. O salto requer 

um impulso e um Teste de Força nível 6 com as seguintes consequências: 

•  Falha: Você não consegue alcançar o piso azul e pisa no vermelho anterior a 

ele.  

A consequência de pisar os vermelhos será apresentada a seguir. 

•  1 sucesso: Você salta e cai sobre o piso azul. 

Um Teste de Agilidade nível 5 será necessário para que o personagem 

possa se equilibrar assim que ocupar o piso azul. Um único sucesso é suficiente. 

Uma falha faz com que ele se desequilibre e pise o próximo piso vermelho. 

•  2 ou mais sucessos: Você salta tranquilamente e cai sobre o piso azul. 

Não será necessário Teste de Agilidade. 

PISOS  VERMELHOS:  Se  um  personagem  encostar  em  qualquer  um  dos  pisos 

vermelhos,  uma  fumaça  de  cor  vermelha  será  emitida  através  das  arestas  dos  pisos 

hexagonais. É um tipo de gás lacrimogênio. O narrador pode ler a seguinte descrição: 

Ao tocar o piso vermelho uma fumaça de cor vermelha começa a surgir por 

toda a sala através das arestas dos hexágonos.  

Ele continuará a ser emitido durante todo o tempo em que alguém insistir em pisar 

o chão vermelho. Assim que o personagem parar de pisá-lo, seja retornando ao corredor 

anterior ou ocupando um dos pisos azuis, a emissão cessará.  

Os  efeitos  do  gás  serão  apresentados  de  acordo  com  o  tempo  em  que  ele  é 

emitido: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

1ª rodada: O primeiro personagem que encostar no piso vermelho se assustará com a 

emissão do gás e ficará “ansioso” até o momento em que eles forem desativados. Se 

ele conseguir sair do piso na próxima rodada, o gás ainda não fará mal algum. 

2ª rodada: Na segunda rodada em que o gás é emitido, alguns de seus efeitos como 

olhos  lacrimejantes  e  dificuldade  para  respirar  começarão  a  ser  sentidos  pelos 

personagens que não passarem num Teste de Resistência nível 6. Com um sucesso o 

personagem consegue resistir. Já uma falha aplica a condição “cansado” para aquele 

personagem. 

A partir da 3ª rodada: Todos deverão realizar o Teste de Resistência nível 6 para cada 

vez que o gás for emitido e para cada nova falha acarretará uma piora na condição: 

•  Se o personagem estiver saudável ou “ansioso” ele ficará “cansado”; 

•  Se o personagem já estiver “cansado” ele ficará “sonolento”. 

•  Se o personagem já estiver “sonolento” ele ficará “inconsciente”. 

PISOS AZUIS: Somente os pisos vermelhos causam a emissão do gás e a única forma 

de desativá-los é a ocupação simultânea dos três pisos azuis. Se somente um ou dois 

pisos  estiverem  ocupados,  o  gás  continuará  a  ser  emitido  se  alguém  tocar  um  piso 

vermelho. 

Para ocupar os  pisos azuis, os personagens  poderão  arriscar e  correr sobre os 

vermelhos  em  meio  ao  gás,  ou,  poderão  saltar  sobre  os  azuis  realizando  o  mesmos 

Testes  de  Força  e  Agilidade  apresentados  acima.  Assim  que  três  personagens 

ocuparem  os  três  hexágonos  azuis  simultaneamente,  todos  ouvirão  uma  voz  feminina 

digital dizendo “Gás desativado. Pisos vermelhos liberados” e o gás não será mais 

liberado. A partir desse momento todos poderão se movimentar livremente pela sala.  

O narrador, caso seja necessário, poderá auxiliar os jogadores sugerindo algumas 

ideias que os levem a atingir o objetivo. 

Seguem algumas situações adversas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

•  Se três personagens ficarem inconscientes, os outros dois poderão arrastar um 

deles  para  ocupar  um  dos  pisos  azuis  e  assim  desativar  a  emissão  do  gás.  O 

mesmo  pode  ser  feito  se  somente  um  estiver  consciente.  Nenhum  teste  será 

necessário. 

•  Se  todos  ficarem  inconscientes  o  jogo  termina  para  esse  grupo.  Mas,  caso  o 

narrador  queira  dar  outra  chance,  ele  pode  dizer  que  o  gás  se  dissipou 

completamente e após algumas horas eles acordam.  

•  Se os personagens optarem por não desativar os pisos vermelhos eles sofrerão 

as consequências do gás durante 10 rodadas, que é o tempo necessário para a 

resolução do problema matemático proposto. 

Após a desativação o narrador pode continuar. 

Vocês observam todo o gás ser exaustorado pela saída de ar no teto.   

Nesse  momento  todos  os  personagens  que  estavam  somente  “ansiosos”  se 

recuperam  da  condição.  Porém,  os  que  ficaram  “cansados”  ou  “sonolentos” 

necessitam de um tempo de descanso e algo para se alimentarem. Eles podem continuar 

com suas ações nessa cena, mas com as devidas penalidades de suas condições. Os 

“inconscientes”  poderão  ser  acordados  com  alguns  chacoalhões,  mas  ainda  ficarão 

“sonolentos”. 

Não há mais nada na sala além do altar a ser verificado. Portanto, assim que os 

personagens se aproximam dele, percebem que há algo escrito na página esquerda. A 

página da direita está em branco. 

O narrador deve apresentar a página do livro (Figura 19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 19: Página do livro 

Fonte: Própria do autor 

O  terceiro  desafio  matemático  foi  apresentado.  A  habilidade  da  BNCC  a  ser 

avaliada nesse momento é: 

“Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou 
as  noções  de  congruência  e  semelhança,  para  resolver  e  elaborar 
problemas  que  envolvem  triângulos,  em  variados  contextos.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 536) 

O narrador deve entregar a cada grupo uma folha de rascunho da sala onde se 

encontram (Figura 20) e deixar que eles mesmos tenham as suas ideias e decidam qual 

caminho seguir para atingir o objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 20: Rascunho da sala 5 

Fonte: Própria do autor 

Os  jogadores  podem,  se  necessário,  realizar  um  Teste  de  Matemática  nível  6 

para reconhecer algumas características do hexágono regular. O número de sucessos 

indica o quanto os personagens se lembram desse polígono: 

•  Falha: Você sabe que o hexágono regular é um polígono de seis lados e seis 

ângulos internos congruentes. 

•  1 sucesso: Você se lembra de que todo hexágono regular pode ser dividido 

em seis triângulos equiláteros congruentes e sabe que a soma dos ângulos 

internos de um triângulo é de 180 graus. 

O narrador deve apresentar o hexágono regular dividido em triângulos equiláteros 

(Figura 21). 

Figura 21: Hexágono regular 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

•  2  ou  mais  sucessos:  Você  recorda  que  é  possível  calcular  o  apótema  do 

hexágono regular, que é a distância do ponto central até o ponto médio de 

qualquer um dos lados, utilizando a fórmula da altura do triângulo equilátero. 

O narrador pode escrever a fórmula no quadro ou apresentar a Figura 22. 

Figura 22: Altura do triângulo equilátero 

Fonte: Própria do autor 

Deverá  haver  aqui,  um  tempo  para  que  os  grupos  possam  processar  todas  as 

informações adquiridas. O narrador pode observar e avaliar os jogadores de cada grupo 

e auxiliá-los, se necessário. Neste momento, eles possuem as ferramentas para resolver 

a situação problema e podem agir da melhor maneira possível. 

Todos os grupos deverão, após interpretação correta das informações, desenhar 

na folha de rascunho da sala o triângulo formado pelos hexágonos azuis (Figura 23). 

Figura 23: Triângulo obtusângulo 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Os  jogadores  podem  iniciar  as  suas  resoluções.  Cada  grupo  encontrará  uma 

maneira  de  resolver  o  problema,  mas,  caso  não  consigam  encontrar  um  caminho,  o 

narrador pode pedir que seja realizado um outro Teste de Matemática nível 6 para que 

eles possam ter algumas ideias extras de acordo com a quantidade de sucessos obtidos: 

•  Falha: Nada vem à mente nesse momento. 

•  1  sucesso:  Você  percebe  que  o  problema  pode,  também,  ser  resolvido 

utilizando importantes Teoremas como o de Pitágoras, o dos senos ou dos 

cossenos. 

O narrador deve apresentar os Teoremas para os jogadores: 

Teorema de Pitágoras:   a2 = b2 + c2 

Teorema dos senos:           𝑎

 = 

𝑐

𝑠𝑒𝑛 Ĉ 

𝑠𝑒𝑛 Â

Teorema dos cossenos:   a2 = b2 + c2 – 2.b.c.cosθ 

•  2 sucessos: Você nota que o triângulo formado é isósceles, ou seja, possui 

dois lados e dois ângulos congruentes. 

•  3 ou mais sucessos: Você sabe que, num triângulo isósceles, a altura relativa 

ao lado que é diferente divide-o em dois triângulos retângulos congruentes. 

Se mesmo assim um dos grupos ainda estiver com dificuldades, o narrador pode 

auxiliar os jogadores durante toda a resolução do problema. 

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 

Vamos considerar o triângulo obtusângulo isósceles ABC com Â sendo o ângulo 

obtuso e AB = AC (Figura 24). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 24: Triângulo ABC 

Fonte: Própria do autor 

Como  os  lados  AB  e  AC  possuem  medidas  iguais  a  seis  arestas  do  hexágono 

regular temos: 

•  Se uma aresta possui 0,5 m então seis arestas possuem 0,5 x 6 = 3 m. 

Logo AB = AC = 3 m. 

A  partir  desse  ponto,  os  jogadores  podem  utilizar  métodos  distintos  de 

resolução. Alguns deles serão apresentados a seguir. 

1º Método: Utilizando a medida do apótema do hexágono regular 

O lado maior BC tem a medida de doze apótemas. Logo, temos que o apótema do 

hexágono tem medida igual a 0,5√3

 = 0,25√3 ≈ 0,433.  

2

Então doze apótemas possuem 12 x 0,433 ≈ 5,196 m. 

O perímetro do triângulo ABC é dado por AB + AC + BC = 3 + 3 + 5,196 =  

11,196 m. 

Portanto, o primeiro natural maior que o perímetro do triângulo ABC é o 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

2º Método: Utilizando o Teorema de Pitágoras 

Vamos considerar o ponto D o pé da altura relativa ao lado BC (Figura 25). 

Figura 25: Triângulo ABC com altura AD. 

Fonte: Própria do autor 

Como ABC é isósceles, temos que BD = CD e AD possui a medida de três arestas 

do hexágono regular. Se uma aresta possui 0,5 m, então três arestas possuem 0,5 x 3 = 

1,5. Logo AD = 1,5 m. 

Como o triângulo ABD é retângulo em D, e, AB = 3 m e AD = 1,5 m temos, pelo 

Teorema de Pitágoras, que:  

•  AB2 = AD2 + BD2 => 32 = (1,5)2 + BD2 => 9 = 2,25 + BD2 => BD2 = 9 – 2,25 =>  

BD = √6,75 ≈ 2,598. 

Como BC = BD + CD e BD = CD temos que BC = 2BD = 2 x 2,598 ≈ 5,196. 

O perímetro do triângulo ABC é dado por AB + AC + BC = 3 + 3 + 5,196 =  

11,196 m. 

Portanto, o primeiro natural maior que o perímetro do triângulo ABC é o 12. 

3º Método: Utilizando as Razões Trigonométricas 

Como ABC é Isósceles, e D é o pé da altura relativa ao lado BC temos que AD 

divide ABC em dois triângulos retângulos congruentes (Figura 25). Logo BD = CD. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Como BÂC = 120° (soma de dois ângulos internos do triângulo equilátero) temos 

que CÂD = 60° e, consequentemente, AĈD = 30°. Temos, então, que: 

•  sen60° = 𝐶𝐷
𝐴𝐶

 => 0,866 = 𝐶𝐷
3

 => CD = 0,866 x 3 => CD = 2,598. 

Como BC = BD + CD e BD = CD temos que BC = 2CD = 2 x 2,598 ≈ 5,196. 

O perímetro do triângulo ABC é dado por AB + AC + BC = 3 + 3 + 5,196 =  

11,196 m. 

Portanto, o primeiro natural maior que o perímetro do triângulo ABC é o 12. 

Observação: Nesse método o jogador poderia optar por utilizar o ângulo de 30°. 

4º Método: Utilizando o Teorema dos Senos 

Como BÂC = 120° (soma de dois ângulos internos do triângulo equilátero) e ABC 

é  isósceles, temos  que  os  ângulos  relativos  aos  vértices  B  e  C são  iguais  a  30°.  Pelo 

Teorema dos Senos, considerando sen120° = 0,866, temos: 

• 

𝐵𝐶

𝑠𝑒𝑛 Â

 =  𝐴𝐵
𝑠𝑒𝑛 Ĉ

 =>  𝐵𝐶
0,866

 =  3
0,5

 => BC = 0,866 x 6 = 5,196. 

O perímetro do triângulo ABC é dado por AB + AC + BC = 3 + 3 + 5,196 =  

11,196 m. 

Portanto, o primeiro natural maior que o perímetro do triângulo ABC é o 12. 

5º Método: Utilizando o Teorema dos Cossenos 

Como BÂC = 120° (soma de dois ângulos internos do triângulo equilátero) e AB = 

AC = 3 metros, temos, pelo Teorema dos Cossenos, que: 

•  BC2 = AB2 + AC2 – 2 x AB x AC x cos120° = 32 + 32 – 2 x 3 x 3 x (–0,5) = 27 

Se BC2 = 27 então BC = √27 ≈ 5,196. 

O perímetro do triângulo ABC é dado por AB + AC + BC = 3 + 3 + 5,196 =  

11,196 m. 

Portanto, o primeiro natural maior que o perímetro do triângulo ABC é o 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Assim que chegarem no resultado correto, um dos personagens deverá, conforme 

instruções  de  Pitágoras,  escrever  na  página  em  branco  a  palavra  “doze”.  Somente  o 

personagem relacionado a imagem da “caneta escrevendo” que conseguirá escrever 

no livro. Se os outros tentarem, a tinta da pena irá desaparecer assim que tocar o papel.  

Após a escrita, o narrador pode continuar. 

Ao terminar a palavra, a porta do outro lado da sala desliza para cima. Porém, 

não há luz alguma vinda dali. 

4.4.6 CENA 6 – SALA DOS TESOUROS 

Ao  se  aproximarem  da  porta,  vocês  enxergam  alguns  degraus  de  uma 

escada de pedra que segue para baixo e logo dobra à esquerda. Não há iluminação 

alguma, mas é possível verificar que as paredes e o teto baixo são feitos de um tipo 

de pedra rústica.  

O narrador apresenta a escada de pedra (Figura 26). 

Figura 26: Escada de pedra 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

O tablet emite mais uma vibração e aquela boa e velha voz começa a dizer:  

“Como estão todos por aí? Provavelmente, bem. Afinal, não aconteceu nada 

demais não é mesmo?”  

Ele solta um riso curto e continua: 

“Bem, quero dizer o quanto estou orgulhoso! Vocês mostraram ser dignos 

de estarem aqui e, por isso, merecem uma recompensa. Façam suas escolhas com 

sabedoria. Boa sorte e até logo!” 

O vídeo se encerra e fica salvo na área de trabalho como “A RECOMPENSA”. 

Como não há mais nada a fazer a não ser continuar pela escada, os personagens 

iniciam  a  descida.  Eles  não  são  capazes  de  enxergar  nada  além  do  que  aparece  na 

imagem (Figura 25) e, por isso, será necessário que eles utilizem a lanterna do tablet. 

Assim que iluminam o ambiente e continuam a descer, o narrador pode continuar. 

Vocês seguem descendo as escadas, dobram à esquerda e bem abaixo, ao 

final dela, visualizam uma porta velha de madeira e, ao se aproximar dela, notam 

uma grande maçaneta de ferro em formato de argola. Abaixo da argola é possível 

visualizar uma pequena agulha de aproximadamente meio centímetro. 

Antes que tentem abrir a porta um Teste de Atenção nível 6 será necessário. Os 

sucessos indicam o quanto foi notado. 

•  Falha: Não há nada mais ali. 

•  1 sucesso ou 2 sucessos: Você nota, com a iluminação da lanterna que há uma 

pequena mancha vermelha escura na maçaneta. 

•  3  ou  mais  sucessos:  Você  nota  outra  mancha  de  mesma  cor  na  ponta  da 

agulha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

O narrador deve deixar cada grupo ter a sua própria conclusão sobre o que pode 

ser aquilo e qualquer que seja essa conclusão, os jogadores, ao tentarem abrir a porta 

perceberão que ela está trancada e, como não há chave ou cartão, eles terão que deduzir 

que a agulha pode ser um sistema diferente de fechadura. Um Teste de Intuição nível 

5  pode  ser  necessário  para  que  eles  tenham  a  ideia  de  tocá-la.  Um  sucesso  será  o 

suficiente. 

A única maneira de destrancar a porta é se um dos personagens espetar o dedo 

na  agulha.  Esse  personagem  deverá  ser  aquele  que  está  relacionado  à  imagem  do 

“DNA” da sala inicial, do contrário, a porta não será destrancada. 

Assim  que  qualquer  um  dos  personagens  tocar  a  agulha  o  narrador  pode 

descrever a situação: 

Você sente uma leve dor e nota que a ponta de seu dedo está com um pouco 

de sangue. 

Os  jogadores  não  sabem,  mas  a  agulha  está  infectada  com  uma  bactéria 

desconhecida  e  o  único  que  possui  imunidade  a  ela  é  o  personagem  da  imagem  do 

“DNA”. Se foi ele quem realizou a ação, então a porta está destrancada e o narrador 

pode continuar com a leitura. Porém, se outro personagem tentar destrancá-la, ele não 

terá êxito e estará infectado. A consequência está descrita a seguir. 

1)  Durante as próximas duas cenas (cenas 7 e 8) o personagem irá sentir calafrios 

e uma leve dor de cabeça. Com isso, ele estará “Ansioso” sem recuperação. 

2)  Durante as duas últimas cenas (cenas 9 e 10) ele estará com febre e dores por 

todo o corpo e, ficará “Cansado” até o final da história. 

Observação: A única opção de recuperação é a aplicação do antibiótico Penicilina 

que pode ser obtido na próxima sala. 

Assim que o personagem correto tocar a agulha o narrador pode continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Você  ouve  um  estalo  e  a  porta  se  destranca.  Ao  abri-la  é  possível,  com  a 

iluminação da lanterna, enxergar o chão de terra com pedregulhos espalhados por 

toda  a  parte.  Vocês  percebem  que  estão  numa  sala  de  base  dodecagonal  com 

paredes e teto de pedra rústica e à frente há outra porta de madeira idêntica à que 

acabaram de entrar. Próximos a cada uma das paredes se encontram dez baús de 

madeira idênticos com 50 cm de comprimento, 30 cm de largura e 30 cm de altura.  

Entalhado em suas tampas há um dos dez algarismos e na parte frontal de cada 

objeto há uma agulha semelhante à da porta de entrada da sala. 

O narrador apresenta a imagem da sala dos tesouros (Figura 27). 

Figura 27: Sala dos tesouros 

Fonte: Própria do autor 

Nesse momento o tablet vibra e uma imagem aparece ocupando toda a tela. 

O narrador apresenta a imagem que aparece na tela do tablet (Figura 28). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 28: Lista de Tesouros 

Fonte: Própria do autor 

A imagem indica a localização de cada item de acordo com a numeração dos baús. 

Todos estão trancados e pode ser necessário um Teste de Intuição nível 5 para que, 

com um único sucesso, os personagens descubram quem será a única pessoa (a mesma 

que destrancou a porta) que poderá destrancá-los. Com isso só é possível abrir um baú 

de cada vez. 

Segue  a  mecânica  da  abertura  dos  baús,  a  qual  o  narrador  deve  ler 

antecipadamente para que tudo ocorra da maneira correta. 

 
 
 
 
 
 
83 

ABERTURA DOS BAÚS 

1)  O primeiro baú será escolhido pelos jogadores e, assim que ele for destrancado, 

uma explosão ocorrerá no interior de um dos outros impossibilitando a abertura do 

mesmo e destruindo qualquer coisa que haja ali dentro. 

2)  Para determinar qual baú terá seu interior explodido, o narrador pede a um dos 

jogadores que role um dado de dez faces. O número obtido representa o baú a ser 

destruído. Caso o número seja o mesmo do baú escolhido, o baú destruído será o 

próximo algarismo em ordem crescente, e, no caso do “9” será o “0”. 

Exemplo I: Um jogador escolhe o baú de número 3 e rola o dado de dez faces 

obtendo um “5”. O baú escolhido se abre revelando um “Frasco de energético” e o 

item do baú número 5 é imediatamente destruído. 

Exemplo  II:  O  jogador  escolhe  o  baú  de  número  6  e  adquire  uma  “Seringa  de 

penicilina”. Rola, então, o dado de dez faces obtendo um “6”. Logo o baú a ser 

destruído será o de número 7. 

Exemplo III: Um jogador escolhe o baú de número 9 e adquire um “Par de pés de 

pato”. Em  seguida  rola  o  dado  de  dez  faces  obtendo  um  “9”.  Logo  o  baú  a  ser 

destruído será o de número 0. 

3)  Após  o  primeiro  item  adquirido  os  jogadores  terão  ainda  oito  baús  a  serem 

escolhidos. Para cada próximo baú escolhido, um outro será destruído de acordo 

com o resultado da rolagem do dado de dez faces. Esse evento irá se repetir até 

não sobrar nenhum baú. Caso o resultado do dado seja o número de um baú que 

já esteja aberto ou destruído, o objeto a ser explodido será o próximo número que 

corresponda a um baú que ainda está intacto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Exemplo de uma sequência de abertura dos baús 

- Um jogador escolhe o baú de número 1 adquirindo uma “Mochila impermeável” 

e rola o dado de dez faces obtendo um “4”. O baú de número 4 é destruído; 

- Outro jogador escolhe o baú de número 5 adquirindo “Três maçãs”. Rola do dado 

e obtém um “7” destruindo o baú de número correspondente; 

-  A  próxima  escolha  é  o  número  0  cujo  baú  possui  o  item  “Estilingue  com  10 

munições”. O dado é rolado e o resultado é um “4”. Como os baús de números 4 

e 5 já foram abertos, o de número 6 será destruído; 

- O penúltimo baú a ser aberto pelo grupo é o de número 2 e eles adquirem uma 

“Seringa  de  adrenalina”.  Um  dos  integrantes  rola  o  dado  e  obtém  “0”.  O  baú 

destruído será o de número 3, devido ao fato de que os números 0, 1 e 2 já não 

estão disponíveis; 

- Enfim, os jogadores escolhem o baú de número 8, destruindo automaticamente 

o de número 9. 

- Os itens adquiridos foram: “Mochila impermeável”, “Três maçãs”, Estilingue com 

10 munições”, “Seringa de adrenalina” e “Capa de couro reforçado”. 

Os jogadores terão um tempo para decidir qual o primeiro baú a ser aberto e, assim 

que o personagem do “DNA” tocar a agulha do objeto, o narrador pode entregar, para 

cada grupo, uma pequena tabela (Figura 29) contendo os dez algarismos para que eles 

possam anotar o número dos baús que não estão mais disponíveis.  

Eles deverão marcar, da forma que quiserem, o número do primeiro baú escolhido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Tabela de numeração dos baús 

85 

Fonte: Própria do autor 

O narrador pode continuar. 

Ao sentir a picada da agulha novamente, a tampa do baú escolhido se abre, 

revelando  o  mesmo  objeto  descrito  na  imagem  do  tablet.  Imediatamente  vocês 

ouvem um som abafado que parece ser de uma pequena explosão vinda do interior 

de  um  dos  outros  baús.  Ao  iluminá-lo vocês  notam  algumas  rachaduras  e  delas 

parece estar saindo uma pequena quantidade de fumaça. 

Nesse momento o narrador irá pedir aos jogadores para que um integrante de cada 

grupo role um dado de dez faces e determine o número do baú que foi explodido. Eles 

deverão marcar na tabela o número correspondente.  

Se o baú destruído for aberto, os personagens verão que o que tinha ali dentro já 

não tem mais utilidade. 

Durante  toda a  cena o  narrador deve  descrever as  escolhas e as  explosões  da 

maneira  que  preferir  e  pedir  para  que  os  jogadores  não  esqueçam  de  realizar  as 

marcações na tabela e de anotar os itens adquiridos em suas fichas do personagem.  

Após adquirirem todos os itens possíveis não há mais nada a ser feito nessa sala 

e os personagens poderão seguir através da outra porta que sempre esteve destrancada. 

Não há problema algum se os personagens não quiserem abrir todos os baús, o narrador 

pode continuar a narração da próxima cena, assim que eles decidirem abrir a porta de 

saída. 

Segue abaixo a descrição de cada item da Lista de Tesouros (Figura 28). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

LISTA DE TESOUROS 

1)  Mochila  Impermeável:  Uma  mochila  de  estilo  radical  feita  de  material 

impermeável. Possui capacidade interna o suficiente para armazenar todos os 

itens adquiridos na aventura (incluindo a corda e o tablet). 

2)  Seringa  de  adrenalina:  Uma  seringa  contendo  a  quantidade  suficiente  de 

adrenalina  para  reanimar  qualquer  ser  humano.  Pode  ser  utilizada  para  a 

recuperação da condição “Inconsciente”. 

3)  Frasco de energético: Um frasco contendo energético líquido o suficiente para 

uma pessoa. Pode ser ingerido para a recuperar-se das condições “Cansado” 

e “Sonolento”. 

4)  Cilindro de O2 para mergulho: Um mini cilindro profissional de oxigênio que 

pode ser utilizado para respirar embaixo d’água. Um personagem que utilize 

esse item não precisa realizar Testes de Resistência relacionados a mergulho 

ou natação. 

5)  Três maçãs: Frutas suculentas onde cada uma delas pode ser ingerida para a 

recuperação da condição “Cansado”. 

6)  Seringa de penicilina: Uma seringa contendo uma quantidade de antibiótico, 

suficiente para uma pessoa, para combater a bactéria presente nas agulhas da 

porta e dos baús da Sala dos Tesouros (cena 6). 

7)  Frasco com  antídoto:  Um  pequeno  frasco contendo  um antídoto  formulado 

para reverter os efeitos do veneno contido nos dardos das criaturas sobre os 

pilares (cena 9). 

8)  Capa de couro reforçado: Uma capa de couro com capuz que cobre qualquer 

pessoa  por inteiro.  Ela  é  capaz  de  proteger  completamente  um  personagem 

contra os dardos das criaturas sobre os pilares (cena 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

9)  Par de pés de pato: Um par de pés de pato profissional. O personagem que 

vestir  esse  item  terá  os  níveis  de  dificuldade  de  todos  os  Testes  de  Força 

relacionados a mergulho ou natação reduzidos em 2. 

10)  Estilingue com 10 munições: Com esse objeto um personagem será capaz 

de revidar os ataques sofridos pelas criaturas sobre os pilares (cena 9).  

4.4.7 CENA 7 – A CAVERNA 

Ao  abrir  a  porta  vocês  percebem  que  continuam  num  ambiente  sem 

iluminação. O ar é úmido e qualquer ruído emitido é ecoado no ambiente. Com a 

luz da lanterna, vocês notam que se encontram em uma caverna devido ao fato de 

o chão, as paredes e o teto serem constituídos de pedra natural. O local parece se 

estender a frente em um grande corredor. 

O narrador apresenta a imagem inicial da caverna (Figura 30). 

Figura 30: A caverna 

Fonte: Própria do autor 

Não  há  nada  a  fazer a  não  ser  seguir  o  caminho  iluminado  apenas  pela  luz  da 

lanterna. Os jogadores deverão realizar um Teste de Atenção nível 8 para perceber a 

alteração no  piso  da  caverna.  Uma falha  faz  com que  o  personagem  não  veja  nada  e 

continue  caminhando  na  mesma  velocidade.  Com  um  sucesso,  o  narrador  pode 

descrever essa alteração.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Vocês caminham por mais ou menos nove metros e notam que, no meio do 

caminho  a  sua  frente,  o  chão  parece  estar  com  um  pequeno  desnível  de  um 

centímetro para baixo que se mantem por uma distância de três metros e depois é 

corrigido novamente. 

Os personagens estão diante de um alçapão de três metros de comprimento que 

ocupa todo o espaço até as paredes laterais. Qualquer toque, por mais leve que seja, 

fará com que toda essa área desabe e o que quer que esteja sobre ela, seja levado para 

o fundo. A profundidade do alçapão é de quatro metros e uma queda pode resultar em 

um ferimento leve ou moderado.  

Se pelo menos um dos personagens obteve um sucesso no Teste de Atenção ele 

poderá avisar os companheiros o que acabara de ver. Com isso um Teste de Intuição 

nível 7 será necessário e as consequências estão descritas a seguir:  

•  Falha: O desnível é simplesmente uma deformação no solo. 

•  1 sucesso: Você sente que há algo de errado ali. 

•  2 ou mais sucessos: Você se lembra de alguns filmes de aventura e suspeita 

de que estão diante de um alçapão.  

Um  personagem  que  percebeu  a  alteração  poderá  cautelosamente  ativar  a 

armadilha, fazendo com que  a mesma venha abaixo ou poderá evita-la pulando sobre 

ela.  

Para conseguir pular, o jogador deve realizar um Teste de Força nível 6. Um único 

sucesso é o suficiente para chegar do outro lado. Uma falha resulta em uma queda. 

Caso  todos  falhem  no  Teste  de  Atenção  o  primeiro  personagem  que  tocar  a 

armadilha cairá e o narrador pode descrever a cena. 

De repente você sente o chão ceder levando-o consigo para baixo. O espaço 

entre os desníveis se tornou agora um buraco de quatro metros de profundidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
89 

Queda: Se um personagem cair, seja caminhando distraidamente ou falhando ao pular, 

ele ficará “Ansioso” por sofrer escoriações e deverá realizar um Teste de Resistência 

nível 6 para que, com um sucesso, não sofra ferimentos mais graves com a queda. Se 

falhar  no  teste,  o  personagem  sofrerá  ferimentos,  como  uma  torção  ou  luxação,  nas 

pernas ou nos braços e isso o deixará “Cansado”. O personagem só irá se recuperar da 

ansiedade quando sair da caverna e, para tratar do ferimento será necessário um breve 

descanso acompanhado do consumo de água ou de uma fruta. 

Observação: Nenhum item será danificado devido ao impacto da queda. 

Escalada: As paredes do alçapão são irregulares e, por isso, dão a condição de escalada 

através das pedras. Para descer ou subir escalando, será necessário um único sucesso 

num  Teste  de  Força  nível  7.  Caso  ocorra  uma  falha,  o  personagem  cairá  sofrendo 

novamente  as  consequências  de  queda,  porém,  como  a  altura  é  menor,  o  Teste  de 

Resistência será de nível 5. 

Um  personagem  pode,  também,  tanto  para  descer  quanto  para  subir,  utilizar  a 

corda,  e  para  isso,  basta  com  que  um  ou  mais  personagens  a  segure  e  sejam  bem 

sucedidos num Teste de Força nível  8. Um sucesso de um único personagem já é o 

suficiente  para  conseguirem  realizar a  ação.  Se todos  falharem,  a  corda  se  soltará  de 

suas mãos derrubando a corda e quem estiver agarrado a ela. 

Não há um limite de tentativas para escapar da armadilha e, mesmo que todos os 

jogadores  falhem,  o  narrador  pode  sugerir  que  eles  descansem  por  alguns  minutos  e 

tentem novamente. 

De  um  modo  ou  de  outro,  os  personagens  conseguirão  passar  pelo  alçapão  e 

deverão seguir através do caminho rochoso. O narrador pode continuar. 

Vocês seguem adentrando a caverna escura e, após alguns passos, notam 

que, ao dobrar à esquerda, um brilho ofusca levemente os seus olhos. O local ficara 

iluminado de repente. Há lâmpadas esféricas fixadas nas paredes rochosas. Assim 

que sua visão se recupera, vocês enxergam, logo a frente, que a caverna se divide 

em duas passagens distintas. A passagem do lado esquerdo é constituída por terra 

 
 
 
 
 
 
90 

e  pedra.  Já  a  da  direita  possui  o  teto  rebaixado  e  parece  estar  completamente 

inundada. Ambas as passagens são estreitas de tal forma que só é possível passar 

uma pessoa atrás da outra. 

O narrador apresenta a imagem da bifurcação (Figura 31). 

Figura 31: A bifurcação 

Fonte: Própria do autor 

Um  Teste  de  Atenção  nível  7  será  necessário  para  que,  com  um  sucesso,  os 

personagens percebam várias rachaduras nas paredes e no teto da passagem do lado 

esquerdo.  

Se algum personagem beber da água ele sentirá um gosto amargo e perceberá 

que  é  imprópria  para  o  consumo,  por  isso  não  será  útil  para  se  recuperar  de  alguma 

condição. 

Os  jogadores,  então,  deverão  decidir  por  qual  caminho  cada  um  seguirá.  Os 

detalhes estão descritos a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

A PASSAGEM INSTÁVEL DA ESQUERDA 

Cada  jogador  que  se  aproximar  da  passagem  da  esquerda  deverá  realizar  um 

Teste de Intuição nível 7. A quantidade de sucessos indica o que foi interpretado. 

•  Falha: Não há nada de errado com o local. 

•  1 sucesso: Você percebe que, pela quantidade de rachaduras ali presentes, o 

local apresenta um alto risco de desabamento. 

•  2  ou  mais  sucessos:  Você  sente  que  tudo  pode  vir  abaixo  a  qualquer 

momento, e por isso, deve ser muito cuidadoso ao passar por ali. 

Após a interpretação cabe ao jogador decidir o que fazer. Ele pode, se preferir, 

informar  os  companheiros  sobre  a  situação  da  passagem.  Seguem  abaixo  algumas 

possibilidades de ações dos jogadores. 

1) O personagem corre ou caminha sem cautela pela passagem: 

Após os primeiros passos o chão começa a tremer e o teto desmorona atrás 

de você. Por instinto você segue o mais depressa possível para não ser esmagado 

pelas rochas. A passagem não existe mais. 

O narrador pode ler a descrição “O outro lado” mais adiante nesse texto.  

2) O personagem caminha cuidadosamente pela passagem: 

Um Teste de Agilidade nível 8 será necessário. Se houver uma falha o narrador 

pode  ler  a  narração  anterior.  Com  apenas  um  sucesso  o  personagem  consegue 

atravessar todo o caminho. 

Você  caminha  cautelosamente  e  algumas  pedras  pequenas  caem  do  teto 

como um aviso, mas felizmente você consegue chegar ao outro lado. 

O narrador lê a descrição “O outro lado” mais adiante nesse texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

3) Mais de um personagem tenta atravessar a passagem: 

Assim que vocês chegam à metade do caminho, o teto começa a desabar à 

sua frente. Vocês agem por instinto e retornam imediatamente para o ponto onde 

estavam. A passagem não mais existe. 

A PASSAGEM SUBMERSA DA DIREITA 

A única maneira de atravessar essa passagem é mergulhando. Os personagens 

podem, caso tenham obtido na sala dos tesouros, utilizar objetos que possam auxiliá-los 

durante o mergulho. A mochila será essencial para esse momento. 

Caso não estejam com a mochila, todos os outros itens deverão ser levados nas 

mãos  ou  nos  bolsos  e,  com  isso,  haverá  uma  pequena  probabilidade  (10%)  de  os 

personagens os perderem durante o trajeto. Para cada item um dos jogadores deverá 

lançar um dado de dez faces e se o número “1” for obtido, o item estará perdido para 

sempre. O narrador pode pedir que eles rolem os dados durante ou após a travessia. No 

caso do tablet, não será necessária a rolagem, pois ele será danificado assim que tocar 

a  água.  Se  isso  ocorrer,  os  jogadores  não  poderão  mais  utilizar  a  calculadora  do 

smartphone. 

Mergulho: Todos os jogadores que realizarem o mergulho deverão ser bem sucedidos 

num Teste de Força nível 5, para a atividade de natação, e, em seguida, num Teste de 

Resistência  nível  6,  para  prender  a  respiração  durante  a  travessia  que  leva 

aproximadamente 20 segundos. Segue a descrição de cada situação. 

•  Falha no Teste de Força: A água parece estar pesada e você não consegue 

movimentar o corpo. A única opção é retornar e tentar novamente. 

O personagem está “Ansioso”. Ele pode tentar quantas vezes quiser. 

•  Sucesso  no  Teste  de  Força  e  Falha  no  Teste  de  Resistência:  Você  consegue 

nadar e inicia o trajeto. Porém, lhe falta fôlego e você se desespera embaixo 

d’água. 

Instintivamente  você  retorna  ao  ponto 

inicial  para  respirar 

novamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

O  personagem  está  “Ansioso”.  Ele  pode  tentar  novamente  e  para  cada 

falha no Teste de Resistência uma nova condição será aplicada até que não seja 

mais possível conseguir realizar o mergulho. Segue a quantidade de falhas e as 

respectivas condições aplicadas: 

- Duas falhas: O personagem está “Cansado”; 

- Três falhas: O personagem está “Sonolento”; 

- Quatro falhas: O personagem está “Inconsciente”; 

•  Sucesso em ambos os testes: Você mergulha e se sente como se estivesse em 

uma  piscina  aquecida  e  nada  tranquilamente  rumo  ao  outro  lado  da 

passagem. 

Outro personagem pode tentar ajudar o companheiro puxando-o ou empurrando-

o para o outro lado. Nesse caso, ele precisará de um sucesso num Teste de Força nível 

8 e outro sucesso num Teste de Resistência nível 7. 

Caso  o  personagem  esteja  em  posse  do  cilindro  de  oxigênio,  ele  não  precisará 

realizar o Teste de Resistência. 

Se algum deles utilizar o par de pés de pato a dificuldade do Teste de Força será 

reduzida em 2. 

O OUTRO LADO 

Assim que chegam ao outro lado, vocês avistam uma porta dupla de metal 

no final da caverna e, como as outras, não há fechadura ou maçaneta. Bem ao lado, 

embutido  na  parede  rochosa,  há  um  pequeno  visor  circular  a  1,60  metros  de 

distância do chão. 

A porta se abrirá somente quando o personagem com a imagem do “olho” da sala 

inicial posicionar um dos olhos no visor. Um sucesso num Teste de Intuição nível 4 pode 

ser  necessário  para  que  eles  se  lembrem  desse  detalhe.  Nada  acontecerá  se  outro 

personagem tentar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Assim que o personagem correto se posicionar o narrador pode continuar. 

Você aproxima o olho do visor e nota um feixe de luz vermelho passar por 

ele.  Ouve-se  uma  voz  digital  familiar  dizendo  “Acesso  ao  elevador”  e  a  porta  se 

abre, revelando um pequeno espaço de metal com outra porta do lado oposto.  

O narrador apresenta a imagem do elevador (Figura 32). 

Figura 32: O elevador 

Fonte: Própria do autor 

Quando todos entrarem no elevador o narrador pode continuar. 

Vocês  entram  no  elevador  e  a  porta  da  caverna  se  fecha  e,  em  seguida, 

sentem que começam a subir. Após mais ou menos um minuto, o elevador para e, 

dessa vez, a voz digital diz “Gravidade desativada”. 

4.4.8 CENA 8 – NEWTON E A MAÇÃ 

A porta se abre e finalmente o pequeno espaço onde estão é invadido pela 

magnífica  luz  do  sol.  Assim  que  seus  olhos  se  adaptam,  ainda  de  dentro  do 

elevador,  vocês  observam  um  local  agora  muito  diferente  de  onde  estavam.  Um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

ambiente  circular  de  aproximadamente  dez  metros  de  raio  revestido  por  um 

gramado verde muito bem cuidado. Não há teto ou paredes e sim um grande domo 

de vidro, em formato semiesférico, perfeitamente, cobrindo toda a área. Para além 

do domo é possível visualizar um céu azul e limpo que se encontra, no horizonte, 

com um mar de águas cristalinas que circunda todo o local. No ponto central do 

gramado há uma árvore de folhas verdes com um pouco mais de  três metros de 

altura  e,  abaixo  dela  se  encontra  uma  pessoa  sentada  sobre  a  grama,  vestindo 

roupas de outra época, que parece estar lendo um pequeno livro.  

O narrador apresenta a nova sala circular (Figura 33) e a imagem da pessoa que 

está sentada aos pés da árvore (Figura 34). 

Figura 33: A sala circular 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Figura 34: Isaac Newton 

Fonte: http://fusion4freedom.com/isaac-newton/ - Acesso em 27/08/2020 

Após a apresentação das imagens, assim que os personagens tentarem se mover 

para fora do elevador, eles irão perceber que o ambiente está com gravidade zero. Um 

Teste de Agilidade nível 6 será necessário para que eles consigam se manter no chão. 

Segue a descrição de acordo com cada sucesso obtido. 

•  Falha: Assim que você tenta dar o primeiro passo em direção ao gramado, 

os seus pés não tocam o chão. Seu corpo começa a flutuar vagarosamente 

e você não consegue controlá-lo. 

Outro personagem pode segurar o companheiro e ajudá-lo a voltar para o 

chão.  Assim  que  tocar  o  chão  novamente,  ele  deverá  realizar  outro  Teste  de 

Agilidade. 

•  1 sucesso: Você consegue dar o primeiro passo e se manter no chão, porém 

não está confiante o suficiente para o próximo passo. 

O jogador deverá realizar outro Teste de Agilidade para cada passo que 

realizar. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

•  2  ou  mais  sucessos:  Você  consegue  se  locomover  cautelosamente  pelo 

gramado verde. 

O jogador não precisa realizar outros Testes de Agilidade para caminhar. 

Seguem as descrições dos personagens flutuantes e do domo de vidro. 

Personagens Flutuantes: Um personagem que estiver flutuando manterá uma trajetória 

retilínea  a  partir do  impulso  inicial do  chão  e  seguirá em  direção à  cobertura  de  vidro. 

Assim  que  tocá-la,  ele  poderá  impulsionar-se  novamente  em  direção  ao  gramado  e, 

assim continuamente, até que consiga segurar-se em algo que possa mantê-lo no lugar. 

Domo de Vidro: O domo contém um sistema de segurança que causará uma descarga 

elétrica caso seja tocado. As consequências estão descritas de acordo com a ordem dos 

toques. 

•  1º Toque: Você sente um leve choque que te faz ficar um pouco assustado. 

O personagem está “Ansioso”. 

•  2º Toque: Você sente um choque moderado que, além da dor, te deixa com 

dificuldades para respirar. 

O personagem está “Cansado”. 

•  3º Toque: Você sente uma forte descarga elétrica que causa dormência nas 

suas mãos e pés e te deixa desorientado. 

O personagem está “Sonolento”. 

•  4º Toque: Você encosta no domo e tudo a sua volta desaparece.  

O personagem está “Inconsciente”. 

As descargas ocorrem num ciclo de quatro fases. Por isso, a partir do quinto toque, 

as consequências voltarão a ocorrer da mesma forma e ordem das quatro primeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Estando  no  chão  ou  flutuando,  os  personagens  podem  analisar  o  ambiente  ou 

tentar se comunicar com o estranho homem. Seguem as descrições das possíveis ações 

que ocorrerão antes que um dos personagens toque o domo de vidro pela primeira vez. 

1) O personagem tenta observar os detalhes do ambiente externo: 

Você  nota  que,  ao  longe  na  área  externa  ao  domo,  há  alguns  pilares  de 

madeira  que  parecem  estar  fixados  no  fundo  do  mar.  Mais  ao  longe  há  uma 

pequena ilha circular que parece ser constituída somente por areia e grama. 

2) O personagem observa os detalhes do ambiente interno: 

Além da árvore e do homem desconhecido, há, do outro lado uma porta dupla 

de vidro e além dela uma estrutura de madeira parecida com um píer.  

Bem acima da árvore há um pequeno objeto vermelho pairando no ar a uns 

dois metros de distância do domo de vidro. Você fixa seus olhos nesse objeto e o 

reconhece imediatamente. É uma maçã! 

3) O personagem tenta falar com o homem desconhecido: 

O  homem  parece  não  ter  ouvido  o  que  você  diz  e  continua  a  ler 

tranquilamente o seu livro. 

4) O personagem tenta tocar o homem desconhecido: 

Você  se  aproxima  do  homem  e  tenta  tocá-lo,  mas  uma  força  invisível  o 

impede, como se fosse uma barreira de ar ou um campo magnético muito forte. 

Os  personagens  deverão  ter  a  intuição  de  pegar  a  maçã  flutuante  e  caso  não 

tenham  essa  ideia  um  Teste  de  Intuição  nível  6  será  necessário  para  que  com  um 

sucesso eles pensem nessa hipótese. 

Para pegar a maçã o personagem deve dar um impulso, seja no gramado ou no 

domo de vidro, de modo que sua trajetória permita alcançar o fruto. Para se posicionar e 

tentar definir uma trajetória em direção à maçã será necessário um Teste de Intuição 

nível 7. As consequências estão descritas a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

•  Falha:  Você  se  atrapalha  e  com  um  impulso  desordenado  você  segue  em 

direção ao domo distante da maçã. 

•  1 sucesso: Você se impulsiona e segue em direção ao fruto, porém quando 

se aproxima você perde a concentração. 

Um Teste de Agilidade nível 8 será necessário para que o personagem 

consiga  movimentar  o  braço  para  alcançar  e  segurar  a  maçã.  Um  sucesso  é  o 

suficiente. 

•  2 ou mais sucessos: Você se impulsiona e, sem perder o foco, se aproxima 

segurando  o  fruto  com  uma  das  mãos.  Imediatamente  todos  ouvem  a  voz 

digital dizer “Gravidade ativada” e quem se encontra no ar começa a descer 

lentamente em direção ao gramado. O homem que estava lendo deixa o livro 

sobre a grama, se levanta e olha para vocês como  se acabasse de notar a 

sua  presença.  Ele,  com  um  sorriso  no  rosto,  estende  a  mão  direita  com  a 

palma aberta e parece estar esperando que alguém o entregue alguma coisa. 

Um dos personagens deverá entregar a maçã ao homem e, assim, ele começará 

a  falar.  Caso  ninguém  tenha  essa  ideia,  um  sucesso  num  Teste  de  Intuição  nível  4 

poderá ser exigido. 

Assim que ele pega o fruto, o narrador pode continuar. 

O  homem  segura  a  maçã  com  um  brilho  no  olhar  como  se  acabasse  de 

presenciar algo deslumbrante e, por alguns segundos, ele fica fascinado. 

Quando cai em si ele olha para todos e diz: 

“Muito prazer  meus amigos,  meu nome  é  Isaac  Newton e  quero  agradecer 

humildemente  por  terem  me  ajudado  com  meu  trabalho.  Prometo  que  não  me 

esquecerei de vocês.” 

Ele dá uma mordida na maçã e continua: 

 
 
 
 
 
 
 
100 

“Pois  bem,  sei  que  estão  doidos  para  sair  daqui,  então  vamos  direto  ao 

assunto.  Aquela  porta  só  se  abrirá  se  um  de  vocês  dizer  a  senha  em  voz  alta  e 

clara.” 

Ele dá outra mordida na maçã e segue com o monólogo: 

“Para  descobrir  a  senha  vocês  terão  que  me  responder  um  número  de 

perguntas correspondente à metade da raiz quadrada da soma dos algarismos que 

compõem a senha da sala dos copos alaranjados com o número natural escrito no 

livro de Pitágoras. Desse modo, quantas serão as perguntas?” 

O  narrador  deve  ler  calmamente  esse  último  parágrafo  para  que  os  jogadores 

possam  ter  uma  melhor  compreensão  e,  caso  seja  necessário,  poderá  pedir  que  eles 

anotem as informações que acabaram de receber. Pode ser até que o narrador tenha 

que repetir a leitura e cabe a ele tomar essa decisão. 

Newton termina a sua fala com uma pergunta e não dirá mais nada enquanto não 

ouvir uma resposta.  

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 1 

Sabemos que os algarismos da senha são 2, 3, 5, 7 e 7 e o número escrito no livro 

de Pitágoras é o 12. Logo a soma entre eles é igual a 36. 

Temos que a raiz quadrada de 36 é 6 e a metade de 6 é 3. 

Portanto, o número de perguntas é igual a 3. 

Se a resposta estiver errada, ele somente moverá a cabeça sinalizando que “Não”. 

Essa já foi a primeira pergunta e, assim que ouvir a resposta correta, ele fará a próxima. 

“Qual  das  situações  a  seguir  possui  maior  probabilidade  de  ocorrência: 

obter um múltiplo de dois ao rolar um dado honesto de seis faces, obter cara no 

lançamento de uma moeda não viciada ou obter um número menor que 7 e uma 

coroa ao lançar ambos os referidos objetos?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Essa pergunta consiste num cálculo de probabilidade simples e está relacionada 

à seguinte habilidade da BNCC: 

“Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 
realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar 
problemas  que  envolvem  o  cálculo  da  probabilidade.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 537) 

O narrador pode sugerir que os jogadores representem os espaços amostrais na 

folha de rascunho para facilitar a visualização de cada evento. 

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 2 

Vamos descrever os espaços amostrais de cada uma das três situações. 

1º) Espaço amostral de um dado de seis faces: {1, 2, 3, 4, 5, 6}. 

2º) Espaço amostral de uma moeda {cara, coroa}. 

3º) Espaço amostral de um dado de seis faces e uma moeda: {(1,cara); (2,cara); 

(3,cara);  (4,cara);  (5,cara);  (6,cara);  (1,coroa);  (2,coroa);  (3,coroa);  (4,coroa); 

(5,coroa); (6,coroa)}. 

Agora devemos calcular as probabilidades dos eventos. 

I)  Probabilidade de obter um múltiplo de dois no dado honesto de seis faces: 

Se os múltiplos de 2 são os elementos do conjunto {2, 4, 6} então temos que a 

probabilidade é igual a 3
 = 0,5 = 50%.  
6

II) Probabilidade de obter cara no lançamento de uma moeda não viciada: 

Como “cara” é uma das duas faces da moeda, então a probabilidade é igual a 1
 = 
2

0,5 = 50%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

III) Probabilidade  de  obter  um  número  menor  que  7  e  uma  coroa  ao  lançar  ambos  os 

referidos objetos: 

Nesse  caso  temos  como  evento  o  conjunto:  {(1,coroa);  (2,coroa);  (3,coroa); 

(4,coroa); (5,coroa); (6,coroa)}. 

Logo a probabilidade será igual a  6
12

 = 0,5 = 50%. 

Comparando os três resultados podemos notar que as probabilidades são iguais. 

Portanto, a resposta deverá ser “Nenhuma, pois as probabilidades são iguais”. 

Sem  mudar  de  postura,  Newton  somente  fará  a  última  pergunta  se  a  resposta 

estiver correta e, logo que ouvi-la, ele continuará: 

“Uma formiga se encontra a oito metros de distância de um formigueiro e, 

por estar cansada de tanto trabalho, a cada novo minuto ela se desloca a metade 

do  deslocamento  do  minuto  anterior.  Se  no  primeiro  minuto  ela  conseguiu  se 

deslocar por quatro metros, após quanto tempo ela alcançará o formigueiro? 

Essa  pergunta  se  refere  ao  conteúdo  de  Progressões  Geométricas  e  está 

relacionada à seguinte habilidade da BNCC: 

“Identificar  e  associar  progressões  geométricas  (PG)  a 
funções 
exponenciais  de  domínios  discretos,  para  análise  de  propriedades, 
dedução  de  algumas  fórmulas  e  resolução  de  problemas.”  (BRASIL, 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO - 2018, p. 541) 

Para essa questão pode ser necessário um Teste de Matemática nível 6 para se 

obter as seguintes informações: 

•  Falha: Nenhuma ideia vem a sua mente no momento. 

•  1 sucesso: Você observa que os valores das distâncias dos saltos podem ser 

organizados através de uma progressão geométrica de razão igual a 0,5 com 

primeiro termo igual a 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

•  2  sucessos:  Você  também  tem  a  ideia  de  que  o  problema  pode  ser 

representado através de um gráfico de uma função exponencial do tipo f(x)= 

a.bx sendo “a” a distância inicial da formiga ao formigueiro, “b” a razão da 

P.G., “x” o tempo decorrido em minutos e f(x) a distância após x minutos. 

•  3  ou  mais  sucessos:  Você  agradece  por  ter  prestado  atenção  nas  aulas  de 

progressões  geométricas  e  se  recorda  de  que  esse  problema  pode 

relacionado  à  fórmula  da  soma  dos  termos 

infinitos  de  uma  P.G. 

decrescente. 

A fórmula (Figura 35) deve ser apresentada aos alunos. 

Figura 35: Soma dos termos infinitos de uma P.G. decrescente 

Fonte: Própria do autor 

Mais uma vez os jogadores deverão resolver o problema proposto e, assim que 

disserem a resposta correta, o narrador pode continuar a leitura. 

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 3 

Seguem quatro métodos de resoluções desse problema. 

1º Método: Somando manualmente os termos da P.G. formada pelos saltos. 

Considerando  as  distâncias  dos  saltos  como  uma  progressão  geométrica 

decrescente temos que a1 = 4, a2 = 2, a3 = 1, a4 = 0,5 e assim sucessivamente conforme 

representado abaixo. 

(4; 2; 1; 0,5; 0,25; 0,125; 0,0625; 0,03125; 0,015625; 0,0078125...) 

Como a formiga precisa se deslocar um total de 8 metros devemos somar os 

termos da progressão e verificar em qual momento ela atinge seu objetivo. Logo, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

4 + 2 = 6 

6 + 1 = 7 

7 + 0,5 = 7,5 

7,5 + 0,25 = 7,75 

7,75 + 0,125 = 7,875 

7,875 + 0,0625 = 7,9375 

7,9375 + 0,03125 = 7,96875 

7,96875 + 0,015625 = 7,984375 

7,984375 + 0,0078125 = 7,9921875 

... 

Podemos observar que a cada salto a soma se aproxima, mas não atinge o valor 

“8” e, mesmo que sejam incluídos mais valores para essa progressão, essa soma só será 

“8” se tivermos infinitos saltos. 

Portanto, a formiga só alcançará o formigueiro após infinitos minutos. 

2º  Método:  Observando  os  termos  da  P.G.  formada  pela  distância  final  entre  a 

formiga e o formigueiro.  

Considerando a distância inicial da formiga ao formigueiro como o primeiro termo 

de uma progressão geométrica de razão 0,5, temos que a1 = 8. Logo, obtemos a seguinte 

P.G.: 

(8; 4; 2; 1; 0,5; 0,25; 0,125; 0,0625; 0,03125; 0,015625; 0,0078125...) 

De acordo com o problema o objetivo é que a distância final entre a formiga e o 

formigueiro seja igual a 0. Logo, temos que encontrar um termo dessa P.G. que seja igual 

a 0.  

Se continuarmos a determinar os termos um a um, vamos notar que seus valores 

se  aproximam,  mas  nunca  se  igualam  a  zero,  ou  seja,  isso  só  irá  ocorrer  quando 

alcançarmos o termo infinito dessa progressão. 

Portanto a formiga só alcançará o formigueiro após infinitos minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
105 

3º Método: Representando o problema através do gráfico da função exponencial.  

Vamos  representar  o  problema  através  de  uma  função  exponencial  do  tipo 

f(x)=a.bx, com “a” sendo o valor inicial da distância entre a formiga e o formigueiro, “b” a 

base 0,5, “x” o tempo em minutos e f(x) o valor da distância decorridos x minutos. 

Logo temos que f(x) = 8.(0,5)x. 

Como  essa  função  não  possui  raiz  real  vamos  determinar  alguns  valores  para 

construirmos o seu gráfico. Vamos considerar os domínios:  x = 0, x = 1, x = 2, x = 4,         

x = 6 e x = 8. 

Logo temos as seguintes imagens: 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

f(0)= 8.(0,5)0 = 8.(1) = 8 m. 

f(1)= 8.(0,5)1 = 8.(0,5) = 4 m. 

f(2)= 8.(0,5)2 = 8.(0,25) = 2 m. 

f(4)= 8.(0,5)4 = 8.(0,625) = 0,5 m. 

f(6)= 8.(0,5)6 = 8.(0,015625) = 0,125 m. 

f(8)= 8.(0,5)8 = 8.(0,00390625) = 0,03125 m. 

Logo, temos o seguinte gráfico da função (Figura 36): 

Figura 36: Gráfico da função exponencial 

Fonte: Criada pelo autor no aplicativo Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Observando o gráfico podemos notar que para cada maior valor de x temos um 

valor de  f(x)  cada  vez  mais próximo de  zero,  porém  nunca  igual  a  ele.  Logo,  f(x)  →  0 

somente quando x → ∞. 

Portanto, a formiga só alcançará o formigueiro após infinitos minutos. 

4º  Método:  Utilizando  a  fórmula  da  Soma  dos  termos  infinitos  de  uma  P.G. 

decrescente. 

Considerando  as  distâncias  dos  saltos  como  uma  progressão  geométrica 

decrescente temos que a1 = 4 e q = 0,5. 

Vamos  substituir  os  valores  na fórmula da  soma  dos  termos  infinitos  da  P.G. 

decrescente para verificar se a formiga conseguirá alcançar o formigueiro. 

Substituindo na fórmula temos: 

•  S∞ =  4

1−0,5

 =  4
0,5

 = 8 m. 

Logo, podemos concluir que para que a soma seja de 8 metros serão necessários 

infinitos termos dessa progressão. 

Portanto, a formiga só alcançará o formigueiro após infinitos minutos. 

Assim  que  os 

jogadores  responderem  “A  formiga  nunca  alcançará  o 

formigueiro” ou algo similar, Newton revelará a senha misteriosa e continuará: 

“Congratulações a todos vocês meus caros! Provaram ser tão bons quanto 

eu. Lembrando que para abrir a porta, um de vocês deve dizer em alto e bom som 

a seguinte frase: A MATEMÁTICA É FASCINANTE.”  

Ele faz uma expressão de euforia e aguarda ansiosamente. 

O jogador que deverá dizer será aquele que está relacionado ao símbolo da “Voz” 

da sala inicial. Nada acontecerá se os outros disserem frase. 

Assim que tudo ocorrer corretamente o narrador pode continuar a leitura. 

A porta se abre e Newton diz orgulhosamente: 

“Foi um prazer meus caros. Boa sorte a todos. Espero que encontrem o que 

procuram.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Ele fica ali parado, embaixo da árvore, acenando pra vocês com um sorriso 

no rosto. 

4.4.9 CENA 9 – O ÚLTIMO DESAFIO 

Vocês caminham em direção à saída e, assim que se aproximam da porta e 

olham ao redor, vocês observam que estão rodeados por água. Os únicos vestígios 

de terra estão na estrutura a qual acabaram de sair e, à frente, numa pequena ilha 

circular. Na água, entre a ilha e o local onde estão, há quatro pilares de madeira, 

cada um de um formato diferente de prisma: triangular, quadrangular, pentagonal 

e hexagonal que parecem estar fixados no fundo do mar. 

O narrador apresenta a imagem do ambiente (Figura 37). 

Figura 37: Os quatro pilares 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Saindo  pela  porta,  à  sua  frente,  sentado  no  que  parece  ser  um  píer  de 

madeira, há um menino, de uns dez anos de idade, trajando roupas de outra época, 

vestindo uma boina preta, tocando a água cristalina com seus pés descalços. Ele 

encara um a um e diz: 

“Fico feliz de terem chegado até aqui. Isso significa que ainda há pessoas 

que valorizam a Matemática e sabem de sua importância.” 

Ele se levanta e continua: 

“Mas  ainda  não acabou.  Resta  um  desafio.  Vocês  precisam  chegar  àquela 

pequena ilha. Lá vocês deverão aguardar a chegada do anfitrião e dizer a ele o valor 

da  recompensa  final.  Esse  valor  dependerá  das  informações  apresentadas  nos 

quatro pilares.” 

Ele aponta para o limite do píer onde se encontra uma placa de metal sobre 

a madeira, próximo ao local onde estava sentado, e segue dizendo: 

“Podem começar com aquilo. Sejam sábios e boa sorte. Agora, se me derem 

licença, preciso pôr o papo em dia com o tio Newton.” 

Ele dá alguns passos, mas para como se tivesse esquecido de algo: 

“Ah...  para  concluir  esse  último  desafio  vocês  precisarão  do  décimo 

segundo de todas elas. Passar bem!” 

Ao mesmo tempo que o garoto segue em direção ao domo, algo começa a 

emergir próximo ao píer. É uma canoa de madeira, que apesar de molhada, parece 

estar novinha em folha. Em seu interior há um único remo. Vocês percebem que só 

há espaço para três pessoas. 

Antes dos personagens decidirem quantos e quais deles irão utilizar a canoa, eles 

deverão observar a placa de metal que contém um tipo de expressão matemática com 

algumas figuras geométricas. O narrador pode apresentar a Figura 38 nesse momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Figura 38: Placa de metal sobre o píer 

Fonte: Própria do autor 

Os  jogadores  deverão  relacionar  as  formas  geométricas  da  expressão  com  o 

formato  dos  quatro  pilares.  Não  há  problema  se  nesse  momento  eles  ainda  não 

identificarem essa relação. 

De qualquer forma os personagens deverão então ir ao encontro dos pilares, em 

qualquer ordem,  e  poderão  fazer  isso  da  maneira  que  preferirem,  seja  de  canoa  ou  a 

nado. Cada uma das situações está detalhada a seguir. 

Utilizando a canoa: A canoa suporta até três pessoas e uma delas deverá ser o remador. 

Para conseguir remar durante toda a travessia o jogador deverá realizar um  Teste de 

Força nível 5 durante cada rodada até que consiga obter 5 sucessos acumulados. Se 

porventura  ocorrer  uma  falha,  ele  estará  “Ansioso”  até  o  final  da  aventura  e  uma 

condição mais grave será aplicada para cada falha subsequente.  

Assim que os 5 sucessos forem obtidos, esse personagem conseguirá remar sem 

mais esforços não sendo necessários mais testes. Caso ele caia “Inconsciente”, outro 

personagem deverá tomar posse do remo e realizar os referidos testes. 

Natação: Os personagens que optarem ou forem obrigados a nadar, deverão realizar um 

Teste de Força nível 6 durante cada rodada até acumular um total de 10 sucessos. Para 

cada falha uma nova e mais grave condição será aplicada.  

Assim  que  obtiver  os  10  sucessos,  esse  personagem  já  estará  adaptado  e 

conseguirá  nadar  sem  dificuldades.  Se  ele  ficar  “Inconsciente”,  ele  afundará  e  será 

necessário  que  um  dos  companheiros  o  ajude.  A  melhor  maneira  de  ajudá-lo  é 

colocando-o  na  canoa.  Nenhum  teste  será  necessário  para  isso.  Porém,  se  um 

personagem quiser levar nos braços o companheiro desacordado, ele deverá realizar um 

 
 
 
 
 
 
 
110 

Teste de Força nível 8 a cada rodada até chegar na ilha ou no píer. Cada falha resultará 

numa  nova  condição.  Cabe  ao  narrador  decidir  o  número  de  rodadas  para  que  o 

personagem alcance a ilha. 

Um  personagem poderá  utilizar o  par de  pés  de  pato  e  com  isso os  Testes  de 

Força serão reduzidos em dois níveis de dificuldade. 

O cilindro de oxigênio não terá utilidade nesse momento. 

Assim  de  iniciarem  a  trajetória  aos  pilares,  estando  juntos  ou  separados,  e 

independente do pilar, o narrador pode continuar a narração. 

Vocês  iniciam  a  travessia  e  seguem  em  direção  a  um  dos  pilares  sobre  a 

água. Assim que começam a se aproximar vocês notam que há uma placa de metal 

fixada na lateral do pilar e nela parece conter alguma descrição. Mas ainda não é 

possível ler o que tem ali. Vocês devem chegar mais perto. 

De  repente,  algo  surge  no  topo  de  cada  um  dos  pilares.  Parecem  ser 

pequenas criaturas daquelas que vemos nos filmes de aventura. Há duas delas e, 

em suas mãos, há um pequeno bambu de madeira. Elas fixam os olhos em vocês 

e posicionam o objeto próximo à boca. 

Figura 39: Criaturas sobre os pilares 

Fonte: https://dnd5ed.github.io/livros/MM.pdf - Acesso em 14/09/2020 

 
 
 
 
 
 
 
111 

Nesse momento os personagens terão somente uma rodada para  decidir o que 

fazer,  pois,  logo  em  seguida  serão  atacados  pelas  estranhas  criaturas.  Um  Teste  de 

Intuição  nível  6  será  necessário  para  que,  com  um  sucesso,  o  personagem  possa 

concluir  que  as  criaturas  estão  armadas  com  zarabatanas  que  são  pequenas  armas 

lançadoras de dardos. O narrador pode descrever a situação. 

Vocês se recordam de algumas séries ou filmes onde já viram esses objetos 

e  têm  a  conclusão  de  que  são  zarabatanas.  Essas  armas  são  utilizadas  para  o 

lançamento  de  pequenos  dardos  que  podem  ou  não  estarem  envenenados. 

Somente  roupas  reforçadas  podem  evitar  os  danos  causados  por  esse  tipo  de 

arma. 

Os  personagens  levarão,  no  mínimo,  três  rodadas  para  conseguir  coletar  a 

informação contida no pilar. Na primeira rodada eles deverão se aproximar, na segunda 

poderão ler as inscrições das placas e na terceira se afastarão daquele local. Durante 

essas três rodadas eles serão atacados pelas criaturas. 

Ataques das criaturas: As criaturas lançarão um dardo cada uma, ou seja, serão dois 

dardos lançados em direção aos personagens a cada rodada. Se houver mais de dois 

personagens próximos ao pilar o narrador deverá escolher quais deles serão atacados. 

Elas só conseguem atacar personagens próximos ao pilar onde se encontram. 

 Por exemplo: As criaturas do pilar triangular só podem atacar os personagens que se 

aproximaram desse pilar e não possuem alcance o suficiente para realizar a ação contra 

personagens que estejam em qualquer outro lugar. 

Em  cada  rodada,  o  jogador cujo personagem  está  sofrendo os  ataques,  deverá 

obter um sucesso num Teste de Agilidade e o nível de dificuldade está descrito a seguir: 

•  Se o personagem estiver na água, a criatura terá mais dificuldade em acertar o 

alvo e, portanto, um simples movimento do personagem evitará o ataque. O nível 

de dificuldade será 3. 

•  Se o personagem estiver na canoa, o personagem estará desprotegido. O nível 

de  dificuldade  será  6.  Se  o  personagem  estiver  vestindo  a  capa  de  couro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

reforçado  ele  estará  imune  aos  ataques  e  não  será  necessário  realizar  teste 

algum. 

Se  um  personagem  for  atingido  ele  sofrerá  os  efeitos  do  veneno  contido  nos 

dardos: 

•  Ao ser atingido: O personagem fica “Ansioso”; 

•  Após três rodadas: O personagem fica “Cansado”. 

Um personagem que já esteja sobre os efeitos do veneno, não será afetado se for 

atingido  novamente,  porém  a  única  coisa  que  pode  curá-lo  é  a  ingestão  do  Antídoto 

encontrado num dos baús. 

Caso os personagens estejam em posse do Antídoto, um deles poderá utilizá-lo 

e  isso  fará  com  que  os  efeitos  se  encerrem  e  as  condições  sejam  recuperadas 

imediatamente. Esse personagem estará imune ao veneno até o final da cena. 

Um personagem que esteja em posse do Estilingue poderá revidar os ataques. 

Para lançar uma munição, o jogador deve realizar um Teste de Atenção nível 6 para 

mirar e um Teste de Força nível 6 para atirar. Um sucesso em cada teste é o suficiente 

para derrubar a criatura na água e impedi-la de atacar novamente. 

Se  todos  os  personagens  caírem  inconscientes,  o  jogo  termina  e  eles  não 

conseguem completar o último desafio. Nesse caso fica a critério do narrador decidir se 

os jogadores terão mais uma chance para concluir a aventura. 

Os  quatro  pilares:  Logo  que  chegarem  aos  pilares,  os  personagens  poderão  ler  as 

inscrições  contidas  nas  placas  de  metal.  A  leitura  leva uma  rodada  para  ser realizada 

com a atenção necessária e os jogadores deverão anotar as informações adquirias na 

ficha do personagem.  

Seguem  as  descrições  das  placas  de  cada  pilar,  as  quais  o  narrador  deverá 

apresentar uma a uma à medida que os personagens tenham acesso e elas (Figuras 40 

a 43). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40: Placa do pilar de base triangular 

113 

Fonte: Própria do autor 

Figura 41: Placa do pilar de base quadrangular 

Fonte: Própria do autor 

Figura 42: Placa do pilar de base pentagonal 

Fonte: Própria do autor 

Figura 43: Placa do pilar de base hexagonal 

Fonte: Própria do autor 

Cada  placa  apresenta  uma  sequência  numérica  e  cabe  aos  personagens 

descobrirem o padrão de cada uma delas. Caso tenham se esquecido do que o garoto 

disse no píer, eles poderão realizar um Teste de Atenção nível 7 para que se recordem 

do trecho “décimo segundo de todas elas”. Um sucesso será o suficiente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Assim que todas as sequências forem vistas os personagens deverão seguir em 

direção à pequena ilha para que possam ficar seguros para poderem analisar os dados 

coletados e resolver o desafio final. 

Para esse último problema os jogadores deverão determinar o décimo segundo 

termo  de  todas  as  sequências  e  substituir  os  respectivos  valores  na  expressão 

apresentada  no  píer. O  narrador só  deverá auxiliá-los  em  extrema  necessidade.  Caso 

estejam com muita dificuldade, um Teste de Matemática nível 5 poderá ser realizado, 

para que com um sucesso o narrador explique aos jogadores que eles precisam encontrar 

um padrão para cada sequência apresentada para, assim, determinar o décimo segundo 

termo. 

RESOLUÇÃO DO PROBLEMA 

Vamos  determinar  o  padrão  de  cada  uma  das  sequências  e  seus  respectivos 

décimos segundos termos. 

Sequência do pilar de base triangular: 

A sequência (1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, ...) é a sequência dos números triangulares a 

qual a razão aumenta em uma unidade a cada termo subsequente: 

Portanto, o décimo segundo termo da sequência dos números triangulares é o 78. 

Sequência do pilar de base quadrangular: 

A sequência (1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, ...) é a sequência dos quadrados perfeitos a 

qual cada termo é o número de sua posição elevado ao quadrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Portanto, o décimo segundo termo da sequência dos quadrados perfeitos é o 144. 

Sequência do pilar de base pentagonal: 

A sequência (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 ...) é a sequência de Fibonacci, onde os dois 

primeiros termos são iguais a “1” e cada termo subsequente equivale à soma dos dois 

termos anteriores. 

Portanto, o décimo segundo termo da sequência de Fibonacci é o 144. 

Sequência do pilar de base hexagonal: 

A sequência (1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, ...) é uma Progressão Aritmética de razão 

igual a 7. 

Portanto, o décimo segundo termo da Progressão Aritmética é o 78. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  determinados  os  termos,  devemos  substituir  os  valores  na  expressão 

apresentada inicialmente (figura 38) de acordo com o formato de cada um dos pilares: 

116 

= (78 + 144) – (144 + 78) 

= (222) – (222) 

= 0 

Portanto, temos como resultado final do problema proposto o valor “0”. 

Logo que o grupo determinar o resultado correto do problema, o narrador poderá 

continuar com a leitura. 

Como num piscar de olhos, surgindo do nada, o garoto aparece em pé a sua 

frente  e  antes  que  possam  entender  como ele  foi  parar ali  vocês  observam  uma 

cena  completamente  absurda.  Ele  começa  a  crescer  rapidamente  e  começa  a 

aparentar um homem mais velho. As vestes parecem mudar se adaptando a sua 

nova forma. Após alguns segundos vocês o reconhecem. Sim. É ele. O homem que 

os guiou até aqui. O dono dessa fortaleza e um grande gênio do cálculo: Gauss. 

4.4.10 CENA 10 – VOLTANDO PRA CASA 

O narrador apresenta novamente a imagem de Gauss (Figura 8). 

Ele sorri e diz: 

“Desculpem-me. Ainda não fomos apresentados pessoalmente. Meu nome é 

Johann Carl Friedrich Gauss e sou dono de todo esse maravilhoso lugar que foi 

projetado  para  selecionar  pessoas  excepcionais  e  desafiá-las  de  maneira  que, 

através da cooperatividade, pudessem enxergar o quão valioso é o conhecimento 

matemático. E vocês são essas pessoas das quais tenho muito orgulho. Nunca se 

esqueçam de que fazem parte de um mundo que sem vocês não seria o mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Tenho a certeza de que alcançarão os seus objetivos da mesma forma que aqui o 

fizeram.  Vocês  receberam  zero  de  recompensa.  Mas  zero,  como  muitos  por  aí 

pensam,  nem  sempre  representa  o  fracasso,  ele  pode,  por  exemplo,  ser 

considerado uma nota que faz parte do conjunto dos números reais não positivos 

e, nesse caso, ele seria o maior dentre todos os outros. E essa seria a nota que 

daria  a  todos  vocês,  a  nota  máxima  por  serem  essas  pessoas  dedicadas  e 

especiais.  Mas  esse  zero  não  é  uma  nota,  e  sim,  muito  mais  do  que  isso.  Ele 

representa o novo, o ponto de partida, ou melhor dizendo, um recomeço, pois, a 

partir de agora vocês viverão valorizando ainda mais a importância da Matemática 

e das pessoas ao nosso redor.” 

Ele retira algo dos bolsos de suas vestes e entrega um a um o que parece 

ser uma pequena trufa de chocolate dizendo: 

“Eis aqui a passagem para o seu retorno. Logo estarão de volta. Aqui deixo 

os meus parabéns e um sincero muito obrigado!” 

Assim que os personagens tocarem o chocolate com os lábios, o narrador pode 

concluir a aventura. 

Logo que tocam os lábios na trufa de chocolate um grande clarão ofusca os 

seus olhos e de repente vocês estão em outro ambiente, um ambiente familiar e, 

imediatamente, se sentem seguros novamente. Vocês, enfim, voltaram para casa! 

4.4.11 PLANTA DA FORTALEZA DE GAUSS 

FIM 

A  seguir  temos  a  planta  completa  da  Fortaleza  de  Gauss  que  está  dividida  em 

duas partes (Figuras 44 e 45). Essas imagens são exclusivas do narrador e só poderão 

ser apresentadas aos jogadores ao término da aventura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Figura 44: Fortaleza de Gauss – Parte I 

Fonte: Própria do autor 

Figura 45: Fortaleza de Gauss – Parte II 

Fonte: Própria do autor 

 
 
 
 
 
 
119 

CONSIDERAÇÕES FINAIS        

No trabalho foi elaborado o jogo intitulado “Gênios do Cálculo RPG”. Trata-se de 

uma  proposta  que  utiliza  a  ferramenta  RPG  para  o  ensino  da  Matemática  no  Ensino 

Médio, visando trabalhar, de forma lúdica e cooperativa, conteúdos matemáticos e até 

mesmo  auxiliar  no  desenvolvimento  de  habilidades  necessárias  para  a  formação  do 

aluno, desde o momento da criação do personagem, onde é realizada sua autoavaliação, 

até o final da aventura que, através de cenas instigantes, ajuda a estimular o espírito de 

equipe, a criatividade, o raciocínio lógico e a autonomia. 

Foi apresentada também a aventura “A Fortaleza de Gauss” que foi elaborada para 

ser utilizada como uma situação de aprendizagem para aplicar em sala de aula contendo 

conteúdos  e  habilidades  específicas  para  alunos  do  Ensino  Médio.  Cada  cena  dessa 

aventura  foi  elaborada  de  maneira  que  os  jogadores  se  sentissem  cada  vez  mais 

empolgados  e,  consequentemente,  motivados  a  solucionar  os  mistérios  e  desafios 

apresentados. 

 A  aventura  pode  ser  adaptada  para  que  possa  ser  utilizada  para  outros  fins. 

Seguem abaixo algumas sugestões: 

•  Método avaliativo: Além de ser uma situação de aprendizagem a aventura pode ser 

utilizada como um método avaliativo e cabe ao professor definir os critérios para tal. 

Um  exemplo  seria  o  de  pontuar  os  jogadores  conforme  o  avanço  da  aventura 

concedendo um ponto na nota assim que realizarem a criação do personagem e um 

ponto  extra  para  cada  cena  concluída  com  sucesso.  Outra  maneira  seria  avaliar 

através  da  observação  do  desempenho  de  cada  grupo  ou  de  cada  indivíduo 

verificando o desenvolvimento das habilidades em questão. 

•  Aula extracurricular: O professor pode utilizar a aventura em oficinas curriculares 

ou  aulas  de  temas  específicos  que  são  realizadas  no  contraturno.  Ele  deverá 

selecionar conteúdos de acordo com as habilidades propostas. 

 
 
 
       
 
 
 
 
120 

•  Ensino Fundamental II: Nesse caso será necessário que o professor selecione as 

habilidades específicas daquele ano/série e, se for de sua preferência, pode alterar 

alguns  eventos  da  aventura  de  modo  que  os  alunos  tenham  uma  melhor 

compreensão  das  narrações  e  consequentemente  um  melhor  aproveitamento  do 

jogo. 

•  Reforço escolar: O professor deverá verificar quais são as habilidades fragilizadas 

daquele  grupo  de  alunos  e  poderá  modificar  tanto  os  conteúdos  quanto  o 

desenvolvimento das cenas da aventura. 

•  Atividade Interdisciplinar: Pode-se modificar as situações problema da aventura ou 

até  mesmo  incluir  novos  desafios  que  estejam  relacionados  a  outras  disciplinas. 

Dessa forma mais de um professor pode participar do trabalho. Nesse caso, como o 

livro  de  regras  apresenta  somente  a  habilidade  mental  “Matemática”,  deverão  ser 

adicionadas novas habilidades relacionadas a cada disciplina incluída. 

•  Outras disciplinas: O jogo também poderá ser utilizado especificamente para outras 

disciplinas.  Será  necessário  que  o  professor  substitua  a  habilidade  mental 

“Matemática” pela sua respectiva disciplina e elabore novos problemas relacionados 

aos seus conteúdos. 

É possível que o professor não consiga, por qualquer motivo, realizar um trabalho 

diferenciado  com  seus  alunos  durante  o  horário  de  aula  e  não  possua  condições  de 

trabalhar na escola no contraturno. Uma sugestão é a utilização de meios digitais como 

aplicativos de mensagens ou plataformas de vídeo chamada. O professor poderá dividir 

os alunos em grupos e estipular data e horário para as sessões de jogo. 

O  professor  pode  aproximar  o  jogo  ainda  mais  da  realidade  inserindo  novas 

imagens  de  cenários  e  objetos  para  que  os  alunos  possam  estar  mais  familiarizados; 

gravando  vídeos  e  áudios,  simulando  as  vozes  dos  personagens  que  aparecem  na 

aventura  e  disponibilizando-os  conforme  o  desenrolar  da  história;  levando  para  a  aula 

alguns  objetos  reais  como,  por  exemplo,  copos  alaranjados  cheios  de  água  com  as 

 
 
 
 
 
 
 
121 

informações escritas, um livro contendo a página com a mensagem de Pitágoras, maçãs, 

pequenos frascos, e outros itens dos baús, bombons de chocolate para a cena final, entre 

outros;  ou  até  realizando  encenações  com  alguns  alunos,  aqueles  mais  extrovertidos, 

para que a aula seja ainda mais divertida. 

Ao término da aventura o professor pode também realizar premiações aos alunos 

de acordo  com o  desempenho  individual e em grupo. Esses prêmios podem  variar de 

pontos  extras  até  doces  ou  objetos.  Ele  pode  também,  elaborar  novas  aventuras 

contendo outras habilidades e conteúdos, e premiar os alunos com um ou dois pontos 

adicionais em suas habilidades de personagem, por exemplo: o jogador A possuía três 

pontos  na  habilidade  “Intuição”  e,  ao  concluir  com  êxito  a  aventura,  recebeu  como 

recompensa  um  ponto  e  resolveu  colocá-lo  nessa  habilidade,  com  isso,  esse  jogador 

passou a ter quatro pontos em “Intuição” que será aproveitado na próxima aventura. 

Cada professor é livre para fazer uso das sugestões aqui apresentadas e adaptar 

tanto as regras quanto a aventura, de acordo com a sua realidade escolar, pois o principal 

objetivo  é  despertar  o  interesse  em  nossos  alunos  para  com  a  aprendizagem  da 

Matemática. 

Finalmente,  um  de  meus  trabalhos  futuros  será  a  aplicação  dessa  aventura  em 

sala de aula para que sejam analisados os resultados obtidos. 

Gênios do Cálculo RPG é um jogo que, além de auxiliar no ensino da Matemática, 

apresenta  a  importância  do  trabalho  em  grupo,  do  estímulo  da  criatividade  e, 

principalmente, mostra que é possível aprender e se divertir ao mesmo tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

REFERÊNCIAS 

ACHILLI,  Justin;  BATES,  Andrew;  BRUCATO,  Phil;  DANSKY,  Richard  E.;  HALL,  Ed; 

HATCH Robert; LEE, Michael B.; LEMKE, Ian; MOORE, Jim; SKEMP, Ethan; SUMMERS, 

Cynthia. Vampiro: A Máscara. São Paulo: Devir, 1999. 

BARIN, Cláudia S; MACHADO, Pedro A P; SANTOS, Leila M A; SILVA, Juliane P M da; 

Utilizando  RPG  (Role-Playing  Game)  no  ensino  de  Matemática  para  alunos  do 

ensino 

médio. 

Artigo 

publicado 

em 

2016. 

Disponível 

em 

http://coral.ufsm.br/compartilhandosaberes. Acesso em 20/11/2019. 

BRASIL, Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  de  Educação 

Básica, 2000.  

BRASIL,  Secretaria  da  Educação.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  - 

Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias  /  Secretaria  de  Educação 

Básica. – Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

BRASIL,  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

2018. Disponível em: basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso em: 06 dez. 2019. 

CALDELA,  Leonel;  CASSARO,  Marcelo;  SVALDI  Guilherme  D.  Tormenta  RPG.  Porto 

Alegre: Jambô editora, 2010. 304p. il. 

FEIJÓ,  Rodrigo  Orestes.  O  uso do Role  Playing  games  como recurso  pedagógico 

nas  aulas  de  Matemática.  Dissertação  de  Mestrado  da  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande do Sul – Porto Alegre, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de 

aula. Tese de Doutorado da Universidade Estadual de Campinas – Campinas, 2000. 

PICKENS, Jon; WINTER, Steve. Advanced Dungeons & Dragons. Osasco - SP: Editora 

Abril Jovem, 1995. 

ROBERTO,  Rafael  Racca.  O  uso  do  RPG  (Role  Playing  Game)  para  o  ensino  do 

Teorema de Pitágoras em uma escola municipal do Rio de Janeiro. Dissertação de 

Mestrado – PROFMAT da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Seropédica, 

PR - 2018. 82 f.: il. 

RPG  Next.  O  que  é  storyteller  RPG?  Conheça  esse  sistema.  Publicado  em 

25/04/2018. Disponível em https://www.rpgnext.com.br/dicas-de-roleplay/storyteller-rpg/. 

Acesso em 19/04/2020. 

SCHMIT, Wagner Luiz. RPG e Educação: alguns apontamentos teóricos. Dissertação 

(Mestrado em Educação). Universidade Estadual de Londrina, Londrina, PR. 2008. 

SILVA,  Felipe  Queiroz  da.  Usando  RPG  no  ensino  da  matemática.  Dissertação  de 

Mestrado (PROFMAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora – 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

ANEXOS 

RASCUNHO DA SALA 5 

TABELA DE NUMERAÇÃO DOS BAÚS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

FICHA DO PERSONAGEM 

 
 
 
 
