Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

RAFAEL NOGUEIRA LUZ 

AVALIAÇÃO DE DIFERENTES METODOLOGIAS 
APLICADAS AO ENSINO DA GEOMETRIA 

Orientador: Prof. Me. EDUARDO WAGNER 

RIO DE JANEIRO 

Março/2014 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL NOGUEIRA LUZ 

AVALIAÇÃO  DE  DIFERENTES  METODOLOGIAS  APLICADAS 

AO ENSINO DA GEOMETRIA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  por  Rafael  Nogueira  Luz  ao 

Curso  de  Pós-graduação stricto  sensu de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  para  aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores 

da educação básica pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, como 

requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre.  

Orientador: Prof. Me. EDUARDO WAGNER 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL NOGUEIRA LUZ 

AVALIAÇÃO DE DIFERENTES METODOLOGIAS APLICADAS 

AO ENSINO DA GEOMETRIA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  por  Rafael  Nogueira  Luz  ao 

Curso  de  Pós-graduação stricto  sensu de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  para  aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores 

da educação básica pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, como 

requisito parcial para a obtenção do Grau de Mestre.  

Aprovado em: 19 de março de 2014 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Me. Eduardo Wagner - Orientador 

Mestre – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho - Membro 

Doutor – Cornell University 

_______________________________________________ 

Prof. Dr. Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva - Membro 

Doutor – Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos professores  do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional, que muito me ensinaram e contribuíram durante todo o curso. 

Aos  monitores  e  colegas  do  Programa,  que  através  de  discussões  e 

apontamentos mostraram a força do estudo em conjunto. 

Ao meu colega Júlio Silva de Pontes, que trabalhou comigo nesta pesquisa 

desenvolvendo a avaliação de outra metodologia aplicada ao ensino de geometria, 

permitindo  com  os  resultados  encontrados  chegar  a  conclusões  individuais  e 

coletivas. 

Ao  professor  Me.  Eduardo  Wagner,  pela  orientação  e  disponibilidade,  que 

viabilizaram  o  desenvolvimento  e  conclusão  deste  trabalho,  sempre  com 

contribuições valiosas ao enriquecimento da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1: Verificar com que frequência cada bloco de conhecimento matemático 

é ensinado pelos professores do município de Angra dos Reis ......................... 32 

Gráfico 2: Quais ferramentas e com que frequência o professor de matemática 

as utiliza quando aborda espaço e forma........................................................... 33 

Gráfico 3: Professores de matemática do município de Angra dos Reis que 

conhecem o modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento 

geométrico ......................................................................................................... 34 

Gráfico 4: Quando os professores do município de Angra dos Reis utilizam 

problemas ao ensinar geometria ........................................................................ 34 

Gráfico 5: Interesse dos professores de matemática de Angra dos Reis em 

conhecer diferentes metodologias aplicadas ao ensino da geometria ................ 35 

Gráfico 6: Verificar nas turmas se os alunos explicitam o ângulo reto nas 

principais formas geométricas ........................................................................... 36 

Gráfico 7: Verificar nas turmas se os alunos ouviram falar sobre o matemático 

Pitágoras e se conheciam o teorema de Pitágoras ............................................ 37 

Gráfico 8: Verificar nas turmas qual a preferência na abordagem de conteúdos 

matemáticos ...................................................................................................... 38 

Gráfico 9: Verificar se os alunos sabem calcular a hipotenusa do triângulo 

retângulo............................................................................................................ 44 

Gráfico 10: Verificar se os alunos sabem calcular a hipotenusa e responder o 

problema proposto ............................................................................................. 44 

 
 
 
 
Gráfico 11: Verificar se os alunos conseguem calcular o valor do cateto ........... 45 

Gráfico 12: Verificar se os alunos utilizam o teorema de Pitágoras para resolver 

problemas mais elaborados ............................................................................... 46 

Gráfico 13: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema fácil de teorema de Pitágoras (terceira 

questão)............................................................................................................. 48 

Gráfico 14: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema fácil de teorema de Pitágoras (quarta 

questão)............................................................................................................. 49 

Gráfico 15: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com 

dificuldade moderada (quinta questão) .............................................................. 49 

Gráfico 16: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com 

dificuldade moderada (sexta questão) ............................................................... 50 

Gráfico 17: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com 

dificuldade moderada para alta (sétima questão) ............................................... 51 

Gráfico 18: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 

interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com 

dificuldade alta (oitava questão) ........................................................................ 51 

 
 
 
 
RESUMO1 

O presente trabalho é resultado de uma pesquisa  qualitativa que retrata um 

estudo  de  caso  com  base  nos  questionários  aplicados  aos  participantes  e  nos 

registros  diários  das  experiências  vividas  e  que  objetivou  na  avaliação  de 

diferentes  metodologias  aplicadas  ao  ensino  da  geometria:  o  ensinar  geometria 

através da resolução de problemas, pesquisado por mim e o modelo de Van Hiele 

do desenvolvimento do pensamento geométrico pesquisado pelo meu colega Julio 

Silva  de  Pontes.  Este  estudo  foi  realizado  nas  duas  primeiras  semanas  de 

novembro  de  2013  em  duas  turmas  do  9º  ano  escolar  de  uma  mesma  escola  do 

município  de  Angra  dos  Reis  a  fim  de  desenvolver  duas  abordagens  distintas, 

metodologias diferentes para ensinar geometria.  A coleta de informações mostrou 

aspectos  positivos  e  negativos  na  utilização  da  metodologia  do  ensino  de 

geometria através da resolução de problemas e aponta sugestões para que outros 

professores  possam  utilizar  esta  metodologia.  Como  suportes  teóricos  desta 

pesquisa  foram  considerados  as  determinações  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs)  do  ensino  Fundamental  na  exploração  do  espaço  e  forma, 

alguns fundamentos das ideias do livro Perspectives on the Teaching of Geometry 

for the 21st Century e trabalhos de expoentes que trabalham  com a resolução de 

problemas. 

Palavras chaves: Ensino de Geometria. Resolução de Problemas. Prática docente. 

1 Parte deste trabalho foi feito pelo professor Julio Silva de Pontes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
ABSTRACT 

This  work  is  the  result  of  a  qualitative  research  that  portrays  a  case  study 

based  on  interviews  with  students  and  the  daily  records  of  the  experience  lived 

with them and aimed at evaluating different methodologies applied to the teaching 

of  geometry:  teaching  geometry  by  solving  problems  researched  by  me  and  the 

Van  Hiele  model  of  the  development  of  geometric  thought  studied  by  my 

colleague Julio Silva de Pontes. This study was conducted in the first two weeks 

of  November  2013  with  two  groups  of  9th  graders  in  the  same  school  in  the 

district  of  Angra  dos  Reis  in  order  to  develop  two  different  approaches,  two 

different  methodologies  for  teaching  geometry.  The  collection  of  information 

showed positive and negative aspects  in the use of this  methodology of teaching 

geometry through problem solving and offers some suggestions for other teachers 

that  may  use  this  methodology.  As  theoretical  support  for  this  research,  we 

considered  determinations  of  the  National  Curriculum  Parameters  (PCN)  for 

elementary  education  in  space  exploration  and  form,  some  of  the  fundamental 

ideas of the book Perspectives on the Teaching of Geometry for the 21st Century 

and the works of exponents of the problem solving methodology. 

Keywords : Geometry Teaching. Problem Solving. Teaching Practice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

AGRADECIMENTOS .........................................................................................................3 

LISTA DE GRÁFICOS .........................................................................................................4 

RESUMO .........................................................................................................................6 

ABSTRACT .......................................................................................................................7 

SUMÁRIO ........................................................................................................................8 

1. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 10 

2.  O ENSINO DE GEOMETRIA ..................................................................................... 16 

2.1 

AS DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO NACIONAL - LDB ................................ 19 

2.2 

DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA .............. 20 

2.3 

PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO PARA OS ANOS 2011 - 2020 ....................... 23 

3.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................................. 25 

4.  A PESQUISA ........................................................................................................... 30 

4.1 

QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES .................................................... 32 

4.2 

TESTE INICIAL ................................................................................................. 36 

4.3 

OFICINA DO ENSINO COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................ 38 

4.3.1 

PRIMEIRA OFICINA: RECONHECENDO ÂNGULOS RETOS E TRIÂNGULOS 

RETÂNGULOS ........................................................................................................ 38 

4.3.2 

SEGUNDA OFICINA: RECONHECENDO E DEMONSTRANDO ..................... 41 

4.3.3 

TERCEIRA OFICINA: APLICANDO ............................................................. 43 

4.4 

TESTE FINAL ................................................................................................... 46 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 52 

 
 
 
 
5.1 

CONCLUSÕES FINAIS SOBRE A METODOLOGIA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS.. 53 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .............................................................................. 56 

7.  ANEXOS ................................................................................................................. 59 

7.1 

AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA ............................................................................. 59 

7.2 

QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES .................................................... 60 

7.3 

TESTE INICIAL (TESTE 1).................................................................................. 61 

7.4 

FICHA DAS ATIVIDADES DA PRIMEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 62 

7.5 

DIÁRIO DE BORDO DA PRIMEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........ 64 

7.6 

FICHA DAS ATIVIDADES DA SEGUNDA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 66 

7.7 

DIÁRIO DE BORDO DA SEGUNDA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS........ 69 

7.8 

FICHA DAS ATIVIDADES DA TERCEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . 70 

7.9 

DIÁRIO DE BORDO DA TERCEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........ 73 

7.10 

TESTE FINAL (TESTE 2) .................................................................................... 74 

 
 
 
10 

1.  INTRODUÇÃO 

A execução do presente  trabalho surgiu da  necessidade de desenvolver um 

tema  que  seja  relevante  para  a  vida  acadêmica,  e  que  esteja  condizente  com  o 

exercício da docência no Ensino Básico. Foi motivada pela constatação de que o 

ensino da matemática na exploração do espaço e forma vem perdendo espaço para 

outros  conteúdos  matemáticos  que  os  professores  desta  disciplina  concluem  ter 

maior  importância.  E  está  previsto  no  PCN  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais) 

de  matemática  do  ensino  fundamental  que  espaço  e  forma  são  blocos  de  ideias 

que o professor de matemática deve trabalhar com seus alunos. 

A  preocupação  com  o  desenvolvimento  da  habilidade  para  a  visualização  das 
formas  em  geral,  particularmente  das  formas  geométricas,  e  para  a  elaboração  e 
interpretação de suas representações gráficas no plano deveria ocupar uma posição 
de  destaque  na  formação  daquele  que,  por  ofício,  será  o  principal  agente 
transformador da mente da criança: o professor. 
(KALEFF, 2003, p.18) 

Por outro lado, a matemática vem contribuindo para os elevados índices de 

reprovação,  exclusão  e  insuficiência  de  compreensão  dos  conteúdos  trabalhados 

por  esses  professores,  desvalorizados  e,  em  muitos  casos,  mal  preparados. 

Segundo  Costa  (2008)  “Muitos  professores  ainda  não  despertaram  para  a 

necessidade de criarem em sala de aula oportunidades para que os alunos possam 

trabalhar  com  os  conteúdos  matemáticos  analisando  gradativamente  as  possíveis 

formas  de  representá-los.”  Neste  sentido,  a  pesquisa  entrará  como  uma  proposta 

educacional  que  permitirá  trabalhar  melhor  o  conceito  abordado  pelo  professor 

priorizando  a  sua  compreensão,  seguindo  duas  metodologias  sugeridas  e 

analisadas, uma desenvolvida por mim neste trabalho e a outra desenvolvida pelo 

professor Julio Silva de Pontes em seu trabalho. As pesquisas tiveram substancial 

participação de ambos os pesquisadores. 

 
 
 
 
 
 
 
11 

Foi realizado um estudo de caso em duas turmas de nono ano de uma escola 

localizado  no  município  de  Angra  dos  Reis,  com  mesmo  perfil  de  faixa  etária 

(variando  entre  14  e  17  anos),  quantitativos  de  alunos  (entre  30  e  35  alunos 

inscritos  em  cada  turma)  e  históricos  escolares  parecidos  (média  baixa  em 

matemática  em  todos  os  anos  de  escolaridade,  rejeição  por  esta  disciplina, 

indisciplinados e sem alta estima).  A escolha dessas turmas foi pelo fato de poder 

verificar  o  conhecimento  geométrico  adquirido  pelos  alunos  no  final  do  ensino 

fundamental,  pois  eram  regidas  pelo  professor  e  pesquisador  Julio  Silva  de 

Pontes,  e  como  a  construção  de  algum  conteúdo desse  bloco  de  conhecimento  é 

assimilada  por  eles  através  do  uso  de  uma  metodologia  diferente,  em  turmas  de 

turno distinto, evitando influência direta ou indireta entre os alunos participantes. 

A pesquisa deu-se com a observação da turma e dos alunos que se destacaram de 

alguma  forma,  aplicação  de  um  teste  inicial  e  um  teste  final  aos  alunos  e,  além 

disso,  foi  aplicado  um  questionário  aos  docentes  de  matemática  deste  município 

durante coordenação de área. 

Teve  como  objetivo  principal  avaliar  diferentes  metodologias  aplicadas  à 

geometria: o ensino através da resolução de problemas pesquisado pelo autor e o 

modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geométrico pesquisado 

pelo  professor  Julio  Silva  de  Pontes  em  seu  trabalho.  E  como  objetivos 

específicos,  averiguar  o  nível  de  conhecimento  matemático  e  principalmente  o 

nível  de  conhecimento  geométrico  dos  alunos,  promover  a  interação  e  troca  de 

experiências  e  conhecimentos  entre  os  alunos,  desenvolver  o  ensino  através  da 

resolução  de  problemas,  elaborar  exercícios  adequados  e  pertinentes  a  essa 

abordagem,  executar  a  abordagem  planejada  na  turma  9B  do  turno  da  manhã, 

aplicar testes de avaliação chamados aqui de teste inicial e final na turma, analisar 

os resultados, opinar e dar conselhos aos futuros professores sobre o tema. 

A  relevância  do  estudo  se  pauta  na  asserção  de  que  no  PCN  do  ensino 

fundamental  o  professor  de  matemática  que  atua  no  terceiro  e  quarto  ciclo  deve 

organizar  situações  de  ensino  ou  atividades  em  sala  de  aula  que  desenvolva  o 

pensamento indutivo/dedutivo no aluno, também enfrentá-lo, mostrando as novas 

interações  com  seus  colegas.  Um  dos  blocos  de  ideias  que  o  professor  de 

matemática no terceiro e quarto ciclo deve priorizar e que estão previstos no PCN, 

 
12 

foco  principal  do  projeto,  é  espaço  e  forma.  O  professor  deve  trabalhar  com 

materiais que estabeleçam diversas relações com as propriedades geométricas.  

A  melhoria  da  aprendizagem  em  Geometria  é  reconhecida  como 

fundamental  importância para a  formação das estruturas cognitivas do aluno. No 

entanto,  professores  relatam  poucas  experiências,  em  sua  formação  inicial,  com 

este campo da Matemática. Assim, existe uma demanda para publicação de textos 

e atividades  voltados para o ensino da Geometria que possam oferecer subsídios 

para a realização de um trabalho mais sistematizado e efetivo em sala de aula. 

Com  o  movimento  da  Matemática  Moderna  a  ênfase  dada  aos  aspectos 

algébricos  da  matemática  nas  décadas  de  1960  e  1970,  provocou  um  abandono 

nos  programas  escolares.  Hoje,  alguns  estudiosos  e  pesquisadores  da  Educação 

Matemática, criticam esta negligência com os conteúdos da Geometria e destacam 

sua importância no ensino básico. 

A geometria é considerada importante por pesquisadores e curriculistas porque, por 
meio  dela, a criança desenvolve um tipo  especial  de  pensamento  que lhe permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  que  vive, 
além de ser um campo fértil para se trabalhar com situações–problemas. 
(PIRES, CURI, CAMPOS, 2000, p.15) 

A década compreendida entre os anos 1955 e 1965 ficou caracterizada pela 

centralização na aprendizagem de nomenclaturas relacionadas a linhas e figuras, e 

no  cálculo  de  perímetros  e  volumes  através  da  aplicação  de  fórmulas.  Ou  seja, 

basicamente um ensino voltado para respostas mecânicas. 

O período entre 1966 e 1975 ficou  influenciado pela Matemática Moderna, 

onde  os  elementos  geométricos  foram  tratados  na  linguagem  da  Teoria  dos 

Conjuntos.  Os  problemas  de  aplicação  e  atividades  práticas  eram  poucos 

explorados. 

Nos anos que se seguiram, de 1976 até hoje, com a divulgação crescente das 

abordagens construtivistas começaram a surgir projetos baseados nas experiências 

dos  alunos,  envolvendo  a  exploração  de  figuras  planas  e  espaciais,  e  ações 

dinâmicas, a partir de composição, decomposição, redução, ampliação e estudo de 

simetrias. 

 
 
 
 
 
13 

A partir de então, muitas experiências baseadas nos modelos de Van Hiele e 

com ênfase na manipulação de materiais concretos em sala de aula são divulgadas, 

motivo que levou o professor Julio Silva de Pontes a avaliar esta metodologia em 

seu trabalho. 

Nos  anos  60  e  70  surgiu  um  movimento  mundial  de  Matemática  Moderna 

que  constituía  um  acesso  para  o  pensamento  científico  e 

tecnológico, 

aproximando  a  Matemática  escolar  da  Matemática  vista  pelos  estudiosos  e 

pesquisadores.  O  ensino  proposto  enfatiza  a  teoria  dos  conjuntos,  as  estruturas 

algébricas, a topologia, etc. Isso provocou uma discussão porque o ensino estava 

fora do alcance dos alunos, distanciando das questões práticas. 

Em  1980,  o  National  Council  of  Teacher  of  Mathematics  -  NCTM  -,  dos 

Estados Unidos, apresentou um documento que destacava recomendações para o 

ensino  da  Matemática  através  de  resolução  de  problemas,  compreensão  dos 

aspectos sociais, antropológicos, linguísticos, cognitivos,  as quais impulsionaram 

novas discussões curriculares. Essas ideias influenciaram todo mundo para novas 

reformas no período de 1980 e 1995, e a criação do PCN (Parâmetros Curriculares 

Nacionais) no Brasil na década de 90. 

Segundo,  Machado  (1987,  p.30),  pesquisadores  e  educadores  estão 

dedicados  a  reverem  as  metodologias  do  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática,  e  a  resolução  de  problemas  é  uma  tendência  da  Educação 

Matemática  que  vem  buscar  melhorias  no  ensino  e  na  aprendizagem  da 

Matemática dentro das salas de aula. 

Assim,  nasceu  a  motivação  e  interesse  do  presente  trabalho  que  visa  a 

aplicar essa metodologia no ensino de geometria. As análises de tal proposta são 

apresentadas  em  conjunto  com  a  pesquisa  do  professor  Julio  no  capítulo  4, 

intitulado  A  pesquisa,  onde  acontece  as  considerações  provenientes  de 

comparações de ambos os trabalhos.   

A  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  em  Educação  Matemática 

segundo Onuchic e Allevato (2005, p.06), tem a pretensão de tirar o aluno passivo 

em sala de aula, para uma postura ativa e interessada, deixando a noção de que a 

Matemática é algo pronto e acabado. Assim, a resolução de problemas passa a ter 

 
14 

uma importância central para o ensino de Matemática, pois o pensar e o fazer se 

mobilizam e se desenvolvem no enfrentamento dos desafios.  

Foi  aplicado  uma  pesquisa  de  campo  em  uma  escola  municipal  de  Angra 

dos Reis, com alunos de duas turmas do 9º ano de turnos distintos, a 9B no turno 

da  manhã  e  a  9D  no  turno  da  tarde,  que  são  as  turmas  que  foram  regidas  pelo 

professor  Julio.  A  escolha  dessas  turmas  ocorreu  pelo  fato  de  verificar  que  os 

alunos que chegam no 9º ano no município de Angra dos Reis estão com pouco ou 

nenhum  conhecimento  geométrico,  constatado  por  mim  e  pelo  professor  Julio, 

ambos  professores  deste  município  na  época  e  pelas  conversas  informais  com 

outros  professores  em  coordenações  de  área  em  matemática,  além  também  de 

perceber  a  falta  de  visualização  geométrica,  possivelmente  por  não  ter  sido 

explorado o campo visual e espacial. Essas duas turmas tiveram ao longo das duas 

primeiras  semanas  de  novembro  de  2013  o  conteúdo  do  bloco  de  conhecimento 

espaço e forma, Teorema de Pitágoras.  

Um dos primeiros tópicos da Geometria em que os alunos apresentam dificuldade 
para  o  entendimento  do  desenvolvimento  do  raciocínio  dedutivo  é  o  Teorema  de 
Pitágoras.  Isto  pode  ser  minimizado  com  uma  forma  alternativa  de  se  trabalhar 
didaticamente esse assunto, partindo de uma abordagem mais intuitiva por meio do 
uso de jogos do tipo quebra-cabeças. 
(KALEFF, 2003, p.91) 

A  exploração  deste  conteúdo  utilizou-se  de  metodologias  distintas.  Neste 

trabalho, a avaliação da metodologia do ensino de geometria através da resolução 

de problemas aplicada na turma 9B, enquanto o trabalho do professor Julio Silva 

de  Pontes  avaliou  a  metodologia  do  modelo  Van  Hiele  do  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico  na  turma  9D.  O  teste  inicial  incluiu  noções  básicas  do 

conteúdo explorado, que dará a ideia de quanto conhecimento os alunos tinham a 

respeito  do  tópico  abordado,  e  o  teste  final  que  foi  condizente  com  os  livros 

aprovados  pelo  MEC  para  esse  ano  de  escolaridade,  que  permitirá  analisar  o 

conhecimento adquirido com a aplicação das atividades. Além disso, durante toda 

aula  foi  feito  um  diário  de  bordo,  que  verificou  a  reação  da  turma  e  de  alunos 

isolados  que  se  destacaram  de  certa  forma  nas  atividades.  O  diário  de  bordo 

permitiu ter uma ideia qualitativa do processo ensino aprendizagem de cada turma 

 
 
 
 
 
15 

durante  a  aplicação  do  projeto.  O  questionário  aplicado  aos  docentes  de 

matemática do município durante coordenação de área permitiu verificar como a 

matemática, e em especial o ensino da geometria, é regido por esses professores. 

 
 
 
16 

2.  O ENSINO DE GEOMETRIA2 

Existe  atualmente  uma  discussão  do  abandono  do  ensino  de  geometria 

evidenciado  por  muitos  pesquisadores  do  Brasil  e  do  exterior.  O  despreparo  do 

professor com relação ao desenvolvimento de conteúdos geométricos e a reforma 

do ensino com o Movimento da Matemática Moderna contribuíram para tal causa. 

Antes do Movimento da Matemática Moderna a geometria era abordada de 

maneira tradicional, o professor tinha dificuldade de relacionar a geometria prática 

da  escola  elementar,  com  a  abordagem  axiomática  do  secundário.  Os  livros 

lançados  na  época  estavam  preocupados  com  as  estruturas  algébricas  e  com  a 

utilização da linguagem simbólica da teoria dos conjuntos.  

 E  quando  a  geometria  passou  a  ter  um  enfoque  das  transformações,  a 

maioria dos professores optou em deixar de ensinar a geometria, por não dominar 

o  assunto.  A  concentração  da  Matemática  se  deu  no  padrão  dedutivo  das 

estruturas bem estabelecidas. 

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  tinha  o  propósito  de  unificar 

aritmética,  geometria  e  álgebra,  com  a  introdução  de  teoria  dos  Conjuntos,  das 

estruturas algébricas e das relações. Em geometria as recomendações feitas eram 

de  substituir  o  ensino  da  geometria  euclidiana  por  outras  como  a  geometria  das 

transformações. Mas o que ocorreu foi a introdução dos conjuntos em geometria, 

de  conceitos 

topológicos  elementares,  e  de 

tópicos  da  geometria  das 

transformações.  

Esse enfoque não conseguiu impor-se na prática pedagógica o que provocou 

um  abandono  do  ensino  da  geometria.  Pesquisas  realizadas  nas  últimas  décadas 

mostram diferentes propostas de ensino que buscam reverter essa situação com o 

retorno da geometria, através de conceitos e propriedades fundamentais. 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  do  Ensino  de  1º  e  2º  grau  (5693/71)  facilitou 

para  o  abandono  do  ensino  de  Geometria  no  Brasil,  pois  permitiu  que  cada 

professor  montasse  seu  próprio  programa.  No  entanto,  os  professores  deram 

2 Parte comum aos trabalhos feitos por Rafael Nogueira Luz e Julio Silva de Pontes. 

 
 
                                                             
 
17 

preferência de se trabalhar somente com a aritmética e as  noções de conjunto. E 

muitas vezes a geometria era visto apenas no ensino médio. 

Esse  abandono  da  geometria  não  ocorreu  somente  no  Brasil  e  foi  fruto  de 

uma discussão na conferência intitulada “Perspectivas para o Ensino da Geometria 

no  Século  XXI”,  realizada  na  Catânia  (Sicilia  –  Itália),  em  outubro  de  1995, 

promovida  pela  The  International  Commission  on  Mathematics  Instruction. 

Dentre as recomendações, temos: 

1.  Deve-se  evitar  substituir  o  programa  de  geometria  pelos  tópicos  sobre 

medidas.  

2.  Merece  menos  atenção  atividades  centradas  na  memorização  de 

vocabulários, fatos e relações.  

3.  Os  alunos  devem  ter  contato  com  atividades  geométricas  durante  todo  o 

ano letivo e não somente em um determinado período de tempo no ano.  

4.  São recomendáveis atividades que  façam conexões com áreas afins  como 

artes, geografia e física. 

5.  O  currículo  de  geometria,  principalmente  a  partir  da  7ª  série,  deve  ter 

fortes conexões com aplicações e situações reais. 

6.  A  geometria  deve  ser  considerada  um  instrumento  para  a  compreensão, 

descrição  e  interação  com  o  espaço  em  que  vive,  por  ser  o  campo  mais 

intuitivo e concreto da matemática e o mais ligado à realidade. 

A importância do ensino da geometria no Brasil é enfatizada nos parâmetros 

curriculares nacionais e que coincide com as diversas recomendações feitas pelas 

propostas efetuadas na conferência mencionada anteriormente.  

Segundo  LIMA  a  manipulação  formal  do  ensino  da  matemática  em 

geometria  adotado  em  nossas  escolas  está  sendo  feita  através  do  método 

peremptório, que consiste em declarar  verdades  certas afirmações, sem  justificá-

las.  Esse  método  ignora  as  construções  e  reduz  os  problemas  a  manipulações 

numéricas.  

Um dos maiores méritos educativos da Matemática é o de ensinar aos jovens que 
toda  conclusão  se  baseia  em  hipóteses,  as  quais  precisam  ser  aceitas,  admitidas 
para que a afirmação final seja válida. O processo de passar, mediante argumentos 
logicamente convincentes, das hipóteses para a conclusão chama-se demonstração 

 
 
 
18 

e seu uso sistemático  na apresentação de uma teoria constitui o  método  dedutivo. 
Este  é  o  método  matemático  por  excelência  e  a  Geometria  Elementar  tem  sido, 
desde  a  remota  antiguidade,  o  lugar  onde  melhor  se  pode  começar  a  praticá-lo. 
Lamentavelmente, a grande maioria dos estudantes brasileiros sai da escola, depois 
de onze anos de estudo, sem jamais ter visto uma demonstração.  
(LIMA, 2007. P. 143) 

Os  assuntos  abordados  pelos  professores  de  matemáticas  são  aqueles  em 

que se sentem seguros de explicar e os exercícios são quase sempre os  mesmos. 

Os  professores  iniciantes  vão  preparar  suas  aulas  usando  o  livro-texto.  Esses 

livros  são  escritos  por  professores  como  ele,  que  não  aprenderam  bem  as  coisas 

que estão ensinando ou são escritos por professores universitários, que não sabem 

usar a linguagem acessível aos alunos. Segundo LIMA um dos defeitos sério dos 

livros  de  Matemática  é  a  falta  de  alguns  exemplos  simples  de  proposições 

demonstradas em Geometria. 

Atualmente  no  Brasil  existem  algumas  tendências  didático-pedagógicas 

emergentes  para  o  ensino  da  geometria  como  a  Geometria  Experimental.  Ela  se 

refere a construções geométricas e formas de representação do mundo, mediadas 

pela  experimentação,  dentre  algumas  características  está  atividades  de 

experimentações por meio de manipulações de objetos concretos e a resolução de 

problemas,  ambas  as  metodologias  foram  avaliadas,  a  primeira  pelo  professor 

Julio em seu trabalho e a segunda por mim nesta pesquisa. 

Segundo  o  portal  do  MEC,  a  Secretaria  de  Educação  Básica  zela  pela 

educação  infantil,  ensino  fundamental  e  ensino  médio.  A  educação  básica  é  o 

caminho  para  assegurar  a  todos  os  brasileiros  a  formação  comum  indispensável 

para o exercício da cidadania e fornecer-lhes os meios para progredir no trabalho e 

em  estudos  posteriores. Atualmente,  os  documentos  que  norteiam  a  educação 

básica são a Lei 9.394, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

-  LDB,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica  e  o Plano 

Nacional  de  Educação  para  os  anos  2011-2020,  que  se  encontra  atualmente  em 

discussão  no  Congresso  Nacional. Outros  documentos  fundamentais  são  a 

Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  e  o  Estatuto  da  Criança  e  do 

Adolescente,  que  não  foram  analisadas  neste  trabalho  por  fugir  muito  do  foco 

principal desta pesquisa.  

 
 
 
19 

2.1  AS DIRETRIZES E BASES DA EDUCAÇÃO NACIONAL - LDB 

Lei n.º 9.394 de 20 de dezembro de 1996 que estabelece as diretrizes e bases 

da educação nacional fornece importantes orientações para objetivar este trabalho.   

Pelo título IV através da organização da educação nacional temos no artigo 

13 que dentre as funções dos docentes temos que, incumbir-se-ão de participar da 

elaboração  da  proposta  pedagógica  do  estabelecimento  de  ensino,  de  elaborar  e 

cumprir o plano de trabalho, e de zelar pela aprendizagem dos alunos.  

Para desempenhar seu papel de mediador entre o conhecimento matemático 
e  o  aluno,  o  professor  precisa  ter  um  sólido  conhecimento  dos  conceitos  e 
procedimentos  dessa área e uma concepção  de Matemática como ciência que  não 
trata de verdades infalíveis e imutáveis, mas como ciência dinâmica, sempre aberta 
à incorporação de novos conhecimentos. 
(BRASIL, 1998. p. 36) 

Por  isso  é  interessante  que  o  professor  conheça  outras  metodologias  no 

ensino da matemática para não só fundamentar seu trabalho em sala de aula, mas 

para cumprir um plano de trabalho que se preocupe com a aprendizagem do aluno.  

Pelo  título  V  através  dos  níveis  e  das  modalidades  de  educação  e  ensino 

temos no capítulo II, da educação básica, dentre as disposições gerais da seção I 

está o seguinte artigo: 

  Artigo  26,  inciso  1:  Os  currículos  do  ensino  fundamental  e  médio 

devem  abranger  obrigatoriamente,  o  estudo  da  língua  portuguesa  e 

da  matemática,  o  do  conhecimento  do  mundo  físico  e  natural  e  da 

realidade social e política, especialmente no Brasil. 

O  estudo  de  matemática  no  currículo  escolar  se  pauta  nos  parâmetros 

curriculares nacionais com a seguinte afirmação. 

Atualmente,  há  consenso  a  fim  de  que  os  currículos  de  Matemática  para  o 
ensino fundamental devam contemplar o estudo dos números e das operações (no 
campo da Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da 
Geometria) e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

os  campos  da  Aritmética,  da  Álgebra,  e  da  Geometria  e  de  outros  campos  do 
conhecimento).  Um  olhar  mais atento para nossa sociedade  mostra a necessidade 
de  acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que  permitam  ao  cidadão  tratar  as 
informações que recebe cotidianamente, aprendendo a lidar com dados estatísticos, 
tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à  probabilidade  e  à 
combinatória. 
(BRASIL, 1998. P. 49) 

Temos que pelo ensino fundamental da seção III, artigo 32, inciso I, dentre 

os  objetivos  da  formação  básica  do  cidadão,  está  que  tal  formação  acontece 

mediante  ao  desenvolvimento  no  aluno  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como 

meios básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo. 

Segundo DEMO, a LDB trata o professor como eixo central da qualidade de 

educação  e  menciona  o  que  auxilia  o  processo  de  aprendizagem  é  a  motivação 

moderna  e  lúdica.  É  preciso  mostrar  apreço  pelos  educadores  que  fazem  parte  e 

são a peça chave das escolas, procurar mudar o currículo das mesmas para auxiliar 

no aprendizado. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  divulgar  a  metodologia  resolução  de 

problemas,  apresentar  a  avaliação  final  para  que  o  professor  possa,  com  as 

sugestões, saber utiliza-la em sala. Com a comparação da metodologia do Modelo 

Van Hiele, feita pelo professor Julio, o professor terá a oportunidade de optar por 

uma metodologia que melhor atende a sua realidade. 

2.2  DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A EDUCAÇÃO 

BÁSICA 

São  as  diretrizes  que  estabelecem  a  base  nacional  comum,  criado  para 

orientar, organizar,  articular,  desenvolver  e  avaliar  as  propostas  pedagógicas  das 

redes  de  ensino  no  Brasil.  E  com  as  atualizações  das  políticas  educacionais  que 

unificam  o  direito  de  todo  brasileiro  à  formação  humana,  cidadã  e  profissional, 

tem os seguintes objetivos: 

I. 

Sistematizar os princípios e diretrizes da educação básica, orientando 

e  assegurando  a  formação  básica  comum  nacional.  E  está  previsto 

 
 
 
 
 
 
 
21 

nos parâmetros curriculares nacionais do ensino fundamental que um 

dos  blocos  de  conhecimento  que  o  professor  de  matemática  deve 

explorar é o espaço e forma. 

II. 

Estimular  a  reflexão  crítica  e  propositiva.  Acredito  que  com  a 

utilização  correta  da  resolução  de  problemas,  pesquisada  neste 

trabalho,  e  a  utilização  dos  materiais  concretos,  pesquisada  pelo 

professor Julio, estaremos contribuindo para esse objetivo.  

III.  Orientar os cursos de  formação  inicial e continuada de professores, 

técnicos  e  outros  profissionais  da  educação.  O  resultado  deste 

trabalho contribuirá para este objetivo no ensino da geometria.  

As bases do projeto nacional de educação responsabilizam o poder público, 

a família, a sociedade e a escola em garantir aos estudantes alguns princípios em 

que  o  ensino  deve  ser  ministrado,  dentre  eles  está  o  pluralismo  de  ideias  e  de 

concepções pedagógicas. 

Em função do desenvolvimento das tecnologias, uma característica contemporânea 
marcante no mundo do trabalho, exigem-se trabalhadores mais criativos e versáteis, 
capazes de entender o processo de trabalho como um todo, dotados de autonomia e 
iniciativa para resolver problemas em equipe e para utilizar diferentes tecnologias e 
linguagens  (que  vão  além  da  comunicação  oral  e  escrita).  Isso  faz  com  que  os 
profissionais  tenham  de  estar  num  contínuo  processo  de  formação  e,  portanto, 
aprender a aprender torna-se cada vez mais fundamental. 
(BRASIL, 1998. P. 27) 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica 

(2013,  p.22)  uma  escola  de  qualidade  social  é  centrada  no  diálogo,  na 

colaboração,  nos  sujeitos  e  nas  aprendizagens,  seguindo  alguns  requisitos  tais 

como: “[...] III – foco no projeto político pedagógico, no gosto da aprendizagem, e 

na  avaliação  das  aprendizagens  como  instrumentos  de  contínua  progressão  aos 

estudantes; [...]”  

A  matriz  curricular  deve  se  organizar  em  eixos  temáticos  definidos  pela 

escola  ou  pelo  sistema  educativo  permitindo  a  concretização  da  proposta  de 

trabalho  centrada  na  visão  interdisciplinar.  Ela  facilita  e  organiza  os  assuntos,  a 

problematização  e  a  ligação  lógica  dos  conteúdos.  Em  matemática,  temos  os 

parâmetros curriculares nacionais de matemática como documento oficial para se 

 
 
 
 
 
basear  na  construção  de  uma  matriz  curricular,  e  seguindo  o  mesmo,  temos  a 

seguinte informação. 

22 

A  seleção  de  conteúdos  a  serem  trabalhados  pode  se  dar  numa  perspectiva  mais 
ampla, ao procurar identificá-los como formas e saberes culturais cuja assimilação 
é  essencial  para  que  produza  novos  conhecimentos.  Dessa  forma,  pode-se 
considerar  que  os  conteúdos  envolvem  explicações,  formas  de  raciocínio, 
linguagens, valores, sentimentos, interesses  e  condutas. Assim,  nesses parâmetros 
os  conteúdos  estão  dimensionados  não  só  em  conceitos,  mas  também  em 
procedimentos e atitudes. 
(BRASIL, 1998. P. 49) 

A  base  nacional  comum  e  a  parte  diversificada  do  currículo  devem  ser 

organizadas  seguindo  ao  projeto  político  pedagógico  sendo  possível  à  escola 

dentre  outras  coisas  viverem  situações  práticas  onde  um  fenômeno,  problema, 

experiência  possa  ser  descritos  e  analisados  segundo  diferentes  perspectivas  e 

correntes  de  pensamento.  Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

Educação  Básica  (2013,  p.34)  “A  organização  curricular  assim  concebida  supõe 

outra forma de trabalho na escola, que consiste na seleção adequada de conteúdos 

e  atividades  de  aprendizagem,  de  métodos,  procedimentos,  técnicas  e  recursos 

didático-pedagógicos”. 

Além  do  mais,  segundo  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

Educação Básica (2013, p.39) atribui a responsabilidade ao professor de “[...] criar 

situações que provoquem  nos estudantes a necessidade e o desejo de pesquisar e 

experimentar  situações  de  aprendizagem  como  conquista  individual  e  coletiva, 

[...]”.  O  professor  precisa  ainda  saber  orientar,  avaliar  e  elaborar  propostas, 

conhecer e compreender as etapas do desenvolvimento dos estudantes.  

[...] Atualmente, mais que antes, ao escolher a metodologia que consiste em buscar 
a  compreensão  sobre  a  lógica  mental,  a  partir  da  qual  se  identifica  a  lógica  de 
determinada  área  do  conhecimento,  o  docente  haverá  de  definir  aquela  capaz  de 
desinstalar  os  sujeitos  aprendizes,  provocar-lhes  curiosidade,  despertar-lhes 
motivos,  desejos.  Esse  é  um  procedimento  que  contribui  para  o  desenvolvimento 
da  personalidade  do  escolar,  mas  pressupõe  chegar  aos  elementos  essenciais  do 
objeto de conhecimento e suas relações gerais e singulares. 
(BRASIL, 2013. P. 59) 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A avaliação das metodologias aplicadas ao ensino de geometria averiguadas 

pelo autor neste trabalho e pelo professor Julio em sua pesquisa proporcionará ao 

docente criar essas situações que estão em falta na sala de aula. 

2.3  PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO PARA OS ANOS 2011 - 2020 

O  novo  plano  nacional  de  educação,  instituído  no  PL  8530/10  pelo  poder 

Executivo para vigorar de 2011 a 2020, apresentam dez diretrizes objetivas e vinte 

metas,  acompanhada  das  respectivas  estratégicas  específicas  de  concretização. 

Tanto  as  metas  quanto  as  estratégias  premiam  iniciativas  para  todos  os  níveis, 

modalidades e etapas educacionais.  

O projeto confere em força de lei às aferições do índice de desenvolvimento 

da educação básica (Ideb) e o confronto dos resultados do Ideb com a média dos 

resultados  em  matemática,  leitura  e  ciências  obtidas  nas  provas  do  programa 

internacional  de  avaliação  de  alunos  (PISA)  que  são  aplicados  a  cada  três  anos 

nos  alunos  de  15  anos  participantes  da  organização  para  a  cooperação  e 

desenvolvimento econômico (OCDE) e países convidados, como o Brasil. 

E para atingir os objetivos propostos, dentre as diretrizes está à melhoria da 

qualidade  do  ensino.  A  meta  7  deste  plano  nacional  de  educação  faz  menção  a 

melhora dos índices do Ideb até 2021, e como estratégias está o seguinte: 

Selecionar,  certificar  e  divulgar 
tecnologias  educacionais  para  o  ensino 
fundamental  e  médio,  assegurada  a  diversidade  de  métodos  e  propostas 
pedagógicas, bem como o acompanhamento dos resultados nos sistemas de ensino 
em que forem aplicadas. 
(BRASIL, 2011. p. 32) 

Esse trabalho entra como um suporte ao elaborar uma proposta pedagógica 

nas aulas de matemática, mais precisamente em geometria. As avaliações externas 

em  que  as  escolas  são  submetidas,  dentre  elas  o  PISA,  sempre  apresentam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

questões  de  matemática,  muitas  delas  de  geometria.  A  avaliação  de  diferentes 

metodologias aplicadas ao ensino de geometria  possibilitará o professor planejar 

um  plano  de  aula  ao  explorar  espaço  e  forma  com  mais  respaldo  através  dos 

resultados  encontrados  neste  trabalho  junto  com  o  trabalho  feito  pelo  professor 

Julio. 

Nesse  aspecto,  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do 
cidadão ao desenvolver metodologias que enfatizem a construção de estratégias, a 
comprovação  e  justificativa  de  resultados,  a  criatividade,  a  iniciativa  pessoal,  o 
trabalho  coletivo  e a autonomia advinda da confiança na própria capacidade para 
enfrentar desafios”. 
(BRASIL, 1998. p. 27). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Problemas relacionados com a matemática de diferentes origens e contextos 

aparecem desde antiguidade até os dias atuais, sendo motivo de estudo e pesquisa. 

A  matemática  foi  construída  para  responder  a  perguntas,  perguntas  essas 

motivadas  por  problemas  de  ordem  prática,  por  problemas  vinculados  a  outras 

ciências  ou  por  problemas  relacionados  a  investigações  internas  à  própria 

matemática. Fica evidente que o tema resolução de problema deve ser explorado. 

Os  pesquisadores  Schroeder  e  Lester  (1989)  apresentaram  três  maneiras 

diferentes  de  abordar  a  Resolução  de  Problemas,  que  permitem  identificar  e 

analisar as diversas visões e concepções acerca do tema:  

a) 

b) 

c) 

Ensinar sobre a resolução de problemas; 

Ensinar matemática para resolver problemas; 

Ensinar matemática através da resolução de problemas. 

Na  primeira  abordagem  o  tema  é  trabalhado  como  teoria,  tornando-se  o 

conteúdo  a  ser  abordado  em  sala,  para  isso,  deve-se  ensinar  um  conjunto  de 

métodos  que  resolvem  os  problemas,  ou  seja,  uma  heurística  de  resolução.  O 

professor  deve  fazer  apontamentos  a  respeito  do  processo:  atitudes  necessárias 

para resolução, fases do processo e estratégias utilizadas.  

Com relação a está abordagem de Ensino sobre a resolução de problemas o 

matemático húngaro George Polya (1897 – 1985), com o lançamento do seu livro 

“How to Solve It”, em 1945, destacou a importância de resolver problemas. Seu 

trabalho  pode  ser  considerado  um  per  cursor  na  pesquisa  sobre  resolução  de 

problemas e na sua utilização como forma de ensinar matemática. 

Polya  apresentou  um  método  de  resolução  de  problemas  específico  para  a 

matemática,  representando  assim  uma  grande  inovação  com  relação  às  ideias 

sobre  o  tema  trabalhadas  por  outros  autores  até  a  época.  Como  o  próprio  autor 

cita:  “Não  deve  esquecer  aquilo  que  autores  antigos  como  Pappus,  Descartes, 

Leibnitz e Bolzano escreveram  sobre o assunto...”, mas afirma  “O presente livro 

constitui  a  primeira  tentativa  de  realização  de  tal  programa.”,  voltado  para 

matemática. 

 
 
 
26 

No sentido de organizar o processo de resolução de problemas, Polya dividi-

o em quatro etapas. É relevante ressaltar que o autor não tinha a pretensão que sua 

divisão fosse uma sequência rígida, a serem percorridas sem que nunca houvesse 

necessidade de retomar algum passo, assim como, a divisão funcionasse como um 

método “milagroso” para qualquer problema. 

As quatro etapas propostas por Polya são: 

1º. 

Compreensão  do  problema:  na  primeira  fase  é  preciso 

compreender o problema. O aluno deve ter condições de  identificar 

as partes principais do problema, a incógnita, os dados, as condições, 

e  também  relacionar  essas  partes,  considerando  uma  a  uma  e 

examinando  em  várias  combinações.  Para  isso  é  importante  fazer 

perguntas:  Qual  é  a  incógnita?  Quais  são  os  dados?  Quais  as 

condições?  É  possível  satisfazer  as  condições?  As  condições  são 

suficientes  para  determinar  à  incógnita?  Faltam  dados?  Neste 

processo  de  compreensão  podem-se  traçar  figuras,  adotar  notações 

adequadas e separar as diversas partes das condições. 

2º. 

Construção  de  uma  estratégia  de  solução:  é  preciso 

encontrar a conexão entre os dados e a incógnita, para chegar a um 

plano  de  resolução.  Nessa  fase,  deve-se  considerar:  problemas 

auxiliares, 

problemas 

que 

tenham 

incógnita 

semelhante, 

reformulações  do  problema  original,  ou  resolução  do  problema  por 

partes.  Perguntas  podem  orientar  essa  etapa,  como:  Você  já 

encontrou  esse  problema  ou  um  parecido?  Você  conhece  um 

problema semelhante? Você consegue reformular o problema? Você 

consegue  resolver  alguma  parte  do  problema?  Ao  definir  o  plano, 

tenha certeza que todos os dados e as condições foram utilizados. 

3º. 

Execução  da  estratégia:  colocar  o  plano  em  prática, 

tomando o cuidado de verificar cada passo detalhadamente. O aluno 

deve ser estimulado a mostrar que cada procedimento realizado está 

correto. As seguintes indagações são pertinentes: É possível verificar 

que  cada  passo  está  correto?  É  possível  demonstrar  que  ele  está 

correto?  

 
27 

4º. 

Revisão  da  solução:  reconsiderar  e  examinar  o  resultado 

final  e  os  argumentos  utilizados  para  sua  obtenção.  Assim,  a 

resolução  pode  ser  simplificada,  a  compreensão  do  problema 

aperfeiçoada  e  a  caracterização  dos  métodos  utilizados  efetivada. 

Indagações relacionadas: É possível verificar o resultado? É possível 

chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível utilizar o 

resultado em outros problemas? 

Conforme  afirma  Gazire  (1998,  p.56),  sobre  a  heurística  proposta:  “Polya 

acreditava  que,  se  os  professores  observassem  essas  fases  ao  trabalharem  com 

Resolução de Problemas, favoreceriam o desenvolvimento de uma atitude mental 

mais clara e produtiva de seus alunos.”. 

Nessa  perspectiva,  auxiliar  os  alunos  é  uma  das  principais  funções  do 

professor, o que é difícil, pois demanda tempo, prática e dedicação. Isso deve ser 

feito  com  naturalidade  e  discrição,  como  o  autor  afirma:  “O  professor  deve 

auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba uma 

parcela  razoável  do  trabalho”  (Poyla).  Nesse  processo  de  ajudar  os  alunos,  o 

professor fará perguntas ou indicará os passos a serem seguidos. As indagações e 

sugestões  tendem  a  provocar  nos  alunos  as  operações  mentais  necessárias  para 

resolver os problemas. 

Na  segunda  abordagem,  ensinar  matemática  para  resolver  problemas,  o 

professor apresenta o conteúdo de maneira formal e propõe aos alunos problemas 

como  maneira  de  aplicar  a  matemática  já  apresentada,  ajudando-os  a  usar  os 

recursos matemáticos para chegar à solução dos problemas.  

Dessa  maneira,  a  resolução  de  problemas  é  tomada  como  uma  atividade 

que deve  ser utilizada depois da comunicação de um  novo conceito ou do treino 

de  uma  habilidade  especifica  de  cálculo,  como  afirmam  Schroeder  e  Lester 

(1989).  Os  problemas  são  considerados  como  modo  de  verificar  se  os  alunos 

aplicam  o  conteúdo  trabalhado,  ou  seja,  é  visto  como  um  exercício  de 

fixação/verificação. 

  Na  terceira  abordagem,  o  Ensino  de  matemática  através  da  resolução  de 

problemas,  passamos  à  discussão  de  uma  metodologia,  ponto  de  partida  e  um 

modo  de  ensinar  matemática,  ou  seja,  as  concepções  didáticas  e  pedagógicas  da 

 
 
 
 
28 

resolução de problemas. O problema é  visto como elemento que pode originar o 

processo de construção de conhecimento. Dessa maneira, o problema é o caminho 

para  o  ensino  de  Matemática  e  não  apenas  para  o  ensino  da  resolução  de 

problemas. 

Ao se ensinar matemática através da resolução de problemas, os problemas 
são importantes não somente como um propósito de se aprender matemática, mas, 
também, como um primeiro passo para se fazer isso. O ensino-aprendizagem de um 
tópico  matemático  começa  com  uma  situação-problema  que  expressa  aspectos 
chave  desse  tópico  e  são  desenvolvidas  técnicas  matemáticas  como  respostas 
razoáveis para problemas razoáveis. 
(SCHROEDER E LESTER, 1989. p.33) 

Nesta  metodologia  o  aspecto  colaborativo  entre  professor  e  alunos  é 

evidenciado,  o  que  implica  em  mudanças:  na  forma  de  trabalho,  nas  posturas  e 

atitudes  do  professor.  A 

implementação  da  proposta  vai  depender  do 

envolvimento e do entusiasmo do professor. Também, o interesse e envolvimento 

dos  alunos  no  desenvolvimento  das  atividades  são  importantes,  para  isso,  o 

problema deve ser bem escolhido e planejado e a condução da aula deve favorecer 

essas atitudes. 

O papel do professor durante todo esse processo deve ser o de orientar mais do que 
guiar  por  um  caminho;  perguntar,  incitar  e  questionar  para  fazer  refletir  mais  do 
que proporcionar respostas; duvidar, refletir,  explorar,  experimentar e  conjecturar 
mais do que informar. 
(VILA e CALLEJO, 2006, p. 150). 

Autores que abordam o tema em  seus trabalhos,  como Onuchic e  Allevato 

(2004),  Van  de  Walle  (2001)  entre  outros,  citam  razões  para  se  trabalhar  com 

resolução  de  problemas  em  sala  de  aula:  a)  foca  a  atenção  dos  alunos  sobre  as 

ideias  matemáticas;  b)  desenvolve  o  poder  matemático  nos  alunos,  ou  seja, 

habilidade de pensar matematicamente; c) a aluno passa a acreditar que é capaz de 

fazer  matemática  e  de  que  a  mesma  faz  sentido;  d)  possibilita  informações  para 

avaliação  continua;  e)  o  professor  sente-se  gratificado;  e  f)  a  formalização 

realizada faz mais sentido para o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs do ensino fundamental, 3º e 

4º ciclos, citam que ao trabalhar com foco na resolução de problemas os seguintes 

princípios devem ser seguidos: 

1)  O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o 

problema.  No  processo  de  ensino  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 

métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 

problemas; 

2)  O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de 

forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório; 

3)  Aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um 

certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que 

aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, retificações, 

rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na 

história da matemática; 

4)  O  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas 

constrói  um  campo  de  conceitos  que  tomam  sentido  num  campo  de 

problemas; 

5)  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida 

em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação 

para  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode 

apreender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4.  A PESQUISA3 

A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  nas  duas  primeiras  semanas  do  mês  de 

novembro de 2013 e devidamente autorizada pela escola municipal Creusa Fortes 

de  Pinho  Jordão  (Anexo  7.1)  localizada  no  município  de  Angra  dos  Reis.  Foi 

aplicado  três  oficinas  em  duas  turmas  de  nono  ano  do  ensino  fundamental,  mas 

precisamente  nas  turmas  9B  do  turno  da  manhã  com  o  uso  da  metodologia 

resolução de problemas (trabalho realizado pelo autor) e na turma 9D do turno da 

tarde  com  o  uso  da  metodologia  do  modelo  Van  Hiele  (trabalho  feito  pelo 

professor Julio Silva de Pontes).  

Estas duas turmas  foram  muito comentadas pelos professores por razão  da 

indisciplina,  conversas  paralelas  durante  o  desenvolvimento  das  aulas,  pela 

agitação dos alunos e o número excessivo deles numa mesma sala. O interesse em 

aplicar a pesquisa proposta nestas turmas foi primeiro, a aceitação do projeto pela 

escola  e,  especialmente,  por  ter  ciência  dos  comentários  feitos  em  relação  aos 

comportamentos dos alunos durante as aulas também com os outros professores. 

Outro fator que também orientou nesta escolha foi perceber que os conteúdos do 

bloco curricular espaço e forma  não foram bem trabalhados pelos professores de 

matemática  dos  anos  anteriores,  que  deram  preferência  aos  cálculos  algébricos, 

aritméticos,  e  em  geometria  a  aplicação  de  fórmulas,  e  exploração  de  ângulos. 

Este fato me faz acreditar que os professores de matemática deste município dão 

importância  maior  aos  conteúdos  do  bloco  de  números  e  operações,  em 

contradição  ao  que  orientam  os  parâmetros  curriculares  nacionais  do  ensino 

fundamental que apontam como conteúdos dos currículos de matemáticas que os 

professores  devem  contemplar:  números  e  operações,  em  aritmética  e  álgebra, 

espaço  e  forma,  em  geometria,  e  grandezas  e  medidas,  e  sempre  fazendo  a 

interligação entre outros campos matemáticos. Daí surgiu à necessidade de aplicar 

um  questionário  aos  docentes  de  matemática  neste  município  (Anexo  7.2)  para 

3 Parte deste trabalho foi feito pelo professor Júlio Silva de Pontes. 

 
 
 
                                                             
 
31 

verificar  como  o  ensino  de  matemática,  em  especial  da  geometria,  está  sendo 

trabalhado por esses profissionais. 

A  metodologia  desta  pesquisa  se  caracterizou  como  um  estudo  de  caso, 

proposto em duas turmas específicas, para analisar as hipóteses e avaliar o uso de 

diferentes  metodologias  aplicado  ao  ensino  da  geometria,  para  confirmação  ou 

reformulação do problema em estudo. O estudo de caso assumiu uma perspectiva 

mais  etnográfica  ou  interpretativa,  de  abordagem  qualitativa,  pois  buscou 

investigar  e  interpretar  reações,  atitudes  e  comportamentos  como  um  todo 

orgânico,  uma  unidade  de  ação  com  dinâmica  própria,  frente  ao trabalho  com  o 

conteúdo  teorema  de  Pitágoras  através  do  uso  das  metodologias  avaliadas  neste 

trabalho. 

Para  investigar  estes  casos  foram  realizadas  três  oficinas  com  duração  de 

uma  hora  e  quarenta  minutos  cada  (dois  tempos  de  aula)  e  foram  utilizados  os 

seguintes instrumentos para coleta de informações: diários de bordo e registros em 

folha,  que  foram  produzidos  pelos  alunos  observados  na  pesquisa  durante  as 

atividades  mediadas  pelo  professor  Julio  Pontes.  O  diário  de  bordo  permitiu  o 

registro das observações, enquanto as atividades foram acontecendo, incluindo as 

descrições  dos  alunos  e  dos  seus  comportamentos,  descrevendo  episódios  ou 

retratando diálogos.  

As  atividades  das  oficinas  que  utilizaram  a  metodologia  através  da 

resolução  de  problemas,  aplicadas  para  a  turma,  9B  foram  adaptadas  de  livros 

didáticos aprovados pelo Plano Nacional do Livro Didático. 

Para  a  realização  das  oficinas  os  alunos  trabalharam  em  grupos  e  todas  as 

atividades registradas foram individuais.  

 
 
 
 
 
32 

4.1  QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES4 

O  questionário  deveria  ter  sido  aplicado  no  mês  de  novembro  de  2014  na 

coordenação  de  matemática  que  haveria  neste  mês,  porém  com  os  feriados  e 

outras prioridades a  secretaria de educação de Angra dos Reis cancelou todas as 

coordenações  de  área  no  final  daquele  ano.  Então  somente  no  retorno  do  ano 

letivo, no dia 12 de fevereiro de 2014 este instrumento de coleta de informações 

pode ser aplicado na primeira coordenação de área de  matemática, e  serviu para 

verificar  como  o  ensino  de  matemática,  em  especial  da  geometria,  está  sendo 

trabalhado  por  esses  profissionais.  Estiveram  presentes  27  professores  de 

matemática de diferentes localidades do município, continente e ilha,  contratados 

e  efetivos,  que  não  são  a  totalidades  de  professores  desta  disciplina,  mas  que 

representam  boa  parte  deles.  E  esse  número  é  suficiente  para  constatar  algumas 

informações. 

A  primeira  questão  teve  o  objetivo  de  verificar  com  que  frequência  o 

professor  aborda  cada  bloco  de  conhecimento  matemático.  Foi  coletado  o 

100% 

seguinte. 

120% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

71% 

25% 

54% 

42% 

41% 

44% 

4% 

4% 

15% 

Números e 
Operações 

Espaço e Forma 

Grandezas e 
Medidas 

Tratamento da 
Informação 

Com muita frequência 

Às vezes 

Raramente 

Gráfico 1: Verificar com que frequência cada bloco de conhecimento matemático é 
ensinado pelos professores do município de Angra dos Reis 

4 Parte comum aos trabalhos feitos por Rafael Nogueira Luz e Julio Silva de Pontes. 

 
 
 
 
 
                                                             
 
33 

Podemos observar com o gráfico 1 que dos quatros blocos do conhecimento 

matemático,  o  espaço  e  forma  é  o  menos  abordado.  Além  disso,  Números  e 

Operações é o bloco de conhecimento que os professores dão maior preferência.  

A  segunda  questão teve  o  intuito  de  analisar  quais  ferramentas  e  com  que 

frequência o professor de matemática as utiliza quando aborda espaço e forma em 

suas turmas. O resultado encontrado se encontra a seguir. 

100% 

89% 

81% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

48% 

44% 

52% 

30% 

11% 

4% 

4% 

19% 

15% 

Quadro Branco 

Livro Didático 

Materiais 
Concretos 

Problemas 

Com muita frequência 

Às vezes 

Raramente 

Nunca 

Gráfico 2: Quais ferramentas e com que frequência o professor de matemática as 
utiliza quando aborda espaço e forma 

Ao  analisar  o  gráfico  2  percebemos  que  a  maioria  dos  professores  de 

matemática do município de Angra dos Reis, dão preferência ao explorar espaço e 

forma  em  suas  turmas:  o  quadro  branco,  a  resolução  de  problemas  e  o  livro 

didático.  A  utilização  do  material  concreto  é  bastante  utilizado  por  apenas  30% 

desses  professores.  Essas  informações  só  confirmam  as  observações  e  conversas 

informais  feitas  com  os  professores  durante  as  coordenações  de  matemática.  A 

única  ferramenta  que  os  professores  têm  certeza  que  podem  estar  utilizando  ao 

entrar  em  sala  de  aula  é  o  quadro  branco.  Os  professores  estão  habituados  a 

utilizar  essa  ferramenta,  com  exercícios  e  problemas  prontos,  e  ou  retirado  dos 

livros  didáticos,  além  de  alegarem  o  desinteresse  dos  alunos  com  a  matéria,  e 

facilidade  para  o  professor  de  fazer  com  que  o  aluno  reproduza  em  seu  caderno 

aquilo  que  se  encontra  no  quadro.  Isso  mostra  que  os  professores  não  estão 

utilizando metodologias adequadas ao ensinar geometria. 

 
 
 
 
 
 
34 

A terceira questão teve o intuito de descobrir  se  os professores  já ouviram 

falar sobre o modelo Van Hiele e se estão acostumados a utilizá-lo em suas aulas. 

O gráfico a seguir relata o que foi observado. 

90% 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

19% 

Sim 

81% 

Não 

Gráfico 3: Professores de matemática do município de Angra dos Reis que 
conhecem o modelo de Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geométrico 

Dos  professores  de  matemática  deste  município  podemos  constatar  que 

apenas  19%  dos  professores  que  utilizam  o  material  concreto  com  seus  alunos 

conhecem o modelo Van Hile, além disso, a pesquisa mostrou que destes, apenas 

3  professores  utilizam,  de  vez  em  quando,  este  modelo  para  ensinar  geometria. 

Essas  informações constatam a  importância da divulgação para esses professores 

de uma metodologia de ensinar geometria ao se utilizar do material concreto. 

A quarta questão teve o intuito de descobrir quando os professores utilizam 

problemas ao ensinar geometria. O gráfico a seguir mostra o que foi constatado. 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

68% 

11% 

14% 

7% 

Ao iniciar um 
conteúdo 

Em todo processo 
de construção do 
conteúdo 

Para finalizar um 
conteúdo 

Não costumo 
utilizar problemas 
em geometria 

Gráfico 4: Quando os professores do município de Angra dos Reis utilizam 
problemas ao ensinar geometria 

 
 
 
 
35 

Dos  professores  que  utilizam  problemas  em  geometria,  68  %  as  utilizam 

durante  todo  o  processo  de  construção  do  conteúdo,  conforme  afirma  a 

metodologia  de  resolução  de  problemas.  E  a  divulgação  desta  metodologia  para 

esses  professores  só  ajudará  na  aplicação  correta  de  problemas  ao  ensinar 

geometria.  

Na quinta e última questão foi perguntado se os professores gostariam de ter 

informações  sobre  diferentes  metodologias  aplicadas  ao  ensino  da  geometria.  O 

gráfico a seguir mostra o que foi coletado. 

120% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

96% 

Sim  

4% 

Não 

Gráfico 5: Interesse dos professores de matemática de Angra dos Reis em 
conhecer diferentes metodologias aplicadas ao ensino da geometria 

As informações retiradas do gráfico 5 mostra que os professores, em quase 

sua  totalidade,  estão  interessados  em  conhecer  diferentes  metodologias  aplicado 

ao  ensino  da  geometria.  Dentre  as  respostas  para  esse  interesse  temos  o 

enriquecimento  do  conhecimento  e  do  trabalho,  da  melhoria  do  ensino  e 

aprendizagem, e fazer o professor sentir mais capacitado ao ensinar geometria. A 

negativa se dá pela indisponibilidade de horário para uma capacitação. 

 
 
 
 
 
36 

4.2  TESTE INICIAL5 

O  teste  inicial  aplicado  no  dia  14  de  outubro  de  2013  (Anexo  7.3)  serviu 

como  instrumento  para  verificar  o  nível  de  desenvolvimento  geométrico  em  que 

os  alunos  se  encontravam  em  relação  aos  conteúdos  explorados  e  constatar  sua 

evolução  no  decorrer  das  oficinas.  Estiveram  presentes  31  alunos  da  9B  e  24 

alunos da 9D e a análise deste teste segue a seguir com as devidas constatações. 

A primeira questão teve o objetivo de verificar se os alunos ao desenharem 

um  quadrado,  um  retângulo  ou  um  triângulo  retângulo  reconheceriam  e 

explicitariam  o  ângulo  reto.  A  ideia  de  desenhar  as  três  figuras  foi  para  não 

influenciar nas respostas das atividades posteriores. Foi coletado o seguinte. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

88% 

71% 

21% 

6% 

8% 

6% 

Explicitaram o ângulo 
reto 

Não Explicitaram o ângulo 
reto 

Não responderam 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 6: Verificar nas turmas se os alunos explicitam o ângulo reto nas principais 
formas geométricas 

Ao analisar o gráfico percebemos que a maioria dos alunos não representou 

o ângulo reto nas figuras desenhadas, de maneira mais acentuada na turma 9B. 

5 Parte comum aos trabalhos feitos por Rafael Nogueira Luz e Julio Silva de Pontes. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
37 

  A segunda e terceira questões tinham o intuito de analisar, se os alunos já 

tinham ouvido  falar sobre o  matemático Pitágoras, e se os  mesmos conheciam o 

teorema  de  Pitágoras.  Ambas  as  questões  eram  de  múltipla  escolha,  em  caso  de 

resposta afirmativa, era solicitada justificativa. Os resultados estão a seguir. 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

67% 

13% 

13% 

0% 

Ouviram falar sobre o matemático 
Pitágoras 

Conhecem o teorema de Pitágoras  

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 7: Verificar nas turmas se os alunos ouviram falar sobre o matemático 
Pitágoras e se conheciam o teorema de Pitágoras 

Pela análise do gráfico, vemos que a turma 9D apresentou um conhecimento 

referente a Pitágoras bem maior, no entanto, com relação ao Teorema, mostraram 

que não conheciam ou não lembravam. Vale destacar que, na turma 9B, nenhum 

aluno  mencionou  conhecer  o  teorema  de  Pitágoras.  Tais  dados  condizem  com  o 

fato do Professor da turma ter passado um trabalho no 1º bimestre para a 9D sobre 

os principais matemáticos, dentre eles o Pitágoras, e não ter passado este trabalho 

para a 9B pois só assumiu a turma no segundo bimestre. 

  A quarta e quinta questões tinham o objetivo de analisar qual abordagem 

os alunos preferem nas aulas de matemática, as questões eram de múltipla escolha 

e  era  dada  a  opção  de  justificativa  em  caso  de  resposta  afirmativa.  As  questões 

relacionavam-se  com  as  respectivas  metodologias  do  ensino  de  geometria 

escolhidas para a pesquisa em questão. O resultado se encontra a seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

79% 

46% 

52% 

58% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gosta de utilizar materiais concretos 

Gosta de resolver problemas 

Gráfico 8: Verificar nas turmas qual a preferência na abordagem de conteúdos 
matemáticos 

  Pelos  dados  podemos  constatar  que  a  turma  9D  apresentou  um  resultado 

favorável  com  relação  a  utilização  de  materiais  concretos  nas  aulas  de 

matemática,  enquanto,  na  turma  9B,  o  gosto  por  resolução  de  problemas  se 

destacou.    Esse  fato  confirma  a  aplicação  da  oficina  adequada  para  cada  turma 

específica. 

4.3  OFICINA DO ENSINO COM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Na  resolução  de  problemas  é  fundamental  que  os  alunos  façam  tentativas, 

formulem  hipóteses  e  elaborem  diferentes  estratégias,  conforme  orientações  dos 

PCN´s.  A geometria é uma área propícia para utilização de situações-problemas, 

onde  os  alunos  podem  com  o  auxílio  de  objetos  reais,  ou  representações 

esquematizadas, iniciar o processo de solução do problema proposto.     

4.3.1  PRIMEIRA OFICINA: RECONHECENDO ÂNGULOS RETOS E 

TRIÂNGULOS RETÂNGULOS 

A primeira oficina era composta de três atividades que tinham o intuito que 

os  alunos  começassem  a  perceber  o  uso  do  triângulo  retângulo  em  situações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

concretas, ambas relacionadas com construções, atuais e antigas. A proposta desta 

atividade  foi  apresentar  o teorema  de  Pitágoras  de  maneira  mais  intuitiva,  tendo 

como pré-requisito o conhecimento de ângulo reto. A ficha desta atividade (anexo 

7.4) e as observações feitas no diário de bordo (anexo 7.5) se encontram no final 

do trabalho. Os materiais utilizados foram barbante, régua e caneta. 

A primeira questão continha cinco itens, nela era apresentada uma imagem 

distorcida de uma casa, onde as paredes, as portas, as janelas e o telhado estavam 

irregulares  formando  ângulos  agudos  e  obtusos.  Nos  itens  a)  e  b)  os  alunos 

deveriam  escrever  quais  irregularidades  eles  encontravam  no  desenho  e  quais  as 

formas que eles julgavam corretas para os problemas identificados. No  item c) o 

objetivo era refazer o desenho de maneira que a casa estivesse condizente com um 

modelo real. Nos itens d) e e) os alunos tinham que especificar e identificar quais 

os tipos de ângulos que estavam sendo usados na figura distorcida e na figura que 

eles  desenharam  no  item  c),  assim  como  eles  eram  questionados  sobre  outros 

elementos matemáticos necessários para a construção de uma casa. 

Somente  uma  aluna  não  respondeu  os  itens  d)  e  e),  todos  os  outros 

conseguiram  responder  todos  os  itens  de  maneira  satisfatória,  foi  possível 

perceber  que  as  justificativas  foram  curtas  e  as  dificuldades  apresentadas  eram 

relativas a nomenclaturas referentes aos elementos geométricos envolvidos.  

A segunda questão também composta por cinco itens iniciava com uma nota 

histórica  sobre  o  Esquadro  Egípcio,  onde  era  colocado  que  eles  utilizavam  uma 

corda  com  lados  medindo  3,  4  e  5  unidades  para  conseguir  identificar  ângulos 

retos. No item a) foi solicitado aos alunos a construção de um modelo de esquadro 

egípcio  com  barbante,  onde  seriam  feitas  marcações  ou  nós  para  identificar  os 

lados de 3, 4 e 5 unidades. No item b) os alunos deveriam escolher objetos da sala 

de aula para utilizarem o material construído e analisar se as informações da nota 

histórica podiam ser testadas. Nos itens c) e d), a pergunta era sobre a eficácia do 

uso do esquadro para construções na antiguidade e se o uso das referidas unidades 

apresentava  alguma  vantagem.  Para  finalizar,  o  item  e)  questionava  sobre  a 

possibilidade da utilização de um triângulo com lados medindo 6, 8 e 10 unidades. 

A  segunda  questão  não  abordava  a  realização  de  nenhum  cálculo,  duas 

alunas não responderam as questões, todos os outros responderam todos os itens. 

 
40 

A confecção do esquadro egípcio foi demorada, pois os alunos nunca trabalharam 

com  esse  material  e  não  tinham  o  costume  de  realizar  medidas  usando  a  régua. 

Mas,  após  orientação  do  professor  nos  grupos,  os  alunos  conseguiram  utilizar  o 

esquadro  para  medir  objetos  da  sala.  No  item  d)  deve-se  destacar  que  todos  os 

alunos  não  souberam  explicar  com  suas  palavras  o  motivo  da  utilização  do 

triângulo de lados 3, 4 e 5 unidades, podemos supor que realmente nenhum aluno 

tinha  estudado  o  teorema  de  Pitágoras.  Enquanto  ao  motivo  da  utilização  do 

referido triângulo, respostas valiosas apareceram. Vale destacar algumas repostas 

dadas por alguns alunos: 

Segundo o aluno J: 

Segundo o aluno E: 

Na  terceira  questão,  que  finalizava  a  primeira  oficina,  era  apresentado  um 

inicio  de  construção  de  uma  casa  onde  apenas  as  demarcações,  para  construção 

das  paredes  perpendiculares  de  um  canto,  estavam  feitas  no  chão  com  cordas  e 

estacas. Nos  itens a), b) e  c) a  identificação do ângulo reto foi  solicitada, o lado 

oposto ao ângulo reto e se esse lado seria maior ou menor em comparação com os 

outros dois lados. No item d) os alunos deveriam identificar quais os segmentos e 

as  respectivas  medidas  dos  lados  do  triângulo  utilizado  para  demarcação  das 

paredes. Concluindo, o item e) tinha como  ideia  começar a perceber que relação 

existe entre medidas dos lados do triângulo retângulo. 

Todos  os  alunos  conseguiram  responder  a  atividade  3,  desenvolvendo 

completamente  todos  os  passos  indicados.  Na  conclusão  do  item  e),  apesar  de 

 
 
 
 
 
 
41 

todos  terem  respondido,  apenas  três  alunos  escreveram  a  relação  com  o  uso  de 

palavras, não de forma correta pois se referiram apenas a medida do lado e não ao 

seu  quadrado,  mas  não  se  restringiram  a  apenas  a  apresentação  da  igualdade 

numérica. 

Segundo o aluno M: 

A primeira oficina teve como principal meta mostrar a utilização de ângulos 

retos  em  situações  cotidianas,  e  chamar  a  atenção  para  o  triângulo  retângulo  e 

como ele pode ser importante em alguns contextos. 

Quando os alunos souberam que durante duas  semanas eles teriam  na aula 

de  matemática  a  aplicação  de  problemas,  a  aceitação  não  foi  muito  boa.  Na 

primeira  oficina  participaram  27  alunos.  A  turma  demorou  entrar  na  sala,  pois 

estavam  na  direção  conversando  sobre  a  formatura.  No  início  das  atividades  os 

alunos  ficaram  quietos realizando  e  dialogando o  que  se  pedia.  No  final  com  os 

questionamentos  propostos  pela  atividade  os  alunos  conseguiriam  ver  a  relação 

existente entre as medidas dos lados. 

4.3.2  SEGUNDA OFICINA: RECONHECENDO E DEMONSTRANDO 

Na  segunda  oficina,  composta  de  quatro  questões  a  demonstração  do 

teorema  de  Pitágoras  foi  feita  pelos  alunos,  com  as  devidas  intervenções  do 

professor e foram apresentadas questões que se relacionavam com o conteúdo. O 

material  utilizado  foi  uma  folha  de  papel  cartão.  A  proposta  desta  oficina  foi 

demonstrar o teorema de Pitágoras, tendo como pré-requisito o conhecimento do 

triângulo  retângulo  e  semelhança  de  triângulos.  A  ficha  desta  atividade  (anexo 

 
 
 
 
 
 
 
42 

7.6) e as observações feitas no diário de bordo (anexo 7.7) se encontram no final 

do trabalho. 

A  atividade  iniciava  propondo  uma  questão  que  abordava  tesouras  de 

construção, a escolha de tal questão aconteceu, pois a sala que os alunos estudam 

apresenta  essa  estrutura  no  telhado.  Mas,  antes  da  solução,  foi  proposta  a 

demonstração do teorema de Pitágoras através das relações de semelhança. Nessa 

parte, como auxilio os alunos deveriam utilizar  material  concreto para formar os 

três  triângulos  semelhantes  através  de  dobraduras  e  cortes,  tal  opção  foi  feita 

justamente  para  facilitar  o  processo  indutivo  que  estava  proposto  nos  itens  da 

questão. 

Os  alunos  foram  levados  a  pensar  inicialmente  em  como  dividir  o  papel 

cartão  em  três  triângulos  semelhantes,  apesar  de  processo  estar  explicitado  na 

atividade,  nem  todas  as  etapas  foram  detalhadas.  Após  esse  momento  os  alunos 

nomeavam  os  elementos  dos  triângulos  de  acordo  com  a  ficha  da  atividade  e 

sobrepondo  os  triângulos  deveriam  perceber  a  semelhança  entre  eles,  todos  os 

grupos conseguiram desenvolver essas etapas. Na justificativa solicitada, sobre os 

triângulos  serem  retângulos,  os  alunos  enxergavam  o  ângulo  reto,  mas  não 

explicaram com palavras à justificativa. 

Nessa  questão,  a  demonstração  necessitava  apenas  do  pré-requisito 

semelhança  de  triângulos,  mesmo  assim,  os  grupos  de  trabalho  apresentaram 

muitas dificuldades para desenvolver as indagações propostas, podemos supor que 

o conteúdo semelhança de triângulos não estava bem fixado para os alunos. Com 

as  intervenções  necessárias  nesta  parte  do  trabalho,  o  professor  foi  fundamental 

para o desenvolvimento satisfatório da questão até o final. 

Na  segunda  questão,  os  alunos  eram  novamente  remetidos  à  questão 

introdutória  da  atividade,  ou  seja,  o  cálculo  da  medida  da  peça  de  ligação  que 

compõem  a  tesoura  do  telhado.  Essa  questão  era  uma  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras,  não  envolvia  grandes  dificuldades.  Os  alunos  em  sua  maioria 

conseguiram desenvolve-la corretamente. 

A terceira questão envolvia, pela primeira  vez, um problema onde o aluno 

não tinha como auxilio uma figura já desenhada para resolvê-lo, assim, era levado 

 
43 

a  interpretar  a  situação  e  identificar  qual  seria  uma  possível  solução  para  a 

questão. 

A quarta questão dessa oficina, remete a uma reformulação de um problema 

antigo proposto no livro chinês Jiuzhang Suanshu. Além da pergunta referente ao 

cálculo  da  medida  solicitada,  era  necessário  representar  o  problema  através  de 

uma figura e pensar sobre as possíveis medidas do problema. 

Com  as  dificuldades  encontradas  na  primeira  atividade,  o  que  acabou 

tomando muito tempo da aula, os alunos em sua maioria não conseguiram realizar 

as questões 3 e 4. 

Nesta  segunda  oficina  a  proposta  era  demonstrar o teorema  de  Pitágoras  e 

começar a indagar em quais situações cabe à utilização do mesmo como forma de 

resolver problemas. 

Nesta  segunda  oficina  participaram  29  alunos.  A  turma  mais  uma  vez 

demorou  a  entrar  na  sala,  pois  a  aula  era  no  primeiro  tempo  e  muitos  alunos 

costumam  chegar  atrasados.  No  início  das  atividades  os  alunos  reclamaram, 

demoraram a começar a atividade, mas assim que começaram ficaram quietos. 

4.3.3  TERCEIRA OFICINA: APLICANDO 

A  terceira  oficina  era  composta  de  cinco  problemas,  nessas  atividades  os 

alunos  foram  solicitados  a  aplicar  diferentes  ações,  como,  desenhar  figuras, 

justificar por escrito seu raciocínio, identificar quais procedimentos deveriam ser 

adotados para resolver cada uma das questões. Nenhuma das atividades propostas 

se  resolvia  apenas  pela  aplicação  direta  de  uma  técnica  especifica.  O  material 

utilizado foi apenas a ficha das atividades. A proposta desta atividade foi aplicar o 

teorema  de  Pitágoras,  tendo  como  pré-requisito  o  conhecimento  explorado  nas 

oficinas anteriores. A ficha desta atividade (anexo 7.8) e as observações feitas no 

diário de bordo (anexo 7.9). 

Na  primeira  questão  era  apresentado  um  mapa  de  ruas  paralelas  com  duas 

transversais,  que  formavam  alguns  triângulos  retângulos,  a  situação  proposta 

 
 
 
 
 
44 

envolvia três pontos estratégicos  nesse  mapa e as questões estavam relacionadas 

com possíveis trajetos a serem percorridos e suas respectivas distâncias. Os itens 

a), c), d) e e) envolviam perguntas referentes a análise dos dados e alternativas de 

diferentes caminhos. No item b) os alunos tinham que calcular a hipotenusa de um 

triangulo retângulo, os resultados obtidos estão apresentados no gráfico abaixo: 

28 

Resolveram o problema 

Não resolveram o problema 

Gráfico 9: Verificar se os alunos sabem calcular a hipotenusa do triângulo 
retângulo 

1 

No  item  f)  os  alunos  calculavam  a  hipotenusa  do  triângulo  retângulo  e 

deveriam utilizar essa informação para conseguir responder o problema proposto, 

o resultado está no gráfico abaixo: 

14 

11 

4 

Calcularam a distância e 
resolveram o problema 

Calcularam a distância e não 
resolveram o problema 

Não calcularam a distância 

Gráfico 10: Verificar se os alunos sabem calcular a hipotenusa e responder o 
problema proposto 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

A  segunda  questão  apresentava  um  problema  referente  a  uma  escada 

apoiada  em  uma  torre,  cuja  finalidade  era  descobrir  a  altura  que  a  mesma  iria 

atingir na torre. Esse problema difere do anterior, pois nesse caso o aluno deveria 

calcular o valor de um dos catetos. Os resultados são apresentados no gráfico: 

24 

2 

3 

Descobriram o valor do cateto  Não descobriram o valor do 

Não responderam 

cateto 

Gráfico 11: Verificar se os alunos conseguem calcular o valor do cateto 

Nessas duas primeiras questões o triângulo retângulo estava evidenciado nas 

figuras. O índice de acerto das questões na parte referente ao desenvolvimento dos 

cálculos  foi  elevado,  porém  no  gráfico  10,  percebemos  que  quase  metade  dos 

alunos presentes não conseguiu responder o problema. 

Na  terceira  questão  um  problema  mais  elaborado  foi  proposto  já  que  o 

triangulo  retângulo  não  estava  evidente,  pois  a  mesma  aborda  um  terreno  no 

formato  de  um  trapézio  retângulo.  O  objetivo  era  identificar  um  triângulo 

retângulo  cujo  cateto  coincide  com  o  lado  desconhecido  do  trapézio  para 

responder  o  item  c),  o  aluno  também  deveria  determinar  o  perímetro  para 

responder o item d). E foi observado o seguinte: 

 
 
 
 
46 

17 

7 

5 

Calcularam só o valor do 
cateto 

Calcularam o valor do cateto e 
do perimetro  

Não calcularam o cateto 

Gráfico 12: Verificar se os alunos utilizam o teorema de Pitágoras para resolver 
problemas mais elaborados 

Nesta oficina participaram 29 alunos. A turma estava agitava, pois neste dia 

fez  muito calor e a sala  não tem ar condicionado e tem dois  ventiladores de teto 

velhos que mal ventilam. Os alunos apresentaram dificuldades para escrever com 

as próprias palavras as questões que solicitavam uma explicação.  

4.4  TESTE FINAL6 

O teste final aplicado no dia 12 de novembro de 2013 (Anexo 7.10) serviu 

como  instrumento  para  comparar  a  progressão  do  nível  de  desenvolvimento 

geométrico em que os alunos se encontravam no teste 1 e o que adquiriram neste 

processo. Estiveram presentes 29 alunos da 9B e 28 alunos da 9D e as respostas 

de alguns alunos seguem a seguir com as devidas constatações. 

A primeira questão teve o objetivo de verificar se os alunos ao desenhassem 

um  quadrado,  retângulo  ou  triângulo  retângulo  reconheceriam  e  explicitariam  o 

ângulo  reto.  A  ideia  de  desenhar  essas  três  figuras  foi  para  não  influenciar  nas 

respostas  das  atividades  posteriores  onde  teriam  que  reconhecer  um  triângulo 

6 Parte comum aos trabalhos feitos por Rafael Nogueira Luz e Júlio Silva de Pontes. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
retângulo  e  utilizar  o  teorema  de  Pitágoras  para  solucionar  os  problemas.  Foi 

coletado o seguinte. 

47 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

79% 

59% 

41% 

21% 

Explicitaram o ângulo reto 

Não explicitaram o ângulo reto 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 11: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
explicita o ângulo reto nas principais formas geométricas 

Uma  justificativa  para  o  maior  porcentual  dos  alunos  que  explicitaram  o 

ângulo  reto  da  turma  que  tiveram  as  oficinas  de  resolução  de  problemas  para  a 

turma  que  tiveram  as  oficinas  do  modelo  Van  Hiele  se  deve  ao  fato  que  as 

oficinas  do  modelo  Van  Hiele  partiram  do  princípio  que  os  alunos  já 

reconheceriam  o  ângulo  reto,  e  as  oficinas  foram  preparadas  diretamente  para 

construção do teorema de Pitágoras, enquanto a primeira oficina de resolução de 

problemas  explorou  o  reconhecimento  do  ângulo  reto  para  posteriormente 

explorar o teorema de Pitágoras. 

A  segunda  questão teve  o  objetivo  de  descobrir  se  os  alunos  sabem  que  o 

teorema  de  Pitágoras  é  aplicado  em  um  triângulo  retângulo.  A  questão  foi  de 
múltipla escolha  e tirado do educopédia7, uma plataforma online colaborativa de 

aulas  digitais  e  um  recurso  educacional  aberto.  Todos  os  alunos  que  tiveram  as 

oficinas  do  modelo  Van  Hile  acertaram  essa  questão,  porem  dois  alunos  que 

7 Disponível em http://www.educopedia.com.br/ 

 
 
 
 
 
                                                             
 
48 

tiveram  as  oficinas  de  resolução  de  problemas  não  acertaram  a  questão,  um  por 

não ter respondido e o outro por ter respondido retângulo. Podemos afirmar então 

que os alunos sabem onde podem aplicar o teorema de Pitágoras. 

A  terceira  e  quarta  questão  foram  retiradas  do  livro  aprovado  pelo  MEC 

para  utilização  a  partir  de  2014,  Matemática  Teoria  e  Contexto  (9º  ano,  p.116-

117).  São  questões  discursivas  consideradas  fáceis,  pois  os  lados  formam  um 

terno  pitagórico,  onde  os  alunos  além  de  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  para 

descobrir o valor da  hipotenusa devem  interpretar o problema e responder o que 

se pede. O resultado da terceira questão se encontra a seguir. 

59% 

57% 

32% 

31% 

11% 

10% 

70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

Descobriu o valor da 
hipotenusa e respondeu o 
problema 

Descobriu o valor da 
hipotenusa, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor da 
hipotenusa ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 13: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema fácil de teorema de Pitágoras (terceira questão) 

Ao comparar as duas metodologias nesta questão, podemos observar que os 

alunos  que  tiveram  as  oficinas  de  resolução  de  problemas  foram  bem  melhores 

dos que os alunos que tiveram as oficinas através do modelo Van Hiele.  Vamos 

verificar a quarta questão para saber se esse fato persiste, e o resultado se encontra 

a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

89% 

31% 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

55% 

4% 

7% 

14% 

Descobriu o valor da 
hipotenusa e respondeu o 
problema 

Descobriu o valor da 
hipotenusa, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor da 
hipotenusa ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 14: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema fácil de teorema de Pitágoras (quarta questão) 

A quinta questão foi retirada do livro PROJOVEM Urbano (9º ano, Oficina 

4,  2009).  É  uma  questão  discursiva  de  dificuldade  moderada,  pois  os  lados  não 

formam um terno pitagórico, onde os alunos devem aplicar o teorema de Pitágoras 

para descobrir o valor aproximado de um dos catetos. O resultado desta questão se 

encontra a seguir. 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

14% 

86% 

62% 

38% 

Descobriu o valor do cateto 

Não descobriu o valor do cateto ou 
não respondeu o problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 15: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificuldade 
moderada (quinta questão) 

A  sexta questão foi retirada do  livro aprovado pelo  MEC para utilização a 

partir  de  2014,  Ideias  e  Desafios  (9º  ano,  p.169).  É  uma  questão  discursiva  de 

dificuldade moderada, mesmo os lados do triângulo sendo um terno pitagórico, o 

 
 
 
 
 
 
50 

que diferencia da questão anterior é o fato da figura da questão não apresentar os 

valores dos respectivos lados do triângulo retângulo. Os alunos devem interpretar 

e retirar essas informações do problema, antes de aplicar o teorema de Pitágoras. 

O resultado desta questão se encontra a seguir. 

68% 

52% 

48% 

32% 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

Descobriu o valor do cateto 

Não descobriu o valor do cateto ou não 
respondeu o problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 16: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificuldade 
moderada (sexta questão) 

A sétima questão foi retirada do livro aprovado pelo MEC para utilização a 

partir  de  2014,  Projeto  Araribá  (9º  ano,  p.101).  É  uma  questão  discursiva  de 

dificuldade  moderada  para  alta,  mesmo  os  lados  do  triângulo  sendo  um  terno 

pitagórico, o que diferencia das questões anteriores é o fato do triângulo retângulo 

não  estar  implícito  e  não  apresentar  os  valores  dos  respectivos  lados,  que  são 

números  decimais,  do  retângulo  da  figura.  Os  alunos  devem  interpretar  e  retirar 

essas  informações  do  problema,  antes  de  aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  para 

descobrir o valor da diagonal do retângulo. O resultado desta questão se encontra 

a seguir. 

 
 
 
 
 
 
51 

100% 

80% 

60% 

40% 

20% 

0% 

79% 

62% 

38% 

21% 

Descobriu o valor da diagonal do 
retângulo 

Não descobriu o valor da diagonal do 
retângulo ou não respondeu o 
problema 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 17: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificuldade 
moderada para alta (sétima questão) 

A oitava e última questão foram retiradas do livro aprovado pelo MEC para 

utilização a partir de 2014, Vontade de saber Matemática (9º ano,  p.172). É uma 

questão  discursiva  de  dificuldade  alta,  mesmo  os  lados  do  triângulo  retângulo 

sendo  um  terno  pitagórico,  o  que  diferencia  das  questões  anteriores  é  o  fato  do 

triângulo  da  figura  não  ser  retângulo,  e  sim  isósceles  obtusângulo.  Os  alunos 

devem  interpretar  e  retirar  as  informações  do  problema,  tentar  descobrir  o  lado 

desconhecido  traçando  a  altura  do  triângulo  dado  para  transformá-lo  em  dois 

triângulos  retângulos,  antes  de  aplicar  o teorema  de  Pitágoras.  Além  disso,  deve 

calcular o perímetro do triângulo  inicial para responder o problema.  O resultado 

desta questão se encontra a seguir. 

80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 

71% 

66% 

25% 

17% 

17% 

4% 

Descobriu o valor dao 
lado desconhecido e 
respondeu o problema 

Descobriu o valor do lado 
desconhecido, mas não 
respondeu o problema 

Não descobriu o valor do 
lado desconhecido ou não 
respondeu 

9D (Modelo Van Hiele) 

9B (Resolução de Problemas) 

Gráfico 18: Verificar em quais metodologias de ensino da geometria os alunos 
interpreta e responde um problema sobre o teorema de Pitágoras com dificuldade 
alta (oitava questão) 

 
 
 
52 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS8 

Ainda que os estudos sobre diferentes metodologias aplicadas ao ensino da 

geometria  possam  avançar  bastante,  neste  momento  podem  ser  feitas  algumas 

observações  significativas  considerando-se  a  pesquisa  realizada  no  presente 

trabalho.  

Observa-se  que  a  média  de  alunos  presentes  nas  oficinas  Resolução  de 

Problemas foi de 28 alunos na 9B e nas oficinas do modelo Van Hiele  foi de 27 

alunos na 9D. Temos que no teste final um aluno da 9B não havia participado da 

primeira  oficina  e  um  aluno  da  9D  não  havia  participado  de  nenhumas  das 

oficinas.  

Na  preparação  das  oficinas  do  modelo  Van  Hiele  observamos  que  as 

atividades não interagiram em cima de uma problemática da realidade dos alunos, 

o  que  gerou  nos  mesmos  uma  dificuldade  de  aplicar  esse  modelo  em  situações 

problemas. A suposição da validade do teorema em estudo no modelo Van Hiele 

ocorreu  de  maneira  natural.  O  mesmo  não  ocorreu  nas  oficinas  de  resolução  de 

problemas.  Nessa  metodologia  situações  cotidianas  foram  apresentadas  de 

maneira eficaz, enquanto a indução que levou a utilização do teorema não foi tão 

simples. 

Com  as  análises  dos  gráficos  feitos  em  cada  uma  das  oficinas  e  nos  testes 

observamos  que  as  oficinas  de  Resolução  de  Problemas  tiveram  uma  média 

melhor. Dentre os fatores que podem ser considerados como parte desse sucesso é 

que  a  turma  9B,  a  qual  teve  as  oficinas  de  resolução  de  problemas,  os  alunos 

foram mais participativos e solidários, e esse fato não ocorreu na turma que teve 

as oficinas do modelo Van Hille, que é uma turma formada por grupos que não se 

falam entre si, e poucos alunos de um mesmo grupo eram solidários com os seus 

colegas.  Vale  resaltar  que  essa  turma  não  teve  professor  de  matemática  durante 

três bimestres no oitavo ano. Além disso, a relação professor aluno na turma 9B 

8 Parte deste trabalho foi feito pelo professor Julio Silva de Pontes. 

 
 
 
                                                             
 
53 

sempre  foi  muito  boa,  antes  mesmo  das  aplicações  das  oficinas.  Já  a  relação 

professor aluno na turma 9D não estava tão boa assim, pois no terceiro bimestre o 

professor  de  matemática  da  turma  havia  chamado  atenção  do  representante  pela 

sua indisciplina, o mesmo era líder na turma positivamente e negativamente. Fato 

que  fez  com  que  as  aulas  transcorressem  normalmente,  mas  com  um  clima 

pesado.  

Fato curioso, é que a turma que teve as oficinas de resolução de problemas 

sempre  reclamava  das  oficinas  ao  iniciar  as  atividades,  mas  durante  o  percorrer 

das atividades eles eram participativos, e no final das atividades havia elogios de 

alguns alunos. Já nas oficinas do modelo Van Hiele os alunos sempre elogiavam o 

tipo de atividade, porém  não tinham  muita paciência para terminá-las. Os alunos 

que  melhor  sobressaiam  nestas  oficinas  foram  alunos  que  não  se  destacavam 

durante as aulas tradicionais de matemática. 

As discussões entre os pesquisadores das metodologias analisadas permitem 

concluir  que  elas  podem,  e  até  mesmo  devem,  ser  trabalhadas  de  maneira 

complementar. Cabe a cada professor experimentar essa possibilidade seguindo as 

orientações de cada pesquisador. 

5.1  CONCLUSÕES FINAIS SOBRE A METODOLOGIA RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

Abaixo estão relacionados os pontos positivos e negativos que puderam ser 

identificados nas três oficinas sobre Resolução de Problemas. 

Pontos positivos: 

  Após iniciarem as oficinas os alunos se concentravam na elaboração da 

mesma até a sua conclusão, incluindo aqueles alunos que muitas vezes 

tem dificuldade de atenção; 

  Os  alunos  que  se  interessaram  pelos  problemas  propostos  foram  os 

mais  participativos  nas  atividades  das  oficinas.  Possivelmente,  por 

tratar de temas que vinham de encontro com situações que fazem parte 

do cotidiano; 

 
 
 
 
 
54 

  A todo instante que dúvidas surgiam os alunos discutiam informações 

com outros colegas e com o professor, ora para sanar dificuldades ora 

para comunicar uma possível solução; 

  O professor podia perceber quais as principais dificuldades dos alunos, 

interferindo quando  julgou necessário, assim, o processo de avaliação 

pode ser feito de maneira contínua; 

  O  grupo  técnico-administrativo  da  escola,  diretora,  orientadora, 

pedagoga,  gostaram  da  iniciativa  que  propunha  aplicação  de  uma 

metodologia  diferente  daquela  normalmente  utilizada  pelos 

professores. 

Pontos Negativos: 

  Houve resistência por parte de um grupo de alunos, para dar inicio as 

atividades; 

  Os alunos tiveram dificuldades em realizar a demonstração do teorema 

de Pitágoras; 

  Alguns  alunos,  mais  acostumados  com  aulas  tradicionais,  ficavam 

inseguros para tomar decisões; 

  Os  alunos  tiveram  limitações  para  responder  alguns  itens;  por  não 

estarem  acostumados  a 

justificar  seu 

raciocínio  por  escrito, 

principalmente nas aulas de matemática. 

Como  sugestões  para  professores  que  tenham  interesse  em  utilizar  a 

metodologia  Resolução  de  Problemas  em  suas  aulas  valem  as  seguintes 

ponderações: 

a.  Os  conteúdos  geométricos  abordados  devem  estar  ao  alcance  dos 

conhecimentos prévios dos alunos; 

b.  Os  problemas  propostos  devem  ser  elaborados  ou  adaptados  de 

maneira  que  seja  interessante  aos  alunos  resolvê-los.  Uma  opção  é 

conhecer a realidade dos mesmos para tal fim; 

 
 
 
55 

c.  O professor para trabalhar com essa metodologia deve estar disposto a 

assumir uma nova postura dentro da sala de aula e oferecer aos alunos 

uma maior autonomia sobre o processo do seu aprendizado; 

d.  O docente terá trabalho extra para elaborar as aulas, trabalho esse que 

não será em vão, pois com o tempo terá um banco de problemas sobre 

vários conteúdos geométricos; 

e.  Para  esta  metodologia  é  interesse  que  os  alunos  utilizem  as  suas 

proposições através da escrita, pois a linguagem escrita na matemática 

deve  ser  explorada,  para  permitir  a  transmissão,  a  troca  e  a 

(re)elaboração de conhecimentos e ideias. 

Por fim, meu desejo é que a presente pesquisa contribua para uma efetiva 

melhoria  do  ensino  e  do  aprendizado  de  geometria  nas  séries  finais  do  ensino 

fundamental, em particular sobre o conteúdo Teorema de Pitágoras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALLEVATO, Norma Sueli Gomes; ONUCHIC, Lourdes de la Rosa. Ensino-aprendizagem de 
Matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, Maria Aparecida (Org.). 
Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas (Seminários e Debates). 
São Paulo: UNESP, 2005. 

ALLEVATO,  Norma  Sueli  Gomes;  ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensinando  matemática 
na Sala de Aula através da Resolução de Problemas. Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, Ano 
em 
XXXIII, 
<http://www.ufrrj.br/SEER/index.php/gepem/article/view/54/87>.  Acesso  em:  10  julho 
2013. 

n.55,p.1-19,jul./dez. 

Disponível 

2009. 

ALVES, George de Souza; SAMPAIO, Fábio Ferrentini. O modelo de desenvolvimento do 
pensamento  geométrico  de  Van  Hiele  e  possíveis  contribuições  da  geometria 
dinâmica. Separata de: Revista de Sistemas de Informação, Macaé: FSMA, n. 5, p. 69-76. 
2010. 

ANDRADE,  José  Antônio  Araújo;  NACARATO,  Adair  Mendes.  Tendências  Didático-
Pedagógica para o Ensino da Geometria. Educação Matemática. São Paulo: USF, n.19 

BRASIL.  Lei  nº  8.035/  2010.  Projeto  de  Lei  do  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE 
2011/2020):  projeto  em  tramitação  no  Congresso  Nacional.    Brasília:  Câmara  dos 
Deputados, Edições Câmara, 2011. 106p. – (Série ação parlamentar; n.436) 

BRASIL.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional.  Diário Oficial da União, Brasília, DF, 24 dez. 1996.  

BRASIL. Secretaria de  Educação Básica (2013).  Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 
da  Educação  Básica.  Brasília,  DF:  Diretoria  de  Currículos  e  Educação  Integral,  2013  – 
MEC/ SEB/ DICEI. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica  (2004).  Explorando  o  Ensino  da  Matemática. 
Brasília, DF: Ministério da Educação, 2004. Atividades, vol. III, p. 24-27. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica  (1998).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 
Brasília, DF: Secretaria de Educação, 1998. Ensino Fundamental – MEC/ SEF. 

COSTA,  Eliane  Moreira  da.  Educação  Matemática  e  Origami.  In:  FERNANDES,  Neiva 
Santos Masson; DOMINICK, Rejany  dos S; CAMARGO, Sueli.  Formação de professores: 
projetos, experiências e diálogos em construção. Niterói: UFF, 2008. 230 p. p. 97 – 119. 

 
 
57 

CROWLEY,  Mary  L.  O  modelo  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 
geométrico.  In:  LINDQUIST,  Mary  Montgomery;  SHULTE,  Albert  P.  Aprendendo  e 
ensinando geometria. Trad. Hygino H. Domingues.São Paulo: Atual. 308 p. p.1 – 19. 

DEMO, Pedro. A nova LDB, entre ranços e avanços. Campinas – SP. Papirus. 

FALZETTA,  Ricardo.  Matemática  pulsa  no  dia  a  dia.  Revista  Nova  Escola,  São Paulo,  p. 
18-23, março de 2002. 

FORNARI DIEZ, Carmem Lúcia; BALDUINO HORN, Geraldo. Orientações para elaboração 
de projetos e monografias. Petrópolis: Vozes, 2005. 

GAZIRE,  Eliane  Scheid.  Perspectivas  da  resolução  de  problemas  em  educação 
matemática.  1988.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de 
Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho, 
Rio Claro, 1988. 

KALEFF, Ana Maria Martensen Roland. Vendo e entendendo Poliedros:  do desenho ao 
cálculo do volume através de quebra-cabeças geométricos e outros materiais concretos. 
Niterói: UFF, 2003. 209 p. 

KALEFF,  Ana  Maria  Martensen  Roland.  Novas  tecnologias  no  ensino  da  matemática: 
tópicos em ensino de geometria. Rio de Janeiro: UAB, 2008. 223 p. 

KAUFMAN  FAINGUELERNT,  Estela;  ASHTON NUNES,  Kátia  R.  Fazendo  Matemática  com 
Arte. Revista Pátio, Rio de Janeiro, ano 8, n. 30, p. 38-41, mai/ jul 2004. 

LEONARDO, Fábio Martins de. Projeto Araribá: Matemática. São Paulo: Moderna, 2010. 

LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  ensino.  Coleção  Professor  de  Matemática.    Rio  de 
Janeiro: SBM, 2007. 3. ed. 207p. 

LIMA, Elon Lages.  Meu professor de matemática e outras histórias.  Coleção Professor 
de Matemática.  Rio de Janeiro: SBM, 2012. 6. ed. 241p. 

MACHADO,  Nilson  José.  Matemática  e  realidade:  análise  dos  pressupostos  filosóficos 
que fundamentam o ensino da matemática. São Paulo: Cortez, 1987. 

MILAN,  Ivonildes;  GUERRA,  Isabel  C.;  PADOVAN,  Daniela.  Matemática.  A  Arte  da 
Matemática. São Paulo: Mão na massa, 2004. 

SILVA, Mário O. Marques da. Novas tecnologias no ensino da matemática:  História da 
Matemática através de problemas. Rio de Janeiro: UAB, 2008. 257 p. 

 
58 

POLYA,  G.  A.    A  arte  de  resolver  problemas.  Tradução  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  São 
Paulo: Interciência, 1978. 

PEREIRA, Gisliane A; SILVA, Sandreane P; MOTTA JÚNIOR, Walter S. O modelo Van Hiele 
de Ensino de Geometria aplicado à 5ª e 6ª série do ensino fundamental. Revista FAMAT, 
Minas Gerais, n. 5, p. 21-50, set. 2005. 

PIRES,  Célia  M.  Carolino;  CURI,  Edda;  CAMPOS,  Tânia  Maria  M.  Espaço  e  forma:  a 
construção de noções geométricas. São Paulo: PREM, 2000. 

PROENÇA,  Marcelo  C;  PIROLA,  Nelson  A.  A  Formação  Conceitual  em  Geometria:  uma 
análise sobre polígonos e poliedros. In: III SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2006, Águas de Lindóia – SP. 

RIBEIRO,  Raquel.  Material Concreto:  um  bom  aliado nas  aulas  de  matemática.  Revista 
Nova Escola, São Paulo, p. 40-43, agosto de 2005. 

ROSÁRIO, Luciana. Sem Medo dos Números. Jornal Folha Dirigida, Rio de Janeiro, 6 a 12 
de set. 2005. Caderno de Educação, p. 15. 

SANTOMAURO,  Beatriz.  A  geometria  que  faz  a  diferença.  Revista  Nova  Escola. 
Presidente Médici - RO, p.60-63, Já,/ Fev de 2009. 

SCHROEDER,  T.  L;  LESTER  JR,  F.  K.  Developing  Understanding  in  Mathematics  via 
Problem  Solving.  In:  TRAFTON,  P.  R.;  SHULTE,  A.  P.  (Eds.).  New  Directions  for 
Elementary School Mathematics. Reston: NCTM, 1989. P.31 – 42. 

SEGADAS,  Cláudia;  ROCHA,  Denise  F.  da;  SILVA,  Fátima  R.  da;  MOUTINHO  PEREIRA, 
Márcia. Figuras Espaciais: Visualização e Representação. In: I ENCONTRO DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA DA FEBF, 2005, Duque de Caxias. Tópico Temático. 

TEIXEIRA, Manuel Lima C. A Formação do Professor de Matemática e a Pesquisa em sala 
de aula. Educação Matemática em Revista, Salvador, ano 9, n. 12, p. 40-45, fev. 2000. 

VAN  DE  WALLE,  J.  A.  Elementary  and  Middle  School  Mathematics.  4.  Ed.  New  York: 
Longman, 2001. 

VILA,  Antoni;  CALLEJO,  Maria  Luz.  Matemática  para  aprender  a  pensar:  o  papel  das 
crenças na resolução de problemas. Tradução Ermani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2006. 
212p.   

 
 
 
59 

7.  ANEXOS 

7.1  AUTORIZAÇÃO DA ESCOLA 

 
 
 
7.2  QUESTIONÁRIO APLICADO AOS DOCENTES 

60 

 
 
 
7.3  TESTE INICIAL (TESTE 1) 

61 

 
 
 
 
7.4  FICHA DAS ATIVIDADES DA PRIMEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

62 

 
 
 
63 

 
 
 
 
64 

 
 
 
7.5  DIÁRIO DE BORDO DA PRIMEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

65 

 
 
 
7.6  FICHA DAS ATIVIDADES DA SEGUNDA OFICINA: RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

66 

 
 
 
 
67 

 
 
 
 
68 

 
 
 
7.7  DIÁRIO DE BORDO DA SEGUNDA OFICINA: RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

69 

 
 
 
7.8  FICHA DAS ATIVIDADES DA TERCEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO 

DE PROBLEMAS 

70 

 
 
 
71 

 
 
 
72 

 
 
 
 
7.9  DIÁRIO DE BORDO DA TERCEIRA OFICINA: RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS 

73 

 
 
 
7.10  TESTE FINAL (TESTE 2) 

74 

 
 
 
 
75 

 
 
 
76 

 
 
 
