BRUNO BRAGANÇA

OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA PARA A MATEMÁTICA
AVANÇAR

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

VIÇOSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2013

BRUNO BRAGANÇA

OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA PARA A MATEMÁTICA
AVANÇAR

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exi-
gências do Programa de Pós-graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

APROVADA: 15 de março de 2013.

Anderson Luiz Albuquerque de Araújo

Seme Gebara Neto

Simone Maria de Moraes
(Orientadora)

“Nós avaliamos nossos atos pelas aparências, mas o Senhor
examina nossos motivos". (Paráfrase de Prov. 21:2)

ii

Agradecimentos

A Deus toda honra e toda glória para sempre amém!

À Milli, minha linda esposa, pelo apoio, incentivo e principalmente AMOR.

Aos meus pais Gedeão e Margarete Bragança pelas orações e conselhos para as

viagens.

As minhas irmãs Rúbia e Juliana Di pelas dicas pessoais e matemáticas.

Aos meus sobrinhos Camila, Gabriel e Liz pela descontração.

Valeu Jegola, você é o melhor motorista.

Obrigado Ivone Brito pela revisão de texto.

Aos novos amigos Patrick, Vandré e Vicente, em nome dos quais agradeço a

toda turma pelos ﬁnais de semana de estudo.

À Simone Moraes pela conﬁança, apoio e ensinamentos, com extensão a prof.

Lana Mara pela indicação dessa orientação.

Ao CEFET-Timóteo e à EBA por compreenderem minhas necessidades, prin-

cipalmente relativas a tempo.

Aos professores Anderson L. A. Albuquerque e Seme G. Neto por aceitarem o

convite para compor a banca.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

iii

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 Histórico das Olimpíadas de Matemática

1.1 Origem, Evolução e Expansão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Competições Internacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

vii

viii

1

5

5

8

1.3 Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP . . . . . . . . . . . . . 14

1.3.1 Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM . . . . . . . . . 14

1.3.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas . . 18

1.4 Olimpíadas Regionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.4.1 Olimpíada Paulista de Matemática . . . . . . . . . . . . . . 27

1.4.2 Olimpíada Mineira de Matemática

. . . . . . . . . . . . . . 30

1.4.3 Olimpíada Viçosense de Matemática . . . . . . . . . . . . . 31

2 Organizando uma Olimpíada de Matemática

34

2.1 O porquê de se organizar uma Olimpíada . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2 Atividades Pré-Olímpicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.2.1 Campeonato Pré-Olímpico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

iv

2.2.2 Leilão Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.2.3 Circuito Matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.2.4 Outras atividades pré-olímpicas . . . . . . . . . . . . . . . . 45

2.2.5 Atividades pré-olímpicas para professores . . . . . . . . . . . 47

2.3 Organização da Olimpíada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

2.3.1

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

2.3.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

2.3.3 Comissão Organizadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

2.3.4 Público Alvo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

2.3.5 Atividades Preparatórias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

2.3.6

Inscrições

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

2.3.7 Provas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

2.3.8 Pontuação, Classiﬁcação e Premiação . . . . . . . . . . . . . 52

2.3.9 Atribuições

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

2.3.10 Custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

2.3.11 Regulamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

2.3.12 Cronograma de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3 Problemas Olímpicos

57

3.1 Os Problemas e Temas Olímpicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.2 Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.2.1 Nível I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.2.2 Nível II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

3.2.3 Nível III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

3.3 Soluções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.3.1 Nível I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.3.2 Nível II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

v

3.3.3 Nível III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

4 A Cartilha da Olimpíada de Matemática

87

4.1 Como organizar uma olimpíada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

4.2 Que problemas abordar e temas importantes . . . . . . . . . . . . . 89

4.3 Resultados Esperados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

4.4

Indicação de Material . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90

Considerações Finais

Bibliograﬁa

94

95

vi

Resumo

BRAGANÇA, Bruno, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, março de 2013.
Olimpíada de Matemática para a Matemática Avançar. Orientadora: Si-
mone Maria de Moraes.

Nesta dissertação elaboramos uma proposta de atividade educacional que envolve
competições matemáticas. O trabalho consta de revisão bibliográﬁca, apresen-
tando um histórico das Olimpíadas de Matemática no Brasil e no Mundo e dando
subsídios, através da leitura e estudo de regulamentos, páginas eletrônicas de
competições dessa natureza e outros documentos para elaboração da atividade.
Neste contexto, apresentamos atividades que podem ser utilizadas como divul-
gação, preparação e estímulo à participação e envolvimento com a competição ou
até mesmo que possam ser utilizadas apenas na sala de aula. Concluímos elab-
orando uma cartilha, “A Cartilha da Olimpíada de Matemática”, um material de
suporte e apoio aos interessados em implantar uma competição desse tipo, em uma
escola ou até mesmo em contexto mais amplo.

vii

Abstract

BRAGANÇA, Bruno, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, March of 2013. Ma-
thematical Olympiad for Mathematics to Advance. Adviser: Simone Maria
de Moraes.

In this dissertation we developed a proposal for an educational activity involving
math competitions. The work consists of a literature review, presenting a route
of the history of the Mathematics Olympics in Brazil and around the world, we
make this through the reading and study of regulations, the electronic pages of
competitions and such other documents.
In this context, we present activities
that can be used as diﬀusion, preparation and stimulation of participation and
engagement with the competition or even that may be used in the classroom. We
concluded by preparing a primer, “A Primer for the Olympiad Mathematics”, a
backing material and support to those interested in implementing a competition
of this kind in a school or even in a broader context.

viii

Introdução

Segundo alguns historiadores, as origens das Olimpíadas de Matemática po-
dem ser encontradas nas “disputas” protagonizadas por matemáticos durante o
Renascimento na Itália. No ﬁnal do século XIX, essas “competições” assumiram
uma estrutura semelhante à utilizada nos dias atuais, tendo como objetivo “pro-
mover” a Matemática.

Em 1894, a Hungria realizou a 1a Olimpíada de Matemática para alunos
do último ano da escola secundária. Com o passar dos anos, competições similares
foram se espalhando pelo leste europeu, culminando, em 1959, com a organiza-
ção da 1a Olimpíada Internacional de Matemática (International Mathematical
Olympiad - IMO), na Romênia, com a participação de países daquela região. Em
2013, a IMO será realizada na Colombia, no período de 18 a 28 de julho. Há tam-
bém a Olimpíada IberoAmericana de Matemática que conta com a participação
de alunos de mais de 20 países da América Latina, além de Espanha e Portu-
gal. A última iniciativa internacional nesse tipo de competição foi a Olimpíada de
Matemática da Lusofonia, realizada pela primeira vez em 2011.

No Brasil, a Academia Paulista de Ciências criou em 1977 a Olimpíada Paulista
de Matemática. Dois anos mais tarde, surgiu a Olimpíada Brasileira de Matemática
(OBM), organizada pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), neste ano em
sua 33a edição. A OBM, em conjunto com as Olimpíadas Regionais de Matemática,
envolve anualmente a participação de cerca de 200 mil estudantes no Brasil.

O Brasil tem tido participação expressiva nas Olimpíadas Internacionais. Na
IMO, estudantes brasileiros já conquistaram um bom número de medalhas de
ouro, prata e bronze. Nos últimos anos, o Brasil tem ﬁgurado entre os 20 países
de melhor rendimento, à frente da Alemanha, Canadá, França e Inglaterra, entre
outros. Esses resultados mostram toda a capacidade dos estudantes brasileiros.
Basta dar-lhes oportunidade e condições de expressar seu potencial.

O êxito do Brasil em Olimpíadas se reﬂete na sua posição de destaque na
pesquisa em Matemática no mundo. Desde 1954, o país participa da União Inter-
nacional de Matemática (International Mathematical Union - IMU), entidade que

1

2

Introdução

congrega 66 nações e tem por objetivo fomentar a cooperação internacional nesta
área do conhecimento.

Em 2005 foi promovido ao Grupo IV da IMU, isso signiﬁca que quanto à qua-
lidade da pesquisa em Matemática estamos ao lado da Coréia, Espanha, Holanda,
Índia, Suécia e Suíça, ﬁcando atrás apenas de Alemanha, Canadá, China, Estados
Unidos, França, Inglaterra, Israel, Itália, Japão e Rússia, países que pertencem ao
Grupo V.

Segundo Suely Druck, presidente da SBM no biênio 2003-2005, o desempenho
da pesquisa em Matemática no Brasil pode ser considerado “admirável”, sobre-
tudo quando se leva em conta que a pesquisa em matemática no Brasil é bas-
tante recente, não somando mais do que 50 anos. No entanto, destaca que essa
comemoração não pode ser feita de maneira completa, pois o excelente desem-
penho da pesquisa matemática brasileira não se reﬂete no ensino da disciplina,
principalmente nas séries iniciais e particularmente nas escolas públicas. Suely,
ainda comenta:

Atualmente, pesquisa e ensino em matemática compõem mundos distintos e
distanciados. O primeiro cumpre com competência o seu papel de produzir
conhecimento e formar recursos humanos para pesquisa. Já o segundo vem
cumprindo muito mal o seu papel de transferir conhecimento e formar cidadãos,
e ainda se debate com questões primárias e até surrealistas que dizem respeito
à sua missão.

A busca de soluções para diminuir o abismo entre a qualidade da pesquisa em
Matemática e a qualidade do ensino de Matemática nos ensinos fundamental e
médio no Brasil tem sido foco de discussões de foros de Educação e de Ensino
em Matemática. Na verdade, as ações objetivas que podem melhorar a qualidade
do ensino de Matemática no país passam por políticas públicas de valorização
da careira docente e de qualiﬁcação de proﬁssionais do ensino, pela melhoria na
formação e nas condições de trabalho, pela adoção de atividades de ensino nas
salas de aulas que despertem a curiosidade e o interesse dos alunos pela disciplina,
entre outras.

Com a iniciativa de promover alguma mudança no panorama do ensino de
Matemática nas escolas públicas, em 2005, a SBM, em parceria com o IInstituto de
Matemática Pura e Aplicada (IMPA), criou a Olimpíada Brasileira de Matemática
das Escolas Públicas (OBMEP), um projeto do Ministério da Educação (MEC)
e do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) implementado em todo o país, o
qual, tem como objetivo estimular o estudo da matemática e revelar talentos na

3

Introdução

área e tem premiado jovens e crianças dos mais longínquos municípios do Brasil.
Em suas últimas edições, a competição teve a participação de quase 20 milhões de
alunos, distribuídos em mais de 5.000 municípios.

Sueli Druck aﬁrma em [9] que:

Talvez uma das maiores contribuições da OBMEP tenha sido apresentar uma
visão mais ampla e atraente do que seja aprender e ensinar Matemática, pro-
piciando às escolas um ambiente efervescente para a mobilização de alunos e
professores em torno da Matemática – trazendo algo verdadeiramente interes-
sante para dentro das salas de aula – e estabelecer um vínculo direto entre as
escolas públicas e 53 universidades (das quais 50 públicas).

Atualmente existem estudos e avaliações acerca da OBMEP, como por exem-
plo a Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática nas Escolas
Públicas feita pelo Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE) do MCT.
Essas avaliações apontam que, mesmo sendo uma competição recente, os resulta-
dos obtidos pela OBMEP são muito bons dentro de sua proposta. Além disso,
têm contribuindo para a melhoria no desempenho dos participantes e despertado
o interesse e a motivação pela Matemática.

Esses resultados não passaram desapercebidos por escolas e municípios. Após
a implementação da OBMEP outras Olimpíadas Matemáticas regionais e locais
têm surgido, buscando usá-las como um instrumento para a melhoria no ensino de
Matemática nas escolas.

Seguindo a perspectiva de contribuição, nessa dissertação desenvolvemos um
roteiro para a elaboração de uma Olimpíada de Matemática em uma escola ou
até em um município. Para isso analisamos de forma sistemática as olimpíadas de
Matemática brasileiras: nacional, da escola pública e regionais. Além disso, apre-
sentamos atividades pré e pós-olimpíada que estimulem os professores e despertem
o interesse pela Matemática em estudantes dos níveis fundamental e médio.

Para isso dividimos o trabalho em quatro capítulos distribuídos como segue:

No capítulo 1 apresentamos um histórico das Olimpíadas de Matemática no
Brasil e no Mundo citando Olimpíadas Internacionais das quais o Brasil par-
ticipa e destacando, no Brasil, a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) e
a Olimpíada Brasileira de Matemática de Escolas Públicas (OBMEP), passando
também por algumas olimpíadas regionais brasileiras, a Olimpíada Paulista de
Matemática como precursora deste movimento no Brasil, a Olimpíada Mineira

4

Introdução

de Matemática (OMM), uma das mais importantes do estado de Minas Gerais
e a Olimpíada Viçosense de Matemática (OVM), competição mais diretamente
ligada aos autores dessa dissertação. Neste conjunto, destacamos objetivos e con-
tribuições dessas competições no cenário do ensino e aprendizagem de Matemática.

Em seguida, no segundo capítulo delimitamos, em um primeiro momento,
apoiado em resultados de pesquisas nacionais sobre o ensino e aprendizagem de
matemática e sobre a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públi-
cas e fazendo uma ligação com os objetivos relatados no capítulo primeiro so-
bre Olimpíadas de Matemática, o porquê de se organizar uma Olimpíada de
Matemática, em qualquer âmbito. Já em um segundo momento apresentamos
atividades pré-olímpicas com o objetivo de divulgação e aproximação de estu-
dantes com a Olimpíada de Matemática. Por ﬁm, elaboramos uma roteiro que o
professor poderá utilizar para confeccionar um projeto de Olimpíada Escolar a ser
apresentado para a coordenação e direção da escola em questão.

O capítulo 3 é dedicado aos problemas olímpicos. Nele apresentamos temas e
problemas abordados em Olimpíadas de Matemática diversas baseados nos pre-
conceitos explicitados por Emanuel Carneiro [8], pela Comissão Organizadora da
Olimpíada de Matemática da UNICAMP [21] e pelos organizadores do Banco de
Questões - 2012 da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas.
Apresentamos 30 problemas e suas respectivas soluções, divididos por níveis e
variando em aplicabilidade, tema, diﬁculdade e fonte.

Finalmente, no capítulo 4, apresentamos a “Cartilha da Olimpíada de Mate-
mática”, na qual são dadas as diretrizes para a organização de uma competição
dessa natureza, sugerimos problemas e temas importante a serem abordados e
os resultados esperados ao ﬁnal da competição. Também indicamos material de
outras olimpíadas para serem consultados.

Capítulo 1

Histórico das Olimpíadas de
Matemática

Neste capítulo apresentamos um histórico das Olimpíadas de Matemática no
Brasil e no Mundo citando Olimpíadas Internacionais das quais o Brasil participa e
destacando, no Brasil, a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) e a Olimpíada
Brasileira de Matemática de Escolas Públicas (OBMEP), passando também por al-
gumas olimpíadas regionais brasileiras, a Olimpíada Paulista de Matemática como
precursora deste movimento no Brasil, a Olimpíada Mineira de Matemática, um
dos destaques do estado de Minas Gerais e a Olimpíada Viçosense de Matemática
como uma competição mais diretamente ligada aos autores dessa dissertação.
Neste conjunto destacamos objetivos e contribuições dessas competições no cenário
do ensino e aprendizagem de Matemática. Parte das informações destacadas so-
bre as diversas olimpíadas citadas foram retiradas de suas respectivas páginas da
internet cujos endereços estão disponibilizados ao ﬁnal de cada relato.

1.1 Origem, Evolução e Expansão

Segundo alguns historiadores, as origens das Olimpíadas de Matemática podem
ser encontradas nas “disputas"protagonizadas por “estudiosos" durante o Renasci-
mento na Itália. Podemos imaginar como eram tais disputas: Um encontro em
praça pública anunciado por cartas bem escritas e um boca a boca tradicional. Um
“estudioso" recebe um convite que logo toma a importância de uma convocação.
Há então todo um preparo pessoal por parte dos competidores. Pessoas vindas de
vários lugares com os mais diversos interesses aglomeram-se para assistir a tal dis-
puta e esperar que alguém se sagre vencedor. Os dois “jogadores"chegam, após um
certo tempo de preparação, cada um com suas técnicas e estratégias começam a

5

6

1.1. Origem, Evolução e Expansão

“disputa". Cada um desaﬁa o outro dando-lhe um “problema"a ser resolvido e após
alguns desaﬁos de ambas as partes surge triunfante o vencedor, o que conseguiu
resolver todos os problemas que lhe foram colocados e além disso conseguiu propor,
ao seu adversário, um problema que este não conseguiu apresentar a solução.

Em uma dessas“disputas"encontra-se a divulgação da descoberta, por matemáti-
cos italianos, da solução de equações cúbicas, o que para Howard Eves [12, p. 302]
foi “provavelmente o feito matemático mais extraordinário do século XV I" .

Baseando seus trabalhos em fontes árabes Scipione del Ferro (1465-1526) re-
solveu algebricamente a equação cúbica x3 + mx = n e revelou seu segredo a
Antônio Fior, seu discípulo. Este não acreditou no anúncio, por parte de Tartaglia
(Nicolo Fontana de Brescia), em 1535, da descoberta da solução algébrica da
equação cúbica x3 + px2 = n, e assim o desaﬁou para uma disputa pública que
envolveria a solução de equações algébricas. Aceitando o desaﬁo, Tartaglia se
preparou dedicando essa preparação à solução da equação cúbica sem o termo
quadrático e assim saiu-se vencedor por conseguir resolver os dois tipos de equações
cúbicas.

No ﬁnal do século XIX, essas “competições"assumiram uma estrutura seme-
lhante à utilizada nos dias atuais, tendo como objetivo principal “promover"a
Matemática além de “desenvolver a habilidade lógica, a criatividade e a sociabil-
idade, bem como métodos adequados de pensamento e de trabalho, nos quais os
alunos colocam em prática o conteúdo aprendido através de situações problemas,
trazendo a Matemática para vida do aluno"[18, p. 2].

Há ainda outros objetivos envolvidos nessas competições como, a descoberta
de novos talentos, futuros líderes de sociedades de Matemática, a busca pelo es-
tímulo da Matemática, melhoria da capacidade cientíﬁca através da motivação e
competitividade regional, nacional e internacional que contribuem para o desen-
volvimento social, cultural e econômico das regiões, estados e países participantes
e ainda proporciona um intercâmbio curricular e fomento de relações amistosas e
de cooperação.

Além desses objetivos, temos também a busca por proporcionar um ambiente
adequado para que estudantes, principalmente dos ensinos fundamental e médio,
descubram suas aptidões e tenham a oportunidade de aplicar suas habilidades
matemáticas, ter contato com um espaço acadêmico que favoreça sua formação,
contribuir para incentivar e desenvolver o gosto pela matemática e melhorar o
sistema de ensino incentivando os professores a se aperfeiçoarem e a buscarem
novos recursos para enriquecerem suas aulas.

7

1.1. Origem, Evolução e Expansão

O programa de Olimpíadas de Matemática é reconhecido em todos os países
do mundo desenvolvido como o mais eﬁciente instrumento para atingir esses
objetivos. Aproveitando o natural gosto dos jovens pelas competições, as
Olimpíadas de Matemática têm conseguido estimular alunos a estudar con-
teúdos além do currículo escolar e, também, por outro lado, aumentar e de-
senvolver a competência dos professores. [11]

Hoje “a Olimpíada de Matemática pode ser deﬁnida como uma competição
equivalente às esportivas, sendo que o treino consiste em estimular o raciocínio
lógico através de situações problemas e é uma disputa de caráter intelectual entre
jovens"[18, p. 2].

Na busca constante por atingir esses objetivos os estudantes são colocados
ante a problemas que vão desde questões que necessitam de ferramentas básicas de
matemática, criatividade, imaginação com um apelo à qualidade de raciocínio, até
questões com alto grau de formalismo matemático. Nas provas discursivas presa-
se pelo rigor lógico, clareza de exposição e elegância nas resoluções. Os alunos
que se destacam recebem, em grande parte, treinamento especial na resolução de
problemas e de conteúdo matemático.

O estilo das provas é variado, passando por questões objetivas e discursivas,
com um número de questões que também varia de uma competição para outra
em diversos níveis de ensino. Há competições que se dividem em diversas fases
com aumento ou não do grau de diﬁculdade ou até mesmo dividindo as fases em,
local, regional e nacional, muitas delas culminando na formação de equipes para
competições internacionais como é o caso da Olimpíada Brasileira de Matemática
(OBM).

A forma de distribuição dos prêmios (medalhas de ouro, prata e bronze e
menções honrosas, normalmente) é deﬁnida pela comissão organizadora e especiﬁ-
cada por cada uma delas em seus regulamentos, tendo, em geral, vários estudantes
recebendo cada premiação. Algumas olimpíadas ainda classiﬁcam as equipes par-
ticipantes levando em consideração os resultados individuais dos estudantes que a
compunham.

8

1.2. Competições Internacionais

Na prática, os Jogos Olímpicos são mais do que apenas uma competição. Por
um lado, servem para promover a matemática e fornecer-lhe um teor lúdico
que, infelizmente, tem-se quase completamente perdido por diversas razões,
por exemplo, a confusão entre exercícios e problemas, com o desaparecimento
desses últimos. O erro, cada vez mais comum, consistente em assumir que o
ensino deve ser direcionado apenas para o aluno com maior facilidade, o que
conduz a levantar questões que não podem ser resolvidas pela maioria dos
estudantes com uma formalização exagerada. Estas circunstâncias fazem com
que muitos sintam, cada vez mais forte, a Matemática como uma barreira,
anulando sua capacidade de formação e criando nos alunos um sentimento de
desamparo [23].

1.2 Competições Internacionais

Segundo Neto e Vilela [20], em 1896 foram realizados os primeiros Jogos
Olímpicos da Era Moderna em Atenas, porém, uma disputa envolvendo conheci-
mento matemático ocorrera a algum tempo antes. Em Bucareste, na Romênia, no
ano de 1885 houve uma dessas disputas que envolveu setenta estudantes de uma
escola primária.

Em 1894, a Hungria realizou a primeira Olimpíada de Matemática para alunos
do último ano da escola secundária, em homenagem a um famoso professor de
matemática húngaro, Jósef Kurschák, que havia sido nomeado como ministro da
educação. Essa competição foi a precursora das atuais olimpíadas desse gênero,
sendo que, para Bagatini [3] a primeira competição dessa natureza, que podemos
classiﬁcar como “moderna"ocorreu em 1934 na antiga União Soviética, na cidade
de Leningrado.

Com o passar dos anos, competições similares foram se espalhando pelo leste
europeu, culminando, em 1959, com a organização da 1a Olimpíada Internacional
de Matemática (International Mathematical Olympiad - IMO).

O Brasil tem participado, além da IMO, de outras olimpíadas a nível inter-
nacional, coordenado, pela OBM. As equipes brasileiras selecionadas para tais
competições são formadas por estudantes premiados na OBM e a convocação é
realizada na Semana Olímpica sobre a qual discutiremos mais adiante.

Apresentamos a seguir as olimpíadas internacionais listadas na página da in-
ternet da OBM relatando pontos como início da competição, países participantes
além do Brasil, premiações recebidas por estudantes brasileiros, alguns objetivos
e em que edição se encontra determinada competição.

9

1.2. Competições Internacionais

1. Olimpíada Internacional de Matemática - IMO

A IMO surge em 1959 na Romênia, com a participação de países daquela
região. Essa competição cresceu gradualmente até ultrapassar a participação
de 100 países de cinco continentes. Esses países integrantes começam então
a promover suas próprias olimpíadas nacionais segundo Alves [1].

Composta por seis problemas selecionados entre os propostos pelos países
participantes, a competição é realizada em dois dias e como premiação os
alunos que se destacam recebem medalhas de ouro, prata e bronze e menções
honrosas.

Em 2012, a IMO foi realizada na Argentina e em 2017, segundo divulgação do
site oﬁcial da competição, essa Olimpíada terá como seu país sede o Brasil,
que participa dela desde 1979, já tendo conquistado cinco medalhas de ouro
e nos últimos anos tem ﬁcado entre os 20 países de melhor rendimento, à
frente da Alemanha, Canadá, França, Inglaterra entre outros. Nesta última
edição o Brasil conquistou duas medalhas de ouro, uma de prata, três de
bronze e uma menção honrosa.

Site: http://www.imo-official.org/

2. Olimpíada de Maio

Olimpíada organizada pela Federação Iberoamericana de Competições de
Matemática, teve sua primeira edição no ano de 1995, está em sua 18a edição
e tem como participantes países da America Latina, Espanha e Portugal.
Está dividida em dois níveis: estudantes menores de 13 anos e estudantes
menores de 15 anos. É realizada por correspondência baseada no modelo da
Olimpíada de Matemática do Pacíﬁco - APMO [11]. No Brasil os estudantes
que participam são aqueles premiados na OBM ou selecionados pelos coor-
denadores regionais. Nessa competição o Brasil tem se destacado desde o
ano de 1997, tendo obtido, em sua última edição 2 medalhas de ouro, 4 de
prata, 8 de bronze e 6 menções honrosas [22].

Site: http://www.oma.org.ar/internacional/may.htm

3. Olimpíada Iberoamericana de Matemática - OIM

10

1.2. Competições Internacionais

É uma competição da qual participam os países da América Latina, Espanha
e Portugal, representados por equipes de até 4 estudantes que não tenham
feito 18 anos de idade em 31 de dezembro do ano imediatamente anterior
à celebração da Olimpíada e que não tenham participado anteriormente em
duas OIM. “Os objetivos principais do evento são fortalecer e estimular o
estudo da Matemática, contribuir para o desenvolvimento cientíﬁco da co-
munidade iberoamericana, detectar jovens talentos nesta ciência e incentivar
a troca de experiências entre os países participantes"[22].

O Brasil tem participado dessa competição desde sua primeira edição em
1985 e obtido os melhores resultados entre os países participantes tendo
conquistado 50 medalhas de ouro, 36 de prata e 11 de bronze. O país foi sede
da OIM, pela primeira vez, em 1994 e, na 27a edição, realizada na Bolívia no
mês de outubro de 2012, teve um resultado importante, obtendo o primeiro
lugar geral.

Site: http://www.oei.es/oim/index.html

4. Olimpíada de Matemática do Cone Sul - OMAPA

Competição disputada pelos países da porção meridional da América do Sul
com equipes de 4 estudantes de até 16 anos, com o objetivo de “proporcionar
aos jovens um ambiente no qual seja possível demonstrar suas habilidades
em Matemática, bem como trocar conhecimentos e reforçar os contatos in-
terculturais no ensino médio"[5], tem a participação brasileira desde 1988.
O Brasil ainda sediou a 21a edição desta competição em 2010. Em 2012 a
competição aconteceu no Peru.

Site:

http://www.olimpiadascientificas.com/olimpiadas/olimpiadas-de-matematica/co-
ne-sul/

5. Olimpíada Iberoamericana de Matemática Universitária - OIMU

Olimpíada que tem por objetivo a busca pela excelência acadêmica em nível
universitário, promoção da investigação e pensamento criativo, desenvolvi-
mento de líderes para comunidade matemática e troca de informações sobre

11

1.2. Competições Internacionais

currículos universitários esta competição acontece anualmente desde 1997
tendo sua coordenação passada por diversos países e desde 2006 sendo coor-
denada pela Colômbia. Podem participar estudantes que não tenham con-
cluído nenhuma graduação e estejam matriculados em uma universidade em
qualquer curso que aborde cadeiras matemáticas. A 15a edição foi disputada
em novembro de 2012 e o Brasil obteve uma medalha de ouro, duas de prata,
quatro de bronze e três menções honrosas.

Site: http://oc.uan.edu.co/default.aspx

6. Competição Internacional de Matemática para Estudantes Univer-

sitários - IMC

Competição anual com participação de renomadas instituições como por
exemplo Universidade de Cambridge, École Polytechnique, Instituto Max
Planck, Massachusetts Institute of Technology, MIT, Universidade de Ox-
ford, Universidade Complutense de Madri e Universidade de Moscou, teve a
primeira participação brasileira em sua 10a edição, em 2003, na Romênia. A
19a edição ocorreu na Bulgária no ﬁnal de julho e início de agosto de 2012.
Nesta última edição, o Brasil conquistou 4 medalhas de ouro, 2 de prata, 9
de bronze e 7 menções honrosas.

Site: http://imc-math.org/

7. Romanian Master in Mathematics - RMM

Olimpíada que convoca para participação apenas os melhores países do mundo
em competições internacionais do gênero. Teve a participação do Brasil, pela
primeira vez em 2010, sendo organizada desde de 2007 pela Escola Nacional
de Informática “Tudor Vianu" juntamente com a Sociedade Cientíﬁca Rome-
na de Matemática e o Ministério de Educação, Investigação e Juventude. Na
sua 5a edição, ocorrida no ﬁnal de fevereiro e início de março de 2012, o Brasil
obteve 3 medalhas entre prata e bronze e 2 menções honrosas, colocando a
equipe brasileira em 9o lugar entre os 15 países participantes.

Site: http://rmm.lbi.ro/index.php?id=home

12

1.2. Competições Internacionais

8. Competição IberoAmericana Interuniversitária de Matemática -

CIIM

Competição entre equipes de estudantes universitários, cada universidade
pode ter a sua equipe ou ainda pode ser enviada uma equipe representante
de cada país. Em sua 4a edição disputada no México em outubro de 2012
o Brasil foi representado por duas equipes sendo uma selecionada entre os
vencedores da OBM, que conquistou quatro das seis medalhas de ouro dis-
tribuídas na competição e outra enviada pelo Instituto Militar de Engenharia
(IME), que conquistou uma medalha de prata, duas de bronze e uma menção
honrosa.

Site: http://oc.uan.edu.co/ciim/

9. Canguru Matemático - Canguru sem Fronteiras

Competição criada no início dos anos 80 pelo professor de Matemática Peter
O’Holloran, em Sydney, considerada como um novo tipo de Concurso Na-
cional em escolas australianas e composta por um questionário de múltipla
escolha.

Em 1991, dois professores franceses, André Deledicq e Jean Pierre Boudine,
decidiram iniciar a competição na França com o nome Canguru (“Kan-
gourou") para prestar homenagem aos seus precursores australianos. Na
primeira edição, participaram 120 mil estudantes, atraindo a atenção dos
países vizinhos. Em Junho de 1993, o Conselho de Administração do Can-
guru Francês convocou um encontro europeu em Paris e sete países decidiram
adotar o mesmo concurso. Em Junho de 1994, em Estrasburgo, no Conselho
Europeu, a Assembléia Geral dos representantes de 10 países europeus de-
cidiram a criação do Canguru Matemático sem Fronteiras. Atualmente, a
associação conta com representantes de 47 países e mais de 6 milhões de
participantes em todo o mundo.

O concurso consiste numa única prova da qual pode participar qualquer
estudante interessado através da sua escola (pública ou privada). Existem 6
níveis de prova, de acordo com o período escolar dos estudantes:

Nível P E - 3o e 4o anos do ensino fundamental.
Nível E - 5o e 6o anos do ensino fundamental.

•

•

13

1.2. Competições Internacionais

Nível B - 7o e 8o anos do ensino fundamental.
Nível C - 9o ano do ensino fundamental.
Nível J - 1a e 2a séries do ensino médio.
Nível S - 3a série do ensino médio.

•

•

•

•

A prova consiste num questionário de múltipla escolha com questões de di-
ﬁculdade crescente.

Serve mais como auto-avaliação das habilidades matemáticas, do que com-
paração com estudantes de outras escolas. É a única competição interna-
cional da qual o Brasil participa que envolve alunos desde do 3o ano de
ensino fundamental até a 3a série do ensino médio, sendo coordenada aqui
pela Olimpíada Paulista de Matemática.

Site: http://www.mathkang.org/default.html

10. Asian Paciﬁc Mathematics Olympiad - APMO

No Brasil, a APMO é aplicada aos alunos premiados na OBM, na última
participação, ainda em 2012, obteve uma medalha de ouro, duas medalhas
de prata, quatro medalhas de bronze e três menções honrosas. As provas da
APMO são aplicadas no próprio país e depois enviadas para o Japão onde
são corrigidas pela comissão organizadora, que faz também a classiﬁcação
ﬁnal.

Site: http://www.mmjp.or.jp/competitions/APMO/

11. Olimpíada de Matemática da Lusofonia

É uma competição de caráter internacional voltada para jovens dos oito
países de língua portuguesa: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau,
Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor Leste. A primeira
edição da competição ocorreu em 2011, em 2012 foi ralizada na cidade de
Salvador-BA com o Brasil obtendo duas medalhas de ouro e duas medalhas
de prata.

Site: http://www.uc.pt/fctuc/dmat/oml

14

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

1.3 Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Competições nacionais se espalham por todo o mundo. Na página eletrônica
http://www.olimpiadaparaensemat.hd1.com.br/ da Olimpíada Paraense de Ma-
temática [25] encontramos uma lista de 29 países que mantém competições como
estas, disponibilizando um link de acesso às páginas oﬁciais dessas competições.
Os países relacionados são: Argentina, Austrália, Bulgária, Canadá, República
Checa, Dinamarca, Estônia, Alemanha, Irlanda, Israel, Itália, Japão, Luxem-
burgo, México, Nova Zelândia, Noruega, Panamá, Peru, Polônia, Portugal, Singa-
pura, Eslováquia, África do Sul, Espanha, Suíça, Reino Unido, Uruguai e Estados
Unidos, além do Brasil.

Essas competições nacionais têm, em sua maioria, o objetivo de selecionar
alunos de seus respectivos países para participação em competições internacionais,
como as mencionadas anteriormente, e outros objetivos como os também já listados
neste trabalho.

No Brasil temos duas competições nacionais em destaque que são a Olimpíada
Brasileira de Matemática (OBM) e a Olimpíada Brasileira de Matemática das
Escolas Públicas (OBMEP).

1.3.1 Olimpíada Brasileira de Matemática - OBM

A Olimpíada Brasileira Matemática (OBM) é um projeto bem sucedido
da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e do Instituto de Matemática Pura
e Aplicada (IMPA) com apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cien-
tíﬁco e Tecnológico (CNPq) e do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de
Matemática (INCTMat), que visa o emprego de competições matemáticas como
meio de conduzir a uma melhoria do ensino de matemática e à busca, adjetivada
como precoce por seus próprios organizadores, por jovens talentos não só para
Matemática, mas para as ciências em geral.

Amplamente estabelecida no cenário da Educação Matemática no Brasil, a
OBM é uma competição da qual podem participar estudantes das redes públicas
e privadas que estejam cursando desde o ensino fundamental II (iniciando no 6o
ano) até universitários. A participação desses alunos é, em um primeiro momento,

15

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

condicionada ã nomeação de um professor representante que irá cadastrar sua
escola ou universidade abrindo assim a oportunidade de participação, sem limite
de inscrições, de seus alunos, pelo menos na primeira fase dessa disputa. Há ainda
uma segunda forma de participar dessa competição que é através do contato com
um coordenador regional que irá avaliar a situação do estudante que o procurou e
este poderá participar individualmente.

Possui todo um cenário de organização, apoio, comunicação e motivação já
consolidados através da criação de uma secretaria no IMPA, ampliando a Comissão
de Olimpíadas da SBM, onde ﬁcou centralizada a organização da OBM e toda
sua logística como, por exemplo, montagem das provas, critérios de classiﬁcação,
treinamento e apoio a professores, alunos, escolas e universidades além de apoiar
a participação de alunos em competições internacionais.

Os participantes têm à sua disposição uma página eletrônica, facilmente nave-
gável que estabelece um espaço constante de comunicação entre as partes envolvi-
das e ainda contém um vasto banco de problemas nacionais e internacionais.

Têm também acesso a listas de discussões e ainda a uma revista, a EUREKA!,
que teve sua 1a edição em 1998, especialmente para tratar da OBM e outras
Olimpíadas Internacionais que têm participação brasileira, com a publicação de
questões inéditas, discussão de provas nacionais e internacionais e também artigos
que versam sobre temas relevantes para os interessados em se aprofundar em alguns
conteúdos, além de disponibilizar uma agenda olímpica e formas de contato com
os coordenadores. A revista encontra-se em sua 36a edição e está disponível para
download na página da SBM: http://www.obm.org.br/opencms/re\-vis\-ta\_eureka/

Estrutura da OBM

Organizada em 1979 a OBM já passou por diversas mudanças em seu formato,
até chegar aos dias atuais (ver tabela 1), está organizada em três fases, exceto no
nível universitário em que há apenas duas fase. A distribuição dos níveis é feita
da seguinte maneira:

Nível I - 6o e 7o anos do ensino fundamental.

Nível II - 8o e 9o anos do ensino fundamental.

Nível III - 1a, 2a e 3a séries do ensino médio.

Nível Universitário - estudantes de qualquer curso do ensino superior.

•

•

•

•

16

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Quanto às provas, o tipo e a distribuição são os seguintes:

1a fase
(Duração: 3h)
2a fase
(Duração: 4h30min)
3a fase
(Duração: 4h30min)

Nível I

Níveis II e III

20 questões

25 questões

de múltipla escolha de múltipla escolha

9 questões
discursivas
5 questões
discursivas

9 questões
discursivas
6 questões
discursivas
(dois dias)

Nível
Universitário
6 questões
discursivas
6 questões
discursivas

Para os Níveis 1, 2 e 3 a primeira fase é realizada no primeiro semestre, a se-
gunda e a terceira são realizadas no segundo semestre. Enquanto que no Nível Uni-
versitário, a OBM é realizada em duas fases ambas aplicadas no segundo semestre
coincidindo em dia e horário com a segunda e terceira fases dos níveis 2 e 3.

As datas são estabelecidas e divulgadas anualmente pela Comissão Nacional

de Olimpíadas da SBM.

Para os Níveis 1, 2 e 3 a primeira fase consta de uma prova de múltipla escolha
com 20 a 25 questões com duração de 3 horas, na segunda fase é constituída de
uma prova mista (parte A e parte B) realizada apenas nas escolas que enviaram o
relatório da primeira fase, com duração de 4 horas e 30 minutos.

A terceira fase, para o Nível 1, é constituída de uma prova discursiva com 5
problemas com duração de 4 horas e 30 minutos; e para os Níveis 2 e 3 são duas
provas discursivas realizadas em dois dias consecutivos com 3 problemas em cada
dia com uma duração de 4 horas e 30 minutos por dia.

Quanto ao Nível Universitário, a primeira fase é uma prova discursiva com 6
problemas com duração de 4 horas e 30 minutos. Já a segunda fase é uma prova
discursiva com 6 problemas com duração de 4 horas e 30 minutos.

Abaixo apresentamos uma tabela com as alterações na estrutura da OBM ocor-

ridas no decorrer dos anos:

Premiação da OBM

Os prêmios da OBM são Medalhas de Ouro, de Prata e de Bronze, que são da-
dos aos estudantes com maiores pontuações ﬁnais, classiﬁcados aproximadamente

17

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

ANO ALTERAÇÃO
1979

I Olimpíada Brasileira de Matemática
Dois níveis:
Júnior: para alunos completando no máximo 15 anos em 1991
Sênior: para alunos cursando o ensino médio
Duas fases
Primeira: prova com 25 questões de múltipla escolha
Segunda: dois dias com 3 problemas em cada dia

1991

1992

O nível júnior passa a ser para alunos cursando até a 8a série

1993 A 2a fase do nível júnior volta a ser realizada em um dia,

com 5 problemas

1995 O nível júnior volta a ser para estudantes de até 15 anos

Três níveis
I: 5a e 6a séries
II: 7a e 8a séries
III: Ensino Médio

1998

Três fases:
1a fase: múltipla escolha com 20 ou 25 questões
2a fase: prova aberta com 6 questões
3a fase: 5 questões (nível I e II) e 6 questões no nível III
(em dois dias)

1999 As provas do nível II passam a ser realizadas em dois dias

na fase ﬁnal

2001 É criado o nível universitário com duas fases

Tabela 1.1: Alterações na Estrutura da OBM

18

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

na proporção de 1 : 2 : 3. Também são há premiações de Menções Honrosas, estas
são concedidas a critério da Comissão Organizadora da OBM.

A cerimônia de premiação da OBM é realizada anualmente e coincide com
a reunião anual da Comissão Nacional de Olimpíadas de Matemática, durante a
realização da Semana Olímpica. Na cerimônia são entregues as Medalhas de Ouro,
de Prata e de Bronze. Os participantes agraciados com Menções Honrosas recebem
diplomas que são enviados por correio pela OBM.

Na Semana Olímpica, os estudantes premiados na OBM do ano anterior par-
ticipam de um treinamento intensivo com professores de várias partes do país
com o intuito de iniciar a preparação e processo de seleção das equipes que irão
representar o Brasil em competições internacionais. Há também nessa semana a
reunião da Comissão de Olimpíadas da SBM para avaliação da Olimpíada ocorrida
e planejamento da próxima.

Em sua última edição, 34a edição – 2012, a competição contou com mais de 3,5
mil escolas da rede pública e privada e 155 instituições de nível superior totalizando
mais de 200 mil jovens e seus professores. O cronograma da 35a edição (2013) já
se encontra disponível em:http://www.obm.org.br/opencms/

1.3.2 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públi-

cas

Com objetivos de estimular e promover o estudo da Matemática entre
estudantes das escolas públicas municipais, estaduais e federais, contribuir para a
melhoria da qualidade da Educação Básica, identiﬁcar jovens talentos e incentivar
seu ingresso nas áreas cientíﬁcas e tecnológicas, incentivar o aperfeiçoamento dos
professores das escolas públicas, contribuindo para a sua valorização proﬁssional,
contribuir para a integração das escolas públicas com as universidades públicas, os
institutos de pesquisa e sociedades cientíﬁcas e promover a inclusão social por meio
da difusão do conhecimento a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas
Públicas (OBMEP) é uma realização do Instituto Nacional de Matemática Pura
e Aplicada (IMPA) com apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e
promoção do Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) e do Ministério da Edu-
cação (MEC).

19

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Segundo Barbosa [4, p. 2] esses objetivos podem ser ainda colocados sob um
objetivo macro que é o de “corrigir deﬁciências da educação formal que afetam a
cidadania e a inclusão social, diﬁcultando o crescimento cientíﬁco e tecnológico e
a qualidade da educação proﬁssional e superior."

Lançada oﬁcialmente no dia 19 de maio de 2005 em Brasília, pelo então pre-
sidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva e os ministros da Ciência e Tec-
nologia, Eduardo Campo e da Educação, Tarso Genro encontra suas origens no
projeto Linguagem dos Números - NUMERATIZAR, do Estado do Ceará, cujos
objetivos, segundo Bagatini [3], eram o da melhoria do ensino das escolas públicas
cearenses, a descoberta de novos talentos e o incentivo do estudo da Matemática.

Motivado pelos resultados obtidos pelos estudantes participantes de Olimpíadas
de Matemática nas escolas privadas de Fortaleza, esse projeto tem início em 2003
sob a supervisão da Universidade Federal do Ceará com a participação de mais
de 110 mil estudantes de 646 escolas situadas em 190 municípios do Estado.
Desses estudantes participantes aproximadamente 6% foram para a segunda fase
da Olimpíada e 346 receberam premiação e a oportunidade de participarem de um
treinamento olímpico [4].

A OBMEP é dirigida aos estudantes do ensino fundamental (6o ano ao 9o ano)

e alunos do Ensino Médio das escolas públicas municipais, estaduais e federais.

Assim, a principal razão para a existência da OBMEP são os alunos das esco-
las públicas, seus desempenhos, interesse e motivação pela matemática. Este
grupo de atores individuais é o foco principal dessa política porque está no
cerne de problemas existentes e inter-relacionados: o baixo desempenho dos
alunos em matemática, a importância da matemática para o desenvolvimento
tecnológico do país, a baixa adesão dos proﬁssionais a esta carreira, a necessi-
dade de proﬁssionais para a formação de novos alunos. [4, p. 37]

Estrutura da OBMEP

A OBMEP tem está estruturada de maneira que estudantes de todas as escolas
públicas do país possam participar da competição, para isso conta com coorde-
nadores locais em diversas localidades distribuídas em todo o território nacional.

As inscrições dos estudantes participantes da OBMEP é feita pela escola me-
diante o preenchimento de uma Ficha de Inscrição, disponibilizada pelos coorde-
nadores locais, que indica o número de participantes da escola.

20

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

As provas da competição são divididas em três níveis, de acordo com o seu grau

de escolaridade:

Nível 1: estudantes matriculados no 6o ou 7o ano do ensino fundamental
regular ou na Educação de Jovens e Adultos (EJA).

Nível 2: estudantes matriculados no 8o ou 9o ano do ensino fundamental
regular ou na EJA.

Nível 3: estudantes matriculados em qualquer série do ensino médio ou na
EJA.

•

•

•

Em 2013, o cronograma de inscrição da competição foi disponibilizado em 18
de fevereiro para ampla divulgação da OBMEP. A primeira fase está agendada
para o dia 04 de junho.

A OBMEP é realizada em duas fases:

Primeira Fase: Não limite de participação de estudantes não tem limite, consta
de de uma prova objetiva (múltipla escolha) diferenciada por níveis, contendo
20 problemas com duração máxima de duas horas e meia, aplicadas na escola
de origem dos estudantes pelos próprios professores que também são respon-
sáveis pela correção dessas provas seguindo instruções e gabaritos elaborados
pela coordenação geral e pelo envio à essa coordenação, do número de alunos
classiﬁcados para a segunda fase. a todos os alunos inscritos pelas escolas.

Segunda Fase: Prova discursiva, também diferenciada por níveis, os partici-
pantes são os classiﬁcados para esta fase, cada escola seleciona 5% do total
de alunos participantes da primeira fase levando em consideração as maiores
notas e em caso de empate a escola deve proceder de acordo com critérios
explicitados previamente pela mesma.

Nesta fase as provas têm duração máxima de três horas e são aplicadas por
ﬁscais selecionados pela coordenação geral e em local também deﬁnido por
esta coordenação.

21

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Premiação da OBMEP

A OBMEP premia estudantes, professores, escolas e secretarias de educação
baseando-se exclusivamente no resultado das provas da Segunda Fase. Aos estu-
dantes são concedidas medalhas de ouro, prata e bronze, certiﬁcados de menções
honrosas, bolsas de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC) e de mestrado, estas duas úl-
timas dentro do Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado PICME segundo
critérios previamente estabelecidos no regulamento da OBMEP.

A premiação das escolas está vinculada à premiação obtida por seus estudantes
segundo critérios estabelecidos e o que compõe a lista de prêmios são: um com-
putador, com pacote de programas livres relacionados ao ensino de matemática,
e uma impressora. Já as secretarias de educação dependem dos resultados das
escolas municipais inscritas na OBMEP e terão direito a concorrer a troféus.

A premiação de professores ocorre de acordo com critérios estabelecidos e di-
vulgados pela coordenação da OBMEP. A cada ano, após a divulgação da lista
de classiﬁcados para a 2a fase da OBMEP as escolas indicam os professores que
devem concorrer aos prêmios.

Em 2012, os professores foram premiados com um tablet, uma placa de home-
nagem, uma assinatura anual da Revista Professor de Matemática (RPM), tam-
bém foram convidados a participar do fórum virtual Hotel de Hilbert do PIC da
OBMEP.

Além disso, em alguns estados como Minas Gerais, a própria Secretaria de
Educação realiza premiação para os medalhistas, professores de destaque e escolas
com melhor desempenho.

Programas de Iniciação Cientíﬁca da OBMEP

Atualmente há dois programas de Iniciação Cientíﬁca vinculados à OBMEP,
o PIC e o PICME. De modo geral, a Iniciação Cientíﬁca em Matemática visa
transmitir aos estudantes cultura sobre a área, desenvolver o rigor da leitura e da
escrita, introduzir novos conceitos, técnicas e métodos, além da independência do
raciocínio analítico.

O principal objetivo do PIC e do PICME é despertar a vocação cientíﬁca do
estudante, as atividades ocorrem sob a orientação de professores qualiﬁcados de
instituições de ensino superior e de pesquisa. As atividades dos programas pro-
piciam um intercâmbio entre docentes de universidades, bolsistas dos programas,

22

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

estudantes de cursos de graduação e de pós-graduação em Matemática e professores
de escolas públicas aproximando-os das universidades e deste tipo de competição.

O PIC é um programa desenhado especialmente para medalhistas e menções
honrosas da OBMEP, os participantes do programa que estudam em escolas públi-
cas recebem bolsa de Iniciação Cientíﬁca Jr. do CNPq. As atividades ocorrem
no ano subsequente à premiação, são realizadas em encontros presencias realiza-
dos mensalmente em polos distribuídos em diversas cidades do país e conduzidas
por professores de escolas e de universidades, com o auxílio de monitores que são
estudantes de cursos de graduação em Matemática.

Nos encontros do PIC são abordados vários conteúdos, através de material
didático preparado especialmente para os participantes e distribuídos de acordo
com o nível da OBMEP que o estudante foi premiado. Também são propostos
problemas interessantes de Matemática que visam estimular a criatividade dos
participantes.

Além disso, os participantes do PIC têm acesso a um forum virtual Hotel de
Hilbert, elaborado pela OBMEP, no qual encontram diversos materiais, podem
participar de discussões, acompanham os resultados das atividades dos encontros
presencias e, com ajuda de moderadores, realizam tarefas complementares às aulas
presenciais.

O desempenho no PIC, tanto nos encontros presenciais, como no forum Hotel
de Hilbert, determina quais participantes serão selecionados para o encontro anual
do Hotel de Hilbert, evento organizado pela OBMEP, destinado a medalhistas
da OBMEP que participaram do PIC, com diversas atividades matemáticas, o
encontro é realizado em um hotel em Nova Friburgo no estado do Rio de Janeiro.

Já o PICME é um programa direcionado aos medalhistas da OBMEP e da
OBM que ingressaram em em cursos de graduação ou em curso de pós-graduação
em Matemática, os participantes que são estudantes de graduação recebem bolsa
de iniciação cientíﬁca do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tec-
nológico (CNPq) e os que são estudantes de pós-graduação recebem bolsa da Coor-
denação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), esta última
garantida automaticamente a todo medalhista que ingressem em curso de pós-
graduação em Matemática.

Os orientadores do PICME são docentes de departamentos de Matemática de
universidades que têm programas de pós-graduação em Matemática, as Comissões
Coordenadoras destes cursos são responsáveis pelo gerenciamento das atividades
do PICME nas universidades.

23

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Outros Programas da OBMEP

No corrente ano (2013), foram criados e estão sendo divulgados os Clubes de
Matemática da OBMEP, concebidos como ambientes interativos nos quais será
possível desenvolver, pesquisar e criar atividades matemáticas de forma ampla e
divertida através de atividades como gincanas regionais e nacionais, discussão de
ﬁlmes, resolução de problemas, jogos, além de ﬁlmagens e atividades que explorem
programas de geometria dinâmica.

A participação nos clubes de matemática não é restrita aos alunos participantes
da OBMEP, ou seja, alunos de escolas privadas, dos ensinos fundamental II e mé-
dio podem também organizar um Clube Olímpico de Matemática - COM. Alunos
do ensino superior, assim como professores, podem também participar como ori-
entador de um COM.

As normas de um COM, como participar e o regulamento, estão disponíveis na

página dos Clubes de Matemática da OBMEP:

http://clubes.obmep.org.br/blog/.

Ainda em 2013 a OBMEP, juntamente com a organização da OBM e o IMPA
estão dando maior ênfase e divulgação aos Polos Olímpicos de Treinamento In-
tensivo - POTI. Hoje já existem 8 POTI no Brasil, nos estados da Bahia, Ceará,
Piauí, São Paulo e Rio de Janeiro. Nesses polos, são oferecidos, ao longo de todo
ano, cursos gratuitos e presenciais de matemática para os interessados em partic-
ipar da OBM e OBMEP e que estejam matriculados no oitavo ou nono ano do
Ensino Fundamental (nível II de ambas as competições) ou qualquer uma das três
séries do Ensino Médio (nível III).

O curso abrange os conteúdos de Álgebra, Combinatória, Geometria Plana
e Teoria dos Números e os vídeos das aulas e outras informações encontram-se
disponíveis em: http://poti.impa.br/.

24

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

Criado em 2009, um outro programa de treinamento olímpico é o PECI -
Preparação Especial para Competições Internacionais, este destinado à um grupo
seleto de medalhistas de ouro da OBMEP. As atividades são virtuais e presenciais,
em encontros que ocorrem ao longo do ano. Em 2013 os alunos terão 4 encontros
presenciais, com professores com muita experiência em olimpíadas internacionais.
Como requisito inicial para a participação de olimpíadas internacionais, os alunos
participantes devem participar e ser premiados na OBM.

Avaliação da OBMEP

Até o presente momento a OBMEP é uma competição de Matemática única,
que não tem um paralelo no mundo. O documento Avaliação de Impacto da
Olimpíada Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP - 2005/2009),
[16, p. 15], diz que:

“A OBMEP é uma política pública mundialmente reconhecida, uma
das maiores iniciativas governamentais voltadas ao processo de ensino-
aprendizagem em matemática, visando melhorar a motivação, o interesse e
o desempenho dos alunos nas escolas públicas brasileiras.

O projeto da OBMEP é jovem e de dimensão ampla, recentemente surgiram os
primeiros artigos sobre os impactos da competição e as primeiras avaliações, sendo
a mais completa a supracitada ([16]), na qual são avaliados o desenvolvimento da
competição, atividades, planos de ação e objetivos.

A avaliação de [16] é dividida em três artigos que avaliam os resultados da
OBMEP como um plano de ação político listando críticas, sugestões e aprimora-
mentos. Destacam:

1. O material, banco de questões e apostilas do PIC, sendo de ótima qualidade,

desaﬁador, inovador e exigente de raciocínio lógico.

2. As provas, que apresentam alto grau de diﬁculdade em relação ao atual nível

de ensino e aprendizagem das escolas públicas.

3. Os programas de aprimoramento dentro da OBMEP.

4. A identiﬁcação da olimpíada como canal para excelência da educação pública.

5. O impacto nas práticas de ensino desde a preparação de material, passando

pela avaliação e visão da matemática.

25

1.3. Competições Nacionais: a OBM e a OBMEP

6. A valorização de alunos e professores através das premiações.

7. A interdisciplinaridade com proporcionada pela competição, notadamente

com a materia de Língua Portuguesa.

Neste documento constam também as avaliações da OBMEP em diferentes
perspectivas, do gestores, dos professores e dos estudantes. Os primeiros vêem a
OBMEP como cumpridora do seu papel de mobilização do conjunto de atores da
instituição em torno de um objetivo comum: o sucesso das escolas.

Assim os gestores promovem a preparação contínua dos professores; ofereci-
mento de pontuação; apoio especíﬁco e direcionado para a segunda fase buscando
mecanismos para aproximar o conteúdo da OBMEP do conteúdo curricular de
Matemática.

Os professores vêem a OBMEP como uma competição que organiza temas
extracurriculares de abordagem da matemática, estabelecendo uma proximidade
pessoal com os alunos além de proporcionar a estes envolvimento em atividades
de pesquisa em Matemática.

Os professores exploram o banco de dados da OBMEP e as provas dos anos
anteriores, selecionam previamente alunos com potencial de premiação na com-
petição, promovem a criação de uma cultura geral de apreço pela disciplina, en-
volvem alunos com maior desempenho com alunos com menor desempenho, pro-
movem estabelecimento de clima de competitividade positiva e ministram o con-
teúdo de forma motivadora e desaﬁadora.

Já os alunos envolvidos inicialmente não se preparam especiﬁcamente para a
Olimpíada. Mas após uma boa participação individual ou de um grupo da escola
e quando contam com o apoio e o incentivo de professores passam a participar
de atividades extracurriculares de matemática, envolve-se em aulas práticas, de-
saﬁadoras e motivantes, têm espírito de competitividade e interesse nos prêmios.
Preparam-se resolvendo “problemas olímpicos"de anos anteriores contam com o
apoio e acompanhamento familiar.

De fato, nesta avaliação encontramos a seguinte aﬁrmação:

Mais provável, entretanto, é que o efeito das Olimpíadas no conjunto dos alunos
da escola se dê por um mecanismo de irradiação. A presença de alunos e profes-
sores premiados impacta o clima pedagógico da escola. O maior envolvimento
de todos resulta em melhor desempenho dos alunos.

26

1.4. Olimpíadas Regionais

Iniciada, como já citado, em 2005, a OBMEP vem crescendo a cada ano e
criando um ambiente estimulante para o estudo da Matemática entre alunos e
professores de todo o país.

A tabela abaixo apresenta o crescimento numérico e abrangência da OBMEP.

ANO MUNICÍPIOS (%)
2a FASE
91,9
92,4
96,9
96,9
98,1
98,3
98,1
98,5

1a FASE
93,5
94,5
98,1
98,7
99,1
99,16
98,9
99,42

2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

ESCOLAS
1a FASE 2a FASE
29.074
31.031
29.661
32.655
35.483
38.450
35.913
40.397
39.387
43.854
39.929
44.717
39.935
44.691
40.770
46.728

PARTICIPANTES
2a FASE
1a FASE
457.725
10.520.831
780.864
14.181.705
780.333
17.341.732
789.998
18.326.029
841.139
19.198.710
863.000
19.665.928
818.566
18.720.068
823.871
19.140.824

Tabela 1.2: OBMEP em números

Esses números e os resultados obtidos até o momento vão de encontro ao que

se conclui na avaliação [16]:

Os procedimentos de investigação relatados [...] nos remetem a uma iniciativa
de grande envergadura que, de uma forma ou de outra, é um dos mais signi-
ﬁcativos movimentos de mobilização de escolas públicas no Brasil e uma das
políticas públicas de maior alcance geográﬁco e humano de que se tem notícia.

1.4 Olimpíadas Regionais

Aqui chamamos de regionais as olimpíadas estaduais, municipais e outras
olimpíadas de menor abrangência que as nacionais. Dissertaremos apenas so-
bre três olimpíadas: Olimpíada Paulista de Matemática, por ser precursora das
Olimpíadas de Matemática no Brasil; Olimpíada Mineira de Matemática, por ser
uma das mais importantes do estado de Minas Gerais e estarmos situados neste
estado e a Olimpíada Viçosense de Matemática, por ser organizada pelo Depar-
tamento de Matemática da Universidade Federal de Viçosa onde o autor dessa
dissertação cursa o programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática e a orien-
tadora dessa dissertação ser a coordenadora dessa Olimpíada.

27

1.4. Olimpíadas Regionais

1.4.1 Olimpíada Paulista de Matemática

Durante o Movimento da Matemática Moderna (MMM), foi criado, em 1961,
no Brasil, o Grupo de Estudo do Ensino de Matemática (GEEM) com o objetivo
de coordenar e divulgar o movimento.

Dentre as atividades do GEEM destacou-se a criação da Olimpíada de Mate-
mática do Estado de São Paulo (OMESP) que vinha com o objetivo de incentivar
a competição individual e em equipe e instaurar ideias do MMM nas escolas se-
cundárias.

Em sua primeira edição já contou com a participação de 100 mil estudantes que
eram colocados frente a testes mistos, ou seja, com questões de múltipla escolha e
também questões dissertativas.

Em 1969 houve a segunda e última edição da OMESP, agora contando com o
quádruplo do número de participantes da primeira edição. Essa foi a última edição
pois o MMM foi extinto fazendo com que o Estado de São Paulo ﬁcasse por 8 anos
sem uma Olimpíada de Matemática.

Assim como a disputa matemática ocorrida em 1894 na Hungria foi a precursora
das atuais olimpíadas, a Olimpíada Paulista de Matemática (OPM), organizada
em 1977 pela Academia Paulista de Ciência, tendo como idealizador o professor
Shigeo Watanabe e apoiada inicialmente pela Microsoft Brasil e agora também
pela Fundação Carlos Chagas, Sociedade Brasileira de Matemática e o Governo do
Estado de São Paulo, foi a precursora das Olimpíadas de Matemática no Brasil.

Desta olimpíada podem participar estudantes das escolas municipais, estaduais,
federais e privadas do Estado de São de Paulo que estejam cursando o ensino
fundamental ou o ensino médio. Há também a possibilidade de serem aceitos
participantes de outros Estados e países.

Os participantes são escolhidos pelos professores da escola, sem limite de número

de participantes, na primeira fase e são divididos em três níveis:

Nível α (alfa): composto por alunos do 6o e 7o anos do ensino fundamental.

Nível β (beta): composto por alunos do 8o e 9o anos do ensino fundamental.

Nível γ (gama): composto por alunos das duas primeiras séries do ensino
médio.

•

•

•

28

1.4. Olimpíadas Regionais

Com a ﬁnalidade de ampliar a divulgação do evento criou-se uma associação
denominada Associação Paulista de Olimpíada de Matemática (APOM) que se
propõe a organizar a OPM, publicar material de apoio a estudantes e professores,
proporcionar capacitações, formular provas e banco de questões e acompanhar
os interessados em participar de outras olimpíadas regionais, nacionais e interna-
cionais.

Essa comissão também propõe um roteiro de estudos para as provas que é
diferenciado em níveis e fases. Esse tipo de informação e divulgação não é comum
em Olimpíadas de Matemática. Veja abaixo a relação desses conteúdos extraída
do site da competição que pode ser acessado em: http://www.opm.mat.br

Nível Alfa 6o e 7o anos do Ensino Fundamental

Primeira Fase

1) Sistema de numeração decimal;

2) Números naturais, inteiros e racionais;

3) Múltiplos e divisores de um número inteiro; MMC e MDC;

4) Potenciação de racionais;

5) Ângulos e polígonos;

6) Noções intuitivas sobre sólidos geométricos.

Fase Final

1) O conteúdo da primeira fase;

2) Expressões algébricas e sentenças matemáticas;

3) Equações e problemas do 1o grau;

4) Razão e proporção; grandezas diretamente e inversamente proporcionais;

5) Porcentagem Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo;

6) Ângulos: bissetrizes, ângulos consecutivos, adjacentes, complementares e

suplementares;

ângulos formados por duas paralelas e uma transversal;

7) Noções elementares de contagem.

Nível Beta 8o e 9o anos do Ensino Fundamental

29

1.4. Olimpíadas Regionais

Primeira Fase

1) Números reais, polinômios;

2) Fatoração algébrica e produtos notáveis;

3) Equações, sistemas e problemas do 1◦ e 2◦ graus;

4) Construção e interpretação de gráﬁcos;

5) Ângulos: bissetrizes, ângulos consecutivos, adjacentes, complementares e

suplementares;

6) Ângulos formados por duas paralelas e uma transversal;

7) Teorema de Pitágoras;

8) Áreas de polígonos

Fase Final

1) O conteúdo da primeira fase;

2) Funções aﬁns e quadráticas;

3) Congruência e semelhança;

4) Trigonometria no triângulo retângulo;

5) Relações métricas nos polígonos e na circunferência;

6) Áreas de polígonos e do círculo;

7) Noções elementares de contagem e probabilidade;

8) Noções de estatística.

30

1.4. Olimpíadas Regionais

Nível Gama 1a e 2a séries do Ensino Médio

Primeira Fase

1) Funções aﬁns e quadráticas;

2) Funções logarítmicas;

3) Funções exponenciais;

4) Funções trigonométricas;

5) Análise combinatória;

6) Binômio de Newton;

7) Progressões Aritméticas e Progressões Geométricas.

Fase Final

1) O conteúdo da primeira fase;

2) Matrizes;

3) Determinantes;

4) Sistemas lineares

5) Noções elementares de probabilidade

6) Geometria espacial: métrica e posição

De acordo com a OPM a participação é cada vez mais expressiva sendo que
cerca de 1000 escolas e 45000 estudantes só do Estado de São Paulo, já participam
dessa competição.

1.4.2 Olimpíada Mineira de Matemática

A Olimpíada Mineira de Matemática é uma saudável competição em que os
estudantes resolvem problemas de Matemática que envolvem bastante raciocínio e

31

1.4. Olimpíadas Regionais

criatividade. É um projeto de extensão da Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG) e tem como objetivos principais a difusão e divulgação desta ciência,
estimulando o interesse de professores e estudantes; o fortalecimento do contato
entre as escolas de educação básica e o Departamento de Matemática da UFMG,
prioritariamente as escolas públicas; detectar e orientar jovens com especial talento
para a pesquisa cientíﬁca, especialmente em Matemática [24].

Para participar a escola deverá fazer sua inscrição convidando todos os alunos
interessados não havendo limite de participação na primeira fase da competição.
Os estudantes inscritos, por suas respectivas escolas, são divididos em três níveis:

Nível 1 - 6o e 7o anos do ensino fundamental.

Nível 2 - 8o e 9o anos do ensino fundamental.

Nível 3 - 1a, 2a e 3a séries do ensino médio.

•

•

•

A OMM é dividida em duas fases. Até 2009 todas duas fases eram de respon-
sabilidade da organização dessa olimpíada, ou seja, a elaboração das provas eram
feitas pelo Departamento de Matemática da UFMG. As provas da primeira fase
eram compostas por 15 questões de múltipla escolha e as da segunda fase por 5
problemas discursivos.

A partir de 2010 a OMM adotou como primeira fase a prova da OBM na
busca por apoiar e divulgar essa competição. Assim todas as escolas e estudantes
inscritas na OBM estarão automaticamente inscritos na OMM. A segunda fase
continua a cargo da organização da OMM nos mesmos moldes já citados acima.

1.4.3 Olimpíada Viçosense de Matemática

A Olimpíada Viçosense de Matemática (OVM) é uma competição anual
voltada aos estudantes das escolas municipais e estaduais do município de Viçosa
em Minas Gerais, com o objetivo inicial de estimular, incentivar e promover o
estudo de Matemática na cidade.

A competição teve início em 2010 com um grupo de estudantes do curso de
Licenciatura em Matemática da Universidade Federal de Viçosa (UFV), através

32

1.4. Olimpíadas Regionais

de uma atividade proposta na disciplina Prática de Ensino de Matemática I. Or-
ganizada em um único nível, teve a participação de mais de 200 estudantes do
ensino médio.

Em 2011 houve uma sistematização dessa competição que passou por uma re-
formulação, reorganização, regulamentação e ampliação tornado-se um projeto de
extensão da UFV e sendo oferecida em dois níveis: o nível 1 destinado a estudantes
dos 8o e 9o anos do ensino fundamental e o nível 2 para estudantes do ensino médio.

Na sua terceira edição, ocorrida em 2012, a competição é novamente ampliada,
agora constando de duas fases e três níveis, abrangendo também estudantes dos
6o e 7o anos do ensino fundamental. Com isso amplia-se também os objetivos da
competição que passam a ser:

1. Estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das redes esta-

duais e municipais de ensino da cidade de Viçosa-MG;

2. Colaborar na melhoria da qualidade do ensino de Matemática na Educação

Básica do município;

3. Estimular a prática docente dos estudantes do curso de Licenciatura em

Matemática da UFV;

4. Apresentar aos professores de Matemática das redes estaduais e municipais
de ensino da cidade de Viçosa-MG novas ideias no ensino de Matemática;

5. Despertar nos alunos do ensino básico a curiosidade para pesquisar e a von-

tade de querer aprender e solucionar problemas matemáticos;

6. Contribuir para a integração das escolas estaduais e municipais de Viçosa

com a UFV.

7. Promover a inclusão social através da difusão do conhecimento matemático;

8. Identiﬁcar jovens talentos. [26, p. 1]

A 1a fase é composta de uma prova de múltipla escolha com 10 questões e
duração máxima de 2 horas. Já a segunda fase é uma prova discursiva com 5
problemas e duração máxima de 3 horas.

Segundo o regulamento dessa competição são selecionados, para a 2a fase, dez

por cento (10%) do total de inscritos, por escola, para a 1a fase.

33

1.4. Olimpíadas Regionais

Ainda segundo o mesmo regulamento, serão premiados, em cada nível, os es-
tudantes com melhor rendimento, com medalhas de ouro, prata e bronze, além
de menções honrosas e outros prêmios. Os professores incentivadores da OVM
também são premiados com placas de homenagem e as escolas destaques recebem
troféus como premiação.

“Neste processo pretende-se estabelecer um diálogo com os professores de Ma-
temática das escolas envolvidas a ﬁm de criar novas estratégias para superar diﬁ-
culdades no ensino da disciplina"[19, p. 6].

Capítulo 2

Organizando uma Olimpíada de
Matemática

Neste capítulo delimitamos, em um primeiro momento, apoiados em resultados
de pesquisas nacionais sobre o ensino e aprendizagem de matemática e sobre a
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas e fazendo uma ligação
com os objetivos relatados no capítulo primeiro sobre Olimpíadas de Matemática,
o porquê de se organizar uma Olimpíada de Matemática.

Em seguida apresentamos atividades que chamamos de pré-olímpicas com o ob-
jetivo de divulgação e aproximação de estudantes com a Olimpíada de Matemática,
atividades estas que podem ser aplicadas ainda fora do contexto das olimpíadas.

Finalizamos apresentamos uma sequência de pontos que se seguida pelo pro-
fessor levará à confecção de um projeto de Olimpíada Escolar a ser apresentado
para a coordenação e direção da escola em questão.

2.1 O porquê de se organizar uma Olimpíada

Resultados do 2o Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional especiﬁcamente
em Matemática mostram que “a diﬁculdade maior dos entrevistados não está em
“fazer contas", mas em resolver problemas"[17, p. 19], sugerindo-se assim novas
diretrizes para o ensino da matemática que tentem suprir essa diﬁculdade.

34

35

2.1. O porquê de se organizar uma Olimpíada

Surge, pois, como fundamental a necessidade de a escola dar mais atenção
ao desenvolvimento de estratégias de resolução de problemas. Desenvolver es-
tratégias de resolver problemas é muito mais do que ensinar a fazer contas
ou decorar fórmulas. O aluno precisa aprender a estabelecer um plano, sele-
cionar dados relevantes, executar o planejamento e controlar essa execução,
interpretar e criticar as respostas. [17, p. 19]

Esse estudo revela também a privação, de boa parte dos brasileiros, de uma
participação efetiva em sua própria vida social pela diﬁculdade encontrada e de-
monstrada para acessar dados e relações apresentados em gráﬁcos e tabelas que
podem ser importantes na avaliação de situações e na tomada de decisões.

Vimos no primeiro capítulo desta dissertação, ao tratarmos do histórico das
olimpíadas, que objetivos como: desenvolver a habilidade lógica, a criatividade
e sociabilidade; desenvolver métodos adequados de pensamento e de trabalho;
proporcionar um ambiente adequado para ampliação de habilidade matemáticas;
melhorar o sistema de ensino e etc... vão ao encontro às necessidades explicitadas
na pesquisa citada acima.

A inserção das olimpíadas no panorama da educação pública brasileira tem
sido estimulada pelo Ministério da Educação (MEC) e pelo Ministério da Ciência
e Tecnologia (MCT), em parceria com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada
(IMPA) e com a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), responsáveis pela
Direção Acadêmica da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
(OBMEP).

Atualmente, cerca de 90 países utilizam Olimpíadas de Matemática como parte
de suas políticas educacional, cientíﬁca e tecnológica. O InterAcademy Council,
que reúne as mais prestigiadas Academias de Ciências do mundo, defende a
idéia de que as atividades com Olimpíadas são uma ferramenta de inclusão
social e de avanço cientíﬁco e tecnológico, principalmente para os países peri-
féricos. [15, p. 5]

A introdução da OBMEP na rede pública visa à diminuição dos altos índices
de reprovação em Matemática e à evasão nesta disciplina, proporcionando aos
estudantes uma visão diferenciada e de maior interatividade, a ﬁm de desenvolver
a habilidade lógica, a criatividade e a sociabilidade, bem como métodos adequados
de pensamento e de trabalho.

36

2.1. O porquê de se organizar uma Olimpíada

Bagatini [3] aponta que, diante das diversas tentativas de incentivar o estudo
da Matemática, algumas se sobressaem, entre elas, as Olimpíadas de Matemática
realizadas em âmbito mundial, nacional, regional, etc...

Corroborando com Bagatini, Arancibia, et al.

[2] ressaltam a importância
da olimpíada para restaurar o ensino e aprendizagem de Matemática através da
proposta de resolução de problemas que busca explorar o raciocínio lógico, adquirir
estratégias e capacidade de leitura e interpretação de dados e ainda observam que a
participação nas olimpíadas é uma forma de perceber a aplicabilidade de conteúdos
tomados, em primeiro momento, apenas como teoria.

Como complemento, Barbosa [4] propõe que as vantagens de uma Olimpíada
ainda incluem a elevação da autoestima de professores, alunos e da comunidade
escolar.

Em pesquisa que buscou traçar um panorama dos recursos humanos em mate-
mática no Brasil, a SBM e o IMPA por meio dos pesquisadores J. L. Barbosa
(UFC), M. J. Carneiro (UFMG), S. Druck (UFF), J. Koiller (LNCC), M. A.
Ruas (USP/SCar), C. Tomei (PUC/Rio), com a colaboração de J. Palis (IMPA)
ressaltam a preocupação com o ensino de Matemática em todos os níveis e funda-
mentam a hipótese de um ensino fundamental e médio com grandes deﬁciências
matemáticas seja pela má formação dos professores, desinteresse dos estudantes e
políticas públicas.

Diante o cenário encontrado, o documento aﬁrma ser “necessária uma mobiliza-
ção imediata da comunidade matemática na discussão de diretrizes para o ensino
da matemática e na implementação de novos programas de aperfeiçoamento dos
atuais professores e ampliação dos já existentes..."[27, p. 5], e aponta ser de ex-
trema importância esses programas de aperfeiçoamento dos professores já inseridos
nos ensinos fundamental e médio.

Ainda segundo esse mesmo documento [27], para esse grupo de professores
seria necessário a produção de material bibliográﬁco, o intercâmbio entre esses
professores e instituições formadoras mais qualiﬁcadas e etc. sendo que umas das
alternativas para se alcançar o que está sendo proposto seria a ampliação das
Olimpíadas de Matemática.

Percebemos então, que os objetivos traçados no início da implementação de
uma olimpíada de matemática, até aqueles mais direcionados aos professores tal
como o incentivo ao aperfeiçoamento na busca de novos recursos, são de extrema
importância para a melhoria do ensino e aprendizagem de matemática.

O documento supra citado também comenta que os estudantes que se preparam,
ou poderiam se preparar, para ingressar em uma licenciatura ou bacharelado em

37

2.1. O porquê de se organizar uma Olimpíada

matemática não o fazem por falta de estímulo, seja da escola, professores e/ou
políticas públicas. E novamente temos as Olimpíadas de Matemática colocadas
como uma ferramenta na tentativa de sanar essa diﬁculdade ao objetivar o incentivo
e desenvolvimento do gosto pela matemática, o contato com um espaço acadêmico
que favoreça a formação do estudante e a descoberta de novos talentos e futuros
líderes de sociedades matemáticas.

Em sua pesquisa sobre a Avaliação de impacto da OBMEP na comunidade
escolar e na comunidade externa, a partir das percepções dos diversos atores en-
volvidos, tais como, alunos, professores, pais de alunos e gestores educacionais,
Maranhão [16] destaca alguns aspectos positivos dessa prática: a existência de in-
teresse, motivação e estímulo à melhoria do aprendizado dos estudantes em relação
à Matemática; a formação de grupos e melhoria das relações entre estudantes e
professores e entre os próprios estudantes fortalecendo laços de solidariedade, a
sensação de responsabilidade, de integração social, de inclusão social e ampliação
do reconhecimento da autonomia individual que possuem frente ao próprio de-
senvolvimento e ainda o repensar as práticas pedagógicas dos professores pelos
próprios professores.

A implantação de uma Olimpíada, seja em qualquer âmbito, permite então
estabelecer um diálogo entre professores de Matemática das escolas envolvidas
permitindo estabelecer novas estratégias para superar diﬁculdades no ensino desta
disciplina.

Moraes [19] destaca o comentário feito pelo matemático Jacob Palis na apre-
sentação do livro Olimpíadas Brasileira de Matemática, 9a a 16a: problemas de
resoluções:

As Olimpíadas de Matemática são hoje reconhecidamente um poderoso instru-
mento não só para a descoberta de talentos, mas também para difusão desta
área fundamental do conhecimento, a que são expostas nossas crianças desde
bem cedo. De fato, quando organizadas em várias etapas ou fases para o mesmo
grupo de crianças ou jovens, pode-se ir desde testes amigáveis e atraentes até
a etapa mais seletiva da descoberta de talentos, muitos deles tornando-se mais
tarde excelentes cientistas ou proﬁssionais em geral (p. 7).

A participação em Olimpíadas de âmbito nacional como a OBMEP tem crescido
rapidamente como vimos na Tabela 1.2 e isso faz com que o percentual de pre-
miados seja reduzido proporcionalmente em função da premiação disponível e da
crescente participação, segundo Maranhão [16], já que o número de premiados,

38

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

de acordo com o regulamento da OBMEP, não se altera em consonância com o
número de participantes.

Por exemplo, na realização da OBMEP em 2012, com uma participação de mais
de 19 milhões de estudantes na primeira fase e a quantidade de prêmios segundo o
seu regulamento, temos uma porcentagem máxima de 0,26% de alunos premiados
participantes da 1a fase e considerando somente os participantes da 2a fase essa
porcentagem sobe para 6,15%.

Assim a implementação de uma Olimpíada em um município ou em uma escola,
terá uma abrangência populacional menor, possibilitando que uma porcentagem
maior de estudantes sejam premiados, ou tenham mais possibilidade de receber
uma premiação, que talvez não teriam na OBMEP por exemplo, favorecendo então
uma maior motivação para participação e ainda servindo como preparação para
competições de maior abrangência.

Além disso, a implementação de uma Olimpíada em um município ou em uma
escola possibilita captar a atenção e o interesse não só dos alunos mais preparados,
mas também daqueles que apresentam baixo desempenho, desenvolver, também,
um espírito competitivo, sadio e a criatividade na resolução de problemas além de
que perceber que a Matemática é uma ciência viva.

2.2 Atividades Pré-Olímpicas

É de extrema importância a divulgação das olimpíadas sejam elas escolares,

municipais, estaduais, nacionais ou internacionais.

Quando falamos em Matemática já há uma aversão por parte de muitos estu-
dantes, imagine então quando estes se deparam com um cartaz que divulga uma
Olimpíada de Matemática. É claro que a reação de alguns é logo a de se afastar o
máximo possível de tal evento, daqueles que irão participar, seus organizadores e
demais envolvidos.

Preocupados em como deve ser esse primeiro contato com as olimpíadas e mais
especiﬁcamente com as questões e suas formas de abordar a matemática, sugerimos
que essa divulgação tenha início dentro de cada sala de aula ainda como uma aula
comum, através de algumas atividades.

Os objetivos das atividades pré-olímpicas são portanto:

Divulgar a futura olimpíada;

•

39

•

•

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

Colocar os alunos em contato com problemas olímpicos;

Despertar o interesse de um maior número de estudantes para participar da
futura olimpíada.

Buscaremos isto através de atividades que consideramos de maior alcance e ao
ﬁnal daremos outras sugestões de inserção de problemas olímpicos no cotidiano de
sala de aula.

As duas primeiras atividades são adaptações de atividades propostas no livro

Círculos Matemáticos: A experiência Russa [13].

2.2.1 Campeonato Pré-Olímpico

Essa atividade tem a previsão de duração de 2 aulas de aproximadamente 50
min que devem ser, se possível em semanas diferentes e tem como público alvo
todos os alunos que se pretende envolver na futura olimpíada.

É importante frisar que a não impressão da obrigatoriedade de participação faz
com que o estudante se sinta mais a vontade em envolver-se ou não com as demais
atividades e a própria olimpíada. Mas também é importante ressaltar o papel do
professor neste momento crucial de envolvimento dos estudantes.

A motivação dos estudantes partirá da motivação do professor e da forma de
abordá-los para tal atividade. Há ainda a possibilidade de incentivo através de
premiação e a seleção de atividades que estejam relacionadas com assuntos já
estudados e até mesmo com um grau de diﬁculdade menor.

Ainda assim se alguns estudantes relutarem em não participar da atividade pre-
pare atividades relacionadas ao conteúdo que está sendo trabalho normalmente em
sala de aula e peça-os para fazerem as atividades enquanto o campeonato estiver
em progresso, mas não os retire da sala pois pode ser interessante o contato indi-
reto deles com as outras atividades e toda movimentação daqueles que aceitaram
participar.

O campeonato será disputado em duas fases:

1a fase: Ocorrerá na primeira aula destinada a esta atividade. Os participantes
devem ser divididos em grupos iguais de, no máximo, quatro pessoas cada
um. Se o número de alunos participantes não for múltiplo de quatro, ﬁca a

40

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

critério do professor um novo agrupamento ou distribuição nos grupos dos
alunos restantes.

Esta fase será composta de rodadas e o número de rodadas será deﬁnido
em função do número de participantes de cada grupo. Em cada rodada, os
representantes dos grupos deverão resolver uma questão pré-deﬁnida pelo
professor (a mesma para todos os grupos), com um tempo limite de 5 minu-
tos. Em cada rodada muda-se o representante do grupo.

O grupo do estudante que terminar corretamente e em menor tempo ganha n
pontos na tabela deste campeonato, sendo n o número de grupos. O segundo
2) pontos e assim
mais rápido e correto ganha (n
por diante.

1) pontos, o terceiro (n

−

−

O número de rodadas será deﬁnido em função do número de participantes
em cada grupo. Se um grupo ou mais grupos ﬁcarem com um número maior
de participantes algum componente dos grupos menores participará em mais
de uma rodada.

Terminada essa fase o professor apresenta a segunda fase, que ocorrerá na
próxima semana, visto que, como veremos mais adiante, essa fase requer uma
preparação e pesquisa por parte dos alunos e do professor.

No próximo capítulo apresentaremos algumas questões e suas respectivas
soluções para cada nível comumente distribuído pelas olimpíadas de mate-
mática a saber: Nível I: 6o e 7o anos; Nível II: 8o e 9o anos e Nível III:
Ensino Médio, e ainda fontes na rede nacional de computadores, algumas
dessas podem ser usadas pelo professor nesta primeira fase.

2a fase: Esta fase será composta de 3 rodadas e ocorrerá na segunda aula. Na
primeira rodada, cada grupo sorteia um outro grupo e o desaﬁa propondo
uma questão. Nas segunda e terceira rodadas, cada grupo propõe uma
questão a um outro grupo de sua escolha.

Um grupo não poderá ser desaﬁado por mais de um outro grupo em uma
mesma rodada. Em todas as três rodadas se o grupo resolver corretamente,
num tempo máximo de 10 minutos, a questão proposta, ganha 2 pontos. Caso
o grupo desaﬁado não resolva a questão, um componente do grupo desaﬁante,
escolhido pelo seu grupo, deverá apresentar, sem consulta, a solução.

Na segunda rodada, o aluno que apresentará a solução, caso o grupo desaﬁado
não a apresente, será escolhido pelo grupo que propôs a questão. Já na
terceira rodada o aluno é escolhido pelo grupo desaﬁado. Caso o desaﬁante
não consiga apresentar a solução, seu grupo perde 1 ponto.

41

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

As questões desta fase deverão ser selecionadas pelos grupos participantes em
materiais impressos ou eletrônicos e depois, organizados em um documento.
Devem ser entregues, com antecedência ao professor, impressas, com refe-
rência e com solução para que este analise as soluções apresentadas, prepare
suas próprias soluções e ainda organize um material com todas as questões
propostas durante toda a atividade.

2.2.2 Leilão Matemático

Essa atividade pode ser individual ou em equipes e funciona da seguinte

maneira.

O professor, que será o leiloeiro, prepara uma lista de problemas que serão
“leiloados". É interessante que os problemas sejam colocados em ordem crescente
de diﬁculdade para que os estudantes não se sintam desmotivados por não con-
seguirem resolver nenhum problema.

Um leilão envolve dinheiro, logo o professor deve criar uma “moeda"ﬁctícia,
como por exemplo, “gaussio", ou uma sugestão dada pelos próprios estudantes.
Criada a moeda o professor distribui para cada estudante ou grupo de estudantes
uma quantia inicial que pode ser de 1000 gaussios.

Finalmente começa-se o leilão propriamente dito e o leiloeiro (professor) anun-
cia um problema e o valor dele. O estudante ou grupo que comprar esse problema
terá por objetivo apresentar, dentro de um tempo determinado pelo professor, a
solução do problema tentando assim aumentar o capital que recebeu.

Suponha que o primeiro problema seja oferecido por 100 gaussios e um determi-
nado estudante ou equipe dê um lance de 10 gaussios e arremate o problema. Essa
equipe então terá que apresentar uma solução para o problema dentro do prazo
estabelecido pelo leiloeiro. Se essa solução estiver correta a equipe que arrematou
o problema aumenta seu capital em 90 gaussios (100

10 = 90).

−

Suponha que a solução não esteja totalmente apresentada, ou com alguns erros.
Depois de uma avaliação pelo leiloeiro, este avisa a todos que a solução apresentada
não está totalmente correta e o estudante ou equipe perde os 10 gaussios, e o
problema, acompanhado ou não da solução incompleta, volta a ser leiloado dando
oportunidade para que outro participante dê um lance e tente apresentar a solução
correta.

O problema é oferecido no leilão várias vezes, até que nenhuma equipe queira
comprá-lo. Quando isto acontece, a equipe que conseguiu o melhor resultado

42

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

recebe o valor do problema, descontado, é claro, o valor que ela ofereceu. Então o
próximo problema é oferecido em leilão e assim por diante.

2.2.3 Circuito Matemático

A atividade aqui proposta pode ser melhor trabalhada de forma interdisciplinar
com o professor de Educação Física e até mesmo professores de outras disciplinas
em qualquer faixa etária, tomando o cuidado de adaptar as atividades ao nível de
escolaridade dos alunos.

Além disso, esse tipo de atividade é desenvolvida com a energia dos estudantes,
que nesse caso pode ser utilizada, trabalhada e ainda servir como motivação para
a participação nas atividades. Na verdade um dos grandes desaﬁos dos professores
é propor atividades de aprendizagem associadas a atividades físicas.

O circuito poderá, entre uma tarefa e outra, de matemática ou outra disciplina,
conter uma atividade física como por exemplo uma simples corrida até alcançar o
local onde está o outro problema, ou uma “corrida de saco", etc.

Divida os participantes em equipes preocupando-se com uma divisão homogênea.
Essas equipes deverão percorrer o circuito e em alguns momentos deverão cumprir
algumas tarefas para que possam dar prosseguimento ao percurso e chegar ao ﬁm
do circuito.

Cada equipe deverá percorrer o circuito sozinha. Em cada tarefa haverá um
tempo máximo para que esta seja cumprida. Caso a equipe cumpra a tarefa antes
do tempo máximo terá, como bônus, o tempo que ainda restava descontado de seu
tempo ﬁnal. Mas caso ela não cumpra no prazo máximo terá, como penalidade,
esse tempo acrescido ao seu tempo ﬁnal. Sagra-se campeã a equipe que após
subtraídos os bônus e somadas as penalidades obtiver o menor tempo.

A seguir daremos sugestões para as tarefas que têm como objetivo principal
divulgar a Matemática e despertar o interesse dos alunos e envolver, principal-
mente, aqueles que são apáticos em relação a esta disciplina. Essas tarefas devem
ser apresentadas aos alunos na forma escrita.

Tarefa 1: Quebra-Cabeças Pitagórico

A tradição é unânime em atribuir a Pitágoras a descoberta independente do
teorema sobre triângulos hoje universalmente conhecido pelo seu nome - que
o quadrado sobre a hipotenusa de um triângulo retângulo é igual a soma

43

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

dos quadrados sobre os catetos. Mas esse teorema já era conhecido pelos
babilônios mais de um milênio antes, mas sua primeira demonstração geral
pode ter sido dada por Pitágoras.

Se o quadrado sobre a hipotenusa de um triângulo retângulo é igual a soma
dos quadrados sobre os catetos então é possível cobrir a superfície limitada
pelo quadrado de lado igual à hipotenusa do triângulo com as peças que
formam os outros dois quadrados de lados iguais às medidas dos catetos
desse mesmo triângulo.

Essa é a sua tarefa para poder continuar seu trajeto, ou seja, monte o quebra-
cabeças pitagórico e prossiga, com sua equipe, para a próxima tarefa. O
tempo máximo é de 5min.

Tarefa 2: Limitando áreas

Há muitas situações na vida das pessoas que envolvem medidas de superfície.
Por exemplo, na compra de um imóvel é importante conhecer a área do
terreno e o preço do metro quadrado da região.

Sua tarefa neste momento é, com a corda que contém 12 nós, limitar 3
superfícies que tenham áreas iguais a 9 u.a.; 5 u.a. e 6 u.a. Você tem, no
máximo 10 minutos para cumprir esta tarefa.

Tarefa 3: Palitos de Fósforo

Com palitos de fósforo formamos algarismos, conforme a ﬁgura. Deste modo,
para escrever o número 188, usamos 16 palitos.

Sua tarefa aqui é escrever o maior número possível usando exatamente 13
palitos. Seu tempo máximo é de 5min.

44

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

Tarefa 4: Balões com Problemas

Selecione alguns problemas e coloque-os dentro de balões. Ao alcançar essa
atividade o estudante deverá escolher um balão, enchê-lo até que ele estoure
e então resolver o problema proposto.

O objetivo do estudante é resolver um único problema, logo, ele deverá
encher, até estourar, quantos balões forem necessários até que apresente a
solução correta de um problema.

Nesta atividade não há tempo limite, mas há um limite de quantidade de
balões. Se os balões acabarem e a equipe não tiver conseguido resolver ne-
nhuma problema esta deverá ser penalizada em 3min. Caso resolva algum
problema prossegue o circuito não obtendo bônus.

Tarefa 5: Tarefa 5: História da Matemática

O que estudamos em matemática hoje e o que utilizamos para outras pesqui-
sas é fruto de muita observação, criatividade e dedicação por parte de alguns
estudiosos de séculos passados.

O objetivo desta atividade é relacionar, corretamente, três matemáticos ao
seu respectivo feito. Para isso você tem uma tabela (ver no ﬁnal desta ativi-
dade) em que na primeira linha haverá três “feitos"de três dos 6 matemáticos
que estarão listados separadamente.

Escolha três dos 6 seis nomes, escreva-os abaixo dos três feitos que constam
na tabela. Feita a primeira tentativa, um “monitor” que sabe a associação
correta irá preencher as duas últimas colunas (4a e 5a) da tabela. A quarta
coluna vai indicar quantos matemáticos foram usados corretamente, mas
não estão no lugar certo. Já na quinta coluna será colocado o número que
corresponderá a quantidade de matemáticos que foram usados corretamente
e relacionados corretamente também ao seu feito.

45

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

Implantou
a
f (x)
funções

notação
para

altura
uma

Cálculo
da
de
pirâmide
por meio da
sombra

Efetuou
a
soma
1 + 2 + 3 +
+ 98 +
· · ·
99 + 100
mental-
mente, com
10 anos

Matemático
Gauss
Isaac Newton
Euler
Tales de Mileto
Pitágoras
Al-Khwarizmi

Nesta atividade também não há tempo limite, apenas um limite de quantidade
de tentativas que será dada a equipe e está relacionada diretamente com o número
de linhas inseridas na tabela acima.

2.2.4 Outras atividades pré-olímpicas

As atividades relatadas acima são atividades de maior amplitude que geram

um ambiente de competição saudável entre os alunos.

Há ainda outras opções de atividades pré-olímpicas que servirão de treina-
mento e adaptação às diversas formas de abordagem da matemática nas questões
olímpicas.

Uma dessas atividades é a inserção de questões olímpicas em folhas de exercícios
passadas normalmente para os alunos como ﬁxação, aprofundamento e revisão do
conteúdo que está sendo trabalhado em sala de aula. É possível selecionar questões
olímpicas relacionadas a um determinado conteúdo do currículo corrente.

Mas as questões inseridas não necessariamente devem estar relacionadas ao
conteúdo do currículo que está sendo trabalhado. Essas questões podem, por
exemplo, servir de revisão de algum conteúdo anterior ou, ainda melhor, podem
estar relacionadas ao raciocínio lógico que normalmente não é abordado como
conteúdo curricular e nem mesmo é aguçado nos alunos quando se trabalha apenas
os exercícios de livros didáticos e apostilas.

Atividade 1: Banco de Questões

Uma outra atividade, mais comum nas Olimpíadas de Matemática em geral, é
a disponibilização de um banco de questões. Esse banco de questões pode ser

46

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

impresso e entregue aos estudantes que se interessarem por essa atividade
extra-classe ou pode ser disponibilizado em vias eletrônicas como e-mail,
portal da escola, grupos de discussão, etc. É importante a disponibilização
das soluções de tais questões, para que os alunos ganhem também um certo
grau de autonomia em seus estudos.

Durante todo período pré-olímpico é importante que o(s) professore(s) en-
volvido(s) disponibilize(m) um tempo para tirar dúvidas dos alunos quanto
aos problemas sugeridos nas atividades.

Atividade 2: Gincana de Matemática Olímpica

Essa Gincana consiste basicamente em disponibilizar um problema por se-
mana para os alunos da escola como desaﬁo.

Os alunos devem resolver o problema e entregar a sua solução para o professor
coordenador que irá analisar todas as soluções a ele entregues e na semana
seguinte, juntamente com um novo problema, publicará a melhor solução
baseado em critérios como coerência matemática e organização escrita do
raciocínio, do problema anteriormente proposto.

Atividade 2: Turmas de Treinamento

Passada a prova da primeira fase da olimpíada uma atividade interessante
a ser oferecida aos alunos são as “Turmas de Treinamento" para a prova
da segunda fase da olimpíada. Poderão participar dessa turma os alunos
classiﬁcados para a segunda fase da olimpíada e aqueles que, mesmo não
sendo classiﬁcados, ainda continuam a demonstrar interesse por participar
de tais atividades.

Os encontros (aulas) deverão ser agendados com antecedência, para que os
alunos interessados se organizem para poder participar. Em cada encontro
deve-se ter um responsável por conduzir a atividade e pelo menos mais uma
pessoa que dê suporte a este.

O responsável deverá elaborar uma lista com cinco ou seis questões do tema
proposto para o encontro baseado em questões olímpicas. Esse material deve
ser preparado para ser repassado aos alunos no início do encontro.

Nos treinamentos, deve-se dividir os alunos em grupos, entregar os problemas
e dar um tempo para tentar resolvê-los. É importante estimular a discussão
dos problemas no grupo. Após um tempo estipulado passa-se à discussão e
então à resolução‘, que deve ser feita preferencialmente por algum grupo. No
caso de não conseguirem resolver o problema, a resolução deve ser feita por
algum professor, mas sempre discutindo com os alunos.

47

2.2. Atividades Pré-Olímpicas

É interessante colocar nesses treinamentos questões factíveis para que não
desanimem, mas também é importante propor desaﬁos.

2.2.5 Atividades pré-olímpicas para professores

Quanto aos professores, é importante que esses tenham contato com os pro-
blemas olímpicos para que possam ter condições de preparar as atividades citadas
anteriormente. Podemos dizer que a maioria dos professores de Matemática não
participaram de Olimpíadas de Matemática enquanto estudantes e isso pode ser
uma barreira que deve portanto ser transposta.

Os professores devem ser motivados de alguma forma a se envolverem na com-
petição. Se a competição é escolar, há algum sujeito tomando frente nessa em-
preitada, se é municipal ou de abrangência maior há um sujeito que pode ser um
professor ou um grupo de professores ligados a uma certa instituição que também
estão à frente da competição.

Esses sujeitos precisam de cooperação e podem muitas vezes esbarrar na falta
dela. Assim como os estudantes, os professores devem ser envolvidos em atividades
que os façam sentir-se motivados e um pouco mais seguros para trabalhar com
questões olímpicas.

Uma proposta de atividade para os professores é o “estudo em grupo". Este
estudo pode ser feito durante todo o ano letivo, mesmo fora de períodos, vamos
dizer, olímpicos. É claro que neste momento poderemos esbarrar na disponibi-
lidade dos professores, portanto um contato com a direção da(s) escola(s) se faz
necessário para que possa haver, quem sabe, um acerto de algumas horas (pa-
gas) destinadas a esses encontros. Podem ser usados também alguns encontros
pedagógicos existentes em algumas instituições.

Nesse grupo de estudos, após deﬁnidos dias e horários (de início e ﬁm) pode-se
começar pela resolução de provas mais recentes como as da OBMEP e OBM. Neste
tempo os professores poderão tirar dúvidas uns com os outros e já terão oportu-
nidade de preparar atividades para os alunos selecionando as questões que estão
sendo resolvidas e até mesmo separando-as em determinados blocos de assuntos.

Após alguns encontros de resolução e discussão de exercícios e ainda de prepa-
ração de material para os estudantes, os professores podem elencar assuntos que
eles terão que estudar. Devem estabelecer um calendário com compromisso de
apresentar para a escola turmas de olimpíada.

48

2.3. Organização da Olimpíada

Os assuntos elencados podem ser distribuídos para os professores participantes
que também receberão sugestões de materiais de pesquisa e estes ﬁcarão respon-
sáveis por preparar um material e uma apresentação do assunto em outros encon-
tros.

No artigo “Olimpíada de Matemática - uma porta para o futuro", Carneiro
[8] lista alguns materiais para estudos com turmas que estão se preparando para
uma olimpíada, que ele denomina de “Turma Olímpica". Há também o material
disponibilizado no portal da OBMEP. Daremos ainda mais dicas de materiais no
quarto capítulo desta dissertação.

É interessante também levar para a escola professores de outras instituições
de ensino, seja privada ou pública, de ensino superior ou não e estudantes de
graduação que estejam mais familiarizados com determinados assuntos abordados
nas reuniões em grupo. Esse intercâmbio, com certeza, será benéﬁco para ambas as
partes, pois dará a oportunidade de uma aproximação entre instituições de ensino
superior, seus estudantes e a realidade das escolas e professores visitados.

O contato mais direto com os assuntos abordados em olimpíadas e a forma
como são abordados poderá também suscitar nos professores uma mudança em
sua postura acadêmica e a vontade de elaborar questões semelhantes que poderão
até mesmo ser inseridas no banco de questões ou na própria prova da olimpíada.

2.3 Organização da Olimpíada

As justiﬁcativas para se organizar uma Olimpíada de Matemática já foram
colocadas no início deste capítulo. Logo após, sugerimos atividades pré-olímpicas
para alunos e professores. Neste momento descreveremos como se organizar uma
Olimpíada de Matemática escolar. Esse pode ser um projeto para se apresentar à
coordenação e direção da escola.

A escolha por organizar uma olimpíada escolar deve-se ao fato de termos como
um dos objetivos desta dissertação propor um projeto com aplicação direta pelo
professor em sua escola, o que vai ao encontro da primeira modalidade de trabalho
de conclusão de curso proposta pela coordenação nacional do PROFMAT que é a
de elaboração de proposta de atividades educacionais.

Mas isso não impede que esse mesmo detalhamento e passos de organização
sejam utilizados para uma competição de maior ou menor abrangência, como
olimpíadas municipais ou só para determinadas séries dentro da escola. Almejamos

49

2.3. Organização da Olimpíada

ainda que possa até mesmo ser utilizado para organizar olimpíadas de outras áreas
do conhecimento.

Tomando como ponto de partida a experiência da orientadora deste trabalho
na organização e implementação da Olimpíada Viçosense de Matemática e nossas
pesquisas a projetos, regulamentos, sites, provas e outros de outras olimpíadas,
destacaremos abaixo pontos essenciais para a organização de uma olimpíada. Aqui
tratamos como pontos essenciais aquilo que deve estar bem deﬁnido para garantir
o sucesso na implementação do projeto.

2.3.1 Introdução

Sendo este o primeiro ponto, portanto, o primeiro contato com o projeto, deve
conter um breve relato de todo o documento citando os tópicos que serão abordados
nele e deixando claro os objetivos do documento. Aqui é importante diferenciar
objetivos do documento dos objetivos da Olimpíada. Haverá um espaço próprio
para esses últimos.

Trace um breve perﬁl da proposta de olimpíada citando que há uma comissão
organizadora, os objetivos do projeto em questão, que normalmente são: delimitar
e apresentar as atividades que ocorrerão e o custo de cada uma, público alvo,
sujeitos envolvidos e o retorno que isso poderá trazer para a escola.

Note que já neste ponto devem haver responsáveis (comissão organizadora),
que já deverá ter se reunido e discutido estratégias iniciais. Para uma olimpíada
escolar, essa “comissão” pode ser formada por um professor e este, com apoio
neste trabalho ou na cartilha que apresentaremos posteriormente, apresentará este
projeto e poderá então adicionar adeptos ao seu trabalho.

2.3.2 Objetivos

Este é o momento de deﬁnir os objetivos da olimpíada. O que se pretende
alcançar com a implementação da Olimpíada de Matemática na escola? Busque
delinear os objetivos que tendem a ser atingidos em curto, médio e longo prazo,
talvez até mesmo nessa ordem.

Ao descrever os objetivos tenha em mente as atividades que acontecerão du-
rante todo o período da competição para que elas levem a alcançar os objetivos
propostos, lembrando sempre que objetivos são metas a serem alcançadas e devem
ser a todo momento retomados, porque eles servirão como base para uma possível
avaliação da competição.

50

2.3. Organização da Olimpíada

Listaremos, abaixo, os objetivos mais comumente encontrados em regulamentos
e relatos de experiência com Olimpíadas de Matemática. Esses objetivos podem
servir como ponto de apoio para que sejam traçados os objetivos da competição
que se pretende organizar.

Estimular o estudo da Matemática por alunos e professores;

Desenvolver e incentivar a capacitação de professores;

Contribuir e inﬂuenciar na melhoria do ensino da matemática;

Detectar jovens talentos;

Contribuir para a integração das escolas com as universidades, institutos de
pesquisa e sociedades cientíﬁcas;

Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento;

Estimular a prática docente dos estudantes de licenciatura;

Despertar nos alunos do ensino básico a curiosidade para pesquisar e a von-
tade de querer aprender e solucionar problemas matemáticos;

Preparar os alunos para outras competições.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

2.3.3 Comissão Organizadora

Após contato e apresentação verbal da ideia de implementação de uma olimpíada
em sua escola para os professores, sugira que seja montada uma comissão que res-
ponderá e se responsabilizará por toda a organização da olimpíada.

Neste momento há a oportunidade de entrar em contato com instituições de
ensino superior, secretarias de educação e outras instituições que talvez possam
auxiliar mais de perto na organização e implementação da competição.

Liste as responsabilidades dessa comissão. Abaixo apresentamos algumas que

não deverão ﬁcar de fora:

Divulgação da competição;

Montagem do regulamento;

Elaboração e implementação das atividades de preparação;

•

•

•

51

2.3. Organização da Olimpíada

Elaboração das provas e seus respectivos gabaritos;

Traçar critérios de correção das provas e corrigi-las;

Divulgação dos resultados;

Cumprimento do cronograma;

Elaboração de um relatório ﬁnal.

Organização de solenidade de premiação

•

•

•

•

•

•

2.3.4 Público Alvo

Deﬁna o seu público alvo. Talvez se sinta mais confortável em iniciar o pro-
jeto com algumas turmas apenas; portanto, é importante deixar bem claro quem
participará das atividades propostas no projeto.

Para uma olimpíada escolar, nossa sugestão é que seu público alvo seja separado

em 4 grupos:

Grupo 1 : Estudantes de 6o e 7o anos;

Grupo 2 : Estudantes de 8o e 9o anos;

Grupo 3 : Estudantes do ensino médio;

Professores: Professores de Matemática e outros interessados.

2.3.5 Atividades Preparatórias

Sugestões para estas atividades já foram colocadas neste mesmo capítulo. No
projeto, cite cada atividade que pretende realizar e um breve resumo sobre elas
contendo o responsável, público alvo e objetivos.

2.3.6 Inscrições

É imprescindível que sejam efetuadas as inscrições por parte dos estudantes
para que se prepare o material necessário para aplicação das provas. Essa inscrição
deve ser efetuada pelo próprio estudante através de um formulário impresso, portal
da escola (se a escola possuir um) ou através de um outro meio eletrônico como o
google docs.

52

2.3. Organização da Olimpíada

A inscrição pode ser obrigatória apenas para a participação na primeira fase
da olimpíada ao adotar um critério de estudantes classiﬁcados, e assim automati-
camente inscritos, para a segunda fase.

Sugerimos que para as turmas de treinamento também seja exigida a inscrição
dos alunos visto que, dependendo do número de classiﬁcados e dentre esses os inte-
ressados, ainda poderão ter direito de participar aqueles que ainda demonstrarem
interesse no treinamento. Isso também visa economizar material a ser impresso.

2.3.7 Provas

Neste ponto elabore um texto explicativo respondendo às seguintes questões:

Quantas e como serão as provas?

Quem poderá participar das provas?

Qual a estrutura de cada prova?

Qual o tempo destinado à resolução dos problemas propostos?

Onde e quando elas ocorrerão?

Quem são os responsáveis pela aplicação e correção?

•

•

•

•

•

•

A sugestão é que para cada um dos três primeiros grupos colocados no item
anterior, a olimpíada seja dividida em duas fases, sendo a primeira fase composta
por uma prova contendo 10 questões de múltipla escolha e uma segunda fase tam-
bém composta por uma única prova, agora contendo 5 questões discursivas com,
no máximo, dois sub-itens em cada uma, da qual participarão de 10% a 20% dos
alunos que participaram da primeira fase.

2.3.8 Pontuação, Classiﬁcação e Premiação

Para a deﬁnição destes itens deve-se responder as perguntas abaixo, explici-

tando os critérios de escolha, como:

Como serão distribuídos os pontos nas provas em cada fase?

Como será feita a classiﬁcação ﬁnal dos participantes?

•

•

53

•

•

•

•

•

2.3. Organização da Olimpíada

Quais os critérios de desempate?

E os professores e turmas, se forem ser premiados, como será feita essa pon-
tuação e classiﬁcação?

Quais são os prêmios?

Como serão distribuídos os prêmios?

Haverá uma cerimônia de premiação? Onde, quando, quem poderá partici-
par?

Os itens pontuação, classiﬁcação e premiação são importantes pois trata-se de
uma competição e numa competição deve-se constar esses itens. A cerimônia de
premiação é o momento no qual a família pode ser convidada para que o trabalho
da escola seja divulgado, os estudantes premiados sejam homenageados juntamente
com sua família exaltando o esforço e contribuição de cada um.

Normalmente as premiações em olimpíadas são compostas de medalhas de ouro,
prata, bronze e menções honrosas. Como a olimpíada escolar tem uma abrangên-
cia menor, ou até mesmo para uma olimpíada regional, sugerimos que para cada
nível, além das premiações acima sejam oferecidos outros prêmios para os três
melhores colocados. Prêmios como, máquina digital, bicicleta, livros, notebooks,
entre outros podem ser fonte de motivação para a participação na competição.

A quantidade de alunos premiados deve ﬁcar a critério da comissão organi-
zadora, mas deve ser pré-deﬁnido e estar claro no regulamento. Como sugestão
premiaríamos, em cada nível, com medalhas simbólicas de ouro, prata e bronze,
respectivamente, as três melhores notas na 2a fase da competição. Se houver em-
pate que sejam distribuídas mais medalhas. Já para os outros prêmios citados
acima elabore critérios de desempate. Quanto às menções honrosas ofereça-as aos
alunos com desempenho de destaque na 2a fase da olimpíada e que não receberam
medalhas.

2.3.9 Atribuições

Deﬁna os papéis de cada possível ator nessa competição: alunos, professores,

direção e comissão organizadora.

As atribuições da comissão organizadora já foram colocadas quando a descreve-
mos especiﬁcamente. Numa olimpíada escolar não há muitas atribuições a serem
deﬁnidas além daquelas da comissão organizadora e pode ser interessante destacar
as atribuições do aluno que se resume em efetuar sua inscrição para as atividades
que dela necessitarem.

54

2.3. Organização da Olimpíada

2.3.10 Custos

Com a experiência nas Olimpíadas Viçosense de Matemática, podemos dizer
que este é um dos pontos mais difíceis do projeto quando se quer oferecer bons
prêmios aos alunos que atingiram destaque. A arrecadação de fundos para este ﬁm
em especial é desgastante mas não pode ser uma barreira. É importante buscar
formas criativas para isso, como por exemplo doações, sorteios, etc.

Abaixo levantamos pontos que, para nós, são essenciais e geram gastos e por

isso precisam ser antecipadamente previstos e contemplados no orçamento.

1. Confecção de cartazes e folders.

2. Aquisição e/ou confecção das medalhas.

3. Aquisição dos prêmios com ou sem patrocínios.

4. Coquetel da cerimônia de premiação.

5. Impressão das provas e outros materiais das atividades.

2.3.11 Regulamento

O regulamento deve conter os seguintes tópicos e deve ser disponibilizado, pelo

menos, para todos os participantes da competição.

Todos os itens do regulamento foram deﬁnidos anteriormente; logo, aqui colo-
camos apenas a estruturação que achamos conveniente para um regulamento apoia-
dos em regulamentos disponíveis de olimpíadas de matemática que acontecem no
Brasil.

1. Responsabilidade

2. Participantes

3. Objetivos

4. Estrutura da competição

5. Inscrições

6. Estrutura das provas

55

2.3. Organização da Olimpíada

7. Pontuação e classiﬁcação

8. Premiação

9. Atribuições

10. Calendário

11. Disposições ﬁnais

2.3.12 Cronograma de Atividades

Na tabela abaixo apresentamos um cronograma de atividades que visa aplicar
as provas e demais atividades antes do cronograma pré-estabelecido pela OB-
MEP, tomando como referência o ano de 2012. Essa é nossa sugestão para que a
olimpíada escolar sirva como divulgação e preparação para a olimpíada nacional.

56

2.3. Organização da Olimpíada

PERÍODO ATIVIDADES

Fevereiro

Março

Abril

Maio

Junho

Julho
Agosto

Setembro

Outubro

Reunião com os professores de matemática;
Formação da comissão organizadora;
Redação e apresentação do projeto.
Criação do logotipo da olimpíada;
Início das atividades pré-olímpicas com os professores;
Elaboração do regulamento;
Busca de patrocínios.
Divulgação da olimpíada;
Início das atividades pré-olímpicas com os alunos;
Abertura das inscrições;
Encerramento das inscrições;
Elaboração das provas e gabaritos da primeira fase.
Aplicação das provas da primeira fase;
Correção das provas;
Divulgação do resultado;
Início das inscrições para as turmas de treinamento.
Início das atividades das turmas de treinamento;
Elaboração das provas, gabaritos e critérios de correção
da segunda fase.
Férias escolares
Continuação das atividades das turmas de treinamento.
Aplicação das provas da segunda fase;
Correção das provas da segunda fase;
Divulgação do resultado;
Aquisição da premiação.
Cerimônia de premiação;
Elaboração do relatório ﬁnal.

Tabela 2.1: Sugestão de cronograma para projeto de olimpíada de matemática

Capítulo 3

Problemas Olímpicos

Neste capítulo buscamos apresentar temas e problemas abordados em diversas
Olimpíadas de Matemática baseados nos pre-conceitos explicitados por Emanuel
Carneiro [8], pela Comissão Organizadora da Olimpíada de Matemática da UNI-
CAMP [21] e pelos organizadores do Banco de Questões - 2012 da Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. São apresentados 30 problemas,
sendo 10 problemas para cada nível existe na OBM e OBMEP, que variam em
aplicabilidade, tema, diﬁculdade e fonte.

Apresentamos, após as soluções de alguns problemas comentários sobre a sua
resolução e importância dentro de temas abordados pelos Parâmetros Curricu-
lares Nacionais (PCN) para o Ensino Fundamental e também pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio + (PCN+).

3.1 Os Problemas e Temas Olímpicos

Os problemas olímpicos comumente requerem do estudante imaginação e racio-
cínio muito além de conhecimentos prévios e pré-estabelecidos além de estenderem-
se por variados graus de diﬁculdade, que mesmo sendo difíceis de mensurar são
existentes.

Diferente da maioria dos exercícios propostos em livros didáticos, o estudante
é levado a experimentar sua inteligência em lugar de retratar mecanicamente
soluções pré-deﬁnidas. Isto num primeiro momento pode ser um obstáculo pois os
estudantes estão acostumados com uma Matemática de contas, algoritmos rápidos
e pouco raciocínio.

57

58

3.1. Os Problemas e Temas Olímpicos

Isso não quer dizer que os conteúdos previamente estudados na escola não são
abordados. Ao contrário, os conteúdos devem ser aplicados à alguma soluções.
O diferencial é como estes conteúdos são abordados nos problemas, levando o
estudante a visualizar aplicações dos mesmos em seu cotidiano.

Emanuel Carneiro [8] cita que tradicionalmente os assuntos abordados em uma
Olimpíada de Matemática são divididos em 4 temas: Teoria dos Números, Álgebra,
Geometria e Combinatória.

A comissão organizadora da Olimpíada de Matemática da UNICAMP [21] ex-
plicita alguns princípios gerais para a composição de banco de questões, princípios
estes que podem servir para nortear a composição de atividades, banco de questões
e provas de uma primeira experiência com a implementação de uma Olimpíada.

O primeiro princípio é o da “Homogeneidade da Cobertura”, que expressa que
as questões constituintes do Banco de Questões sejam, em número, distribuídas
de forma proporcional à importância dada à todos os conteúdos do programa de
Matemática.

Já o segundo princípio trata da variabilidade de diﬁculdade, indo, para cada
tópico selecionado, do nível mais básico ao mais soﬁsticado garantido que os es-
tudantes consigam resolver alguns problemas e também aguçando o potencial de
alguns deles. Esse nível é nomeado “Variedade do Nível”.

O terceiro e último princípio, o da “Variedade de Enfoque” diz respeito à apli-
cação dos conteúdos passando à mais diretamente associada às situações práticas
e de interesse dos estudantes, indo até as mais abstratas.

O Banco de Questões - 2012 da OBMEP dividiu, pela primeira vez, seus pro-
blemas em três grandes grupos: Aritmética, Combinatória e Geometria. E é a
partir dessas idéias explicitadas anteriormente e selecionando em torno de três
problemas para cada tema exposto no Banco de Questões da OBMEP - 2012, que
apresentamos abaixo 30 problemas retirados de algumas Olimpíadas através dos
quais tentamos exempliﬁcar ao leitor a variedade de conteúdos, linhas de raciocínio
e aplicabilidade de conteúdos.

59

3.2. Problemas

3.2 Problemas

3.2.1 Nível I

Problema 01. (OBM - 2012 )

Quebra Cabeça: Carla recortou o hexágono representado ao lado nas quatro partes
abaixo: um triângulo, dois retângulos e um paralelogramo.

As medidas dessas ﬁguras são dadas em centímetros. Qual é o perímetro do hexá-
gono?

Nota: perímetro de uma ﬁgura é a medida do comprimento da linha que contorna
a ﬁgura.

A) 15cm

B) 18cm

C) 26cm

D) 39cm

E) 81cm

Problema 02. (OBM - 2011 )

Mosaicos: Luana colou com ﬁta adesiva 6 triângulos equiláteros nos lados de um
hexágono, conforme a ﬁgura, obtendo um polígono de 12 lados.

Se ela trocar 3 triângulos por 2 quadrados e 1 pentágono regular, todos com lado
de mesmo tamanho do lado do hexágono, ela vai obter um polígono com quantos
lados?

A) 14

B) 16

C) 17

D) 18

E) 25

60

3.2. Problemas

Problema 03. (OBM - 2011 )

Quadrados: O retângulo da ﬁgura abaixo está dividido em 10 quadrados. As
medidas dos lados de todos os quadrados são números inteiros positivos e são os
menores valores possíveis.

A área desse retângulo é:

A) 180

B) 240

C) 300

D) 360

E) 450

Problema 04. (OBMEP - 2011 )

Flores: Gabriel comprou uma rosa, um cravo e um lírio e quer dar uma ﬂor para
cada uma de suas três amigas. Ele sabe que uma amiga não gosta de cravos, outra
não gosta de lírios e a terceira não gosta de rosas. De quantas maneiras ele pode
distribuir as ﬂores de modo a agradar às três amigas?

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 6

Problema 05. (OVM - 2012 )

Código Secreto: O código secreto da turma de Matheus é um número de 3 algar-
ismos distintos diferentes de 0.

1 6 8 Nenhum algarismo correto.

4 2 5 Um só algarismo correto na posição certa.

5 8 6 Um só algarismo correto, mas na posição errada.

4 1 3 Um só algarismo correto, mas na posição errada.

7 4 8 Um só algarismo correto na posição certa.

Utilizando as informações acima obtemos o código que é o número:

A) 187

B) 235

C) 537

D) 357

E) 735

61

3.2. Problemas

Problema 06. (OMM - 2012 )

Colméia de Números: Os dezenove hexágonos da ﬁgura podem ser preenchidos
apenas com os inteiros de 1 a 19, sem repetição. Preencha os hexágonos livres, de
modo que as somas nas cinco verticais e nas dez diagonais sejam todas iguais.

Problema 07. (Olimpíada Pessoense de Matemática - 2011 )

Jogo de Tênis: João e Maria jogaram tênis. João acertou 15 (quinze) saques dos
20 (vinte) efetuados, enquanto Maria acertou 72% dos saques por ela efetuados.
Quem saca melhor? Justiﬁque.

Problema 08. (OBMEP - 2012 )

Passeando por Quixajuba: As ruas de Quixajuba formam uma malha de retângulos
iguais. A ﬁgura mostra, em parte do mapa de Quixajuba, os caminhos percorridos
por Alfredo, Bela e Cecília de suas casas até a praia. Nesses caminhos Alfredo e
Bela percorrem, respectivamente, 290 e 230 metros. Qual é a distância, em metros,
que Cecília percorre?

A) 220

B) 230

C) 240

D) 250

E) 260

62

3.2. Problemas

Problema 09. (Olimpíada Paraense de Matemática - 2011 )

A Família de Tiago: O Tiago tem tantos irmãos como irmãs. A sua irmã Inês tem
duas vezes mais irmãos que irmãs. Quantos ﬁlhos têm os seus pais?

Problema 10. (Olimpíada de Maio - 2012 )

Máquina de Fichas: Pedro tem 111 ﬁchas azuis e 88 ﬁchas brancas. Existe uma
máquina que faz dois tipos de operações: uma é trocar 14 ﬁchas azuis por 11
ﬁchas brancas e outra é trocar 7 ﬁchas brancas por 13 azuis. Determine se Pedro
pode conseguir, mediante sucessivas operações com a máquina, aumentar em 33 o
número total de ﬁchas, de modo que a quantidade de ﬁchas azuis seja igual a 5/3
da quantidade de ﬁchas brancas. Se isto for possível, indique como fazê-lo. Se não
é possível, explique por quê.

3.2.2 Nível II

Problema 01. (OBM - 2012 )

Gol de Artilheiro: O grande artilheiro Tornado está prestes a fazer o gol mais
bonito de sua carreira. Ele está de frente para o gol e apenas o goleiro está entre
ele e a trave. Ele está a x metros do goleiro que, por sua vez, se encontra a 2
metros da linha do gol, onde Tornado deseja que a bola caia após passar por cima
do goleiro.

Em um gol dessa magnitude, a trajetória da bola deve ser uma semicircunferência.
Tornado sabe que a bola deve passar a exatamente 3 metros de altura do solo
quando ela estiver acima do goleiro.

Qual a distância de Tornado até o goleiro, ou seja, x, em metros?

A) 3cm

B) 3,5cm

C) 4cm

D) 4,5cm

E) 5cm

63

3.2. Problemas

Problema 02. (Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina - 2012 )

O Perímetro da Cruz: Um polígono em forma de cruz (a esquerda) é rotacionado
em torno de seu centro de um ângulo de 45o, resultando na ﬁgura abaixo à direita.
Calcule o perímetro em negrito desta última ﬁgura.

Problema 03. (OBMEP - 2012 )

Casais Leitores: Três casais ﬁzeram compras em uma livraria. Vitor comprou 3
livros a mais do que Lorena e Pedro comprou 5 livros a mais do que Cláudia. Cada
um dos homens comprou 4 livros a mais do que a respectiva esposa.

Lorena e Cláudia compraram mais livros do que Bianca, que só comprou 3 livros.
Qual das seguintes aﬁrmações é verdadeira?

A) Vitor comprou mais livros do que Pedro.

B) Pedro é marido de Cláudia.

C) Pedro foi o marido que comprou o maior número de livros.

D) Cláudia comprou um livro a mais do que Lorena.

E) Vitor é marido de Bianca.

64

3.2. Problemas

Problema 04. (OVM - 2012 )

Sistema Bicolor: Elizafá desenvolveu o mecanismo luminoso da ﬁgura ao lado, cada
um dos oito botões pode acender as cores verde ou azul. O mecanismo funciona do
seguinte modo: ao ser ligado, todos os botões acendem a luz azul, e se apertamos
um botão, esse botão e seus vizinhos trocam de cor.

Se Elizafá ligou o mecanismo e apertou sucessivamente os botões 1, 3 e 5, o número
de luzes verdes que estavam acesas no ﬁnal é:

A) 3

B) 4

C) 5

D) 6

E) 7

Problema 05. (Olimpíada de Matemática da UNICAMP - 2012 )

Contando no Futebol: Ao ﬁnal da primeira fase de um campeonato de futebol
com seis equipes, somando as pontuações das equipes, obtemos 35 pontos. Con-
siderando que cada equipe jogou com todos os demais adversários apenas uma vez,
determine quantos empates aconteceram, sabendo que cada vitória vale 3 pontos,
cada empate vale 1 ponto e que derrotas não pontuam.

Problema 06. (Olimpíada de Matemática do Estado de Goiás - 2012 )

Partição em uns: Chamemos de “partição em uns"de um número sua decomposição
no menor número possível de parcelas que só tenham o dígito 1. Por exemplo
1 é a partição em uns do
30 = 11 + 11 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 = 2
número 30 e possui dez parcelas.

11 + 8

·

·

(a) Qual é a partição em uns de 2012?

(b) Dentre os números menores que 2012 determine aquele cuja partição em uns
tem o maior número de parcelas.

65

3.2. Problemas

Problema 07. (Competição Matemática do Estado do Rio Grande do Norte -
2012 )

O dragão e as moedas mágicas: Um dragão dá 100 moedas a um cavalheiro que ele
mantem prisioneiro. A metade das moedas é constituída de moedas mágicas, mas
somente o dragão sabe quais são elas. Cada dia, o cavalheiro tem que dividir as
100 moedas em duas pilhas, não necessariamente do mesmo tamanho e podendo
aproveitar, caso julgue conveniente, a divisão já feita no dia anterior. Se algum
dia as duas pilhas possuem o mesmo número de moedas mágicas ou as pilhas tem
o mesmo número de moedas não mágicas, o cavalheiro ganha a liberdade.

Determinar se o cavalheiro pode ganhar sua liberdade em 50 dias ou menos.

Problema 08. (Olimpíada Matemática do Grande ABC - 2011 )

O Último Algarismo: O último algarismo do número 32011 + 42011 é:

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5

Problema 09. (Canguru Matemático Sem Fronteiras - 2012 )

O Dragão de 5 Cabeças: Um dragão tem cinco cabeças. Logo que uma cabeça é
cortada, nascem cinco novas cabeças. Se cortarmos consecutivamente seis cabeças
desse dragão, com quantas cabeças ele ﬁcará?

A) 25

B) 28

C) 29

D) 30

E) 35

Problema 10. (OMM - 2010 )

Placar da Copa: O grupo A da Copa do Mundo de futebol 2010 terminou com os
seguintes resultados:

(a) Quantos gols a África do Sul sofreu?

(b) Sabe-se que:

•

•

O Uruguai não marcou nenhum gol em sua partida contra a França e não
ganhou duas partidas pelo mesmo placar;

A França fez um gol contra a África do Sul e não tomou três gols numa
mesma partida.

Determine o placar da partida África do Sul contra México.

66

3.2. Problemas

País
Uruguai
México
África do Sul
França

Pontos GM GS
0
2
?
4

7
4
4
1

4
3
3
1

Tabela 3.1: (GM - gols marcados, GS = gols sofridos)

3.2.3 Nível III

Problema 01. (OBMEP - 2012 )

Razão de Prata: A ﬁgura mostra um retângulo ABCD decomposto em dois quadra-
dos e um retângulo menor BCFE. Quando BCFE é semelhante a ABCD, dizemos

que ABCD é um retângulo de prata e a razão

é chamada razão de prata.

AB
AD

Qual é o valor da razão de prata?

A) 1

B) √2

C) 1 + √2

D) √3

E) 1 + sqrt3

Problema 02. (OBMEP Banco de Questões - 2010 )

Enchendo o Tanque: Para encher de água um tanque em forma de um bloco
retangular de 3 m de comprimento, 50 cm de largura e 0,36 m de altura, um
homem utiliza um balde cilíndrico, de 30 cm de diâmetro em sua base e 48 cm de
altura, para pegar água numa fonte. Cada vez que ele vai à fonte, ele enche 4/5
do balde e no caminho derrama 10% do seu conteúdo.

Estando o tanque inicialmente vazio, quantas viagens à fonte o homem terá de
fazer para que a água no tanque chegue a 3/4 de sua altura?

67

3.2. Problemas

Problema 03. (Canguru Matemático Sem Fronteiras - 2012 )

Chances de Vitória: Três esportistas, Can, Gu e Ru, participaram de uma mara-
tona. Antes do início da corrida, quatro espectadores discutem as chances de
vitória dos três corredores:

O primeiro diz: Um dos dois, Can ou Gu, irá vencer.

O segundo: Se Gu for o segundo, Ru irá vencer.

O terceiro: Se Gu for o terceiro, Can não irá vencer.

O quarto: Um dos dois, Gu ou Ru, será o segundo.

Terminada a corrida, veriﬁcou-se que todas as aﬁrmações acima estavam corretas.
Qual foi a ordem de chegada dos corredores?

A) Can, Gu, Ru B) Can, Ru, Gu C) Ru, Gu, Can D) Gu, Ru, Can E) Gu, Can,
Ru

Problema 04. (Olimpíada Campinense de Matemática - 2010 )

Palíndromos: Um número natural palíndromo é aquele que é igual quando lido
nos dois sentidos, por exemplo, 0, 88, 808, 812218 são palíndromos. O número de
palíndromos menores que 2010 é:

A) 120

B) 92

C) 95

D) 110

E) 100

68

3.2. Problemas

Problema 05. (OMM - 2010 )

Sequência: Seja a1, a2, a3, 5, a5, a6, a7, 2, ... uma sequência na qual a soma de 3
números consecutivos é igual a 17, isto é, ai + ai+1 + ai+2 = 17 para todo i

N.

∈

(a) Encontre o valor de a2010.

(b) 100 bolas, identiﬁcadas com os 100 primeiros números da sequência acima,
são colocadas em uma urna. Qual é a probabilidade de se retirar duas bolas, sem
reposição, de modo que a soma de seus números seja igual a 7?

(c) Qual é o número mínimo de bolas que devem ser retiradas, sem reposição, para
que se possa garantir que pelo menos uma delas tenha o número 2?

Problema 06. (OBM - 2012 )

Painel Luminoso: Um painel luminoso é formado por 10 círculos grandes. Dentro
de cada círculo há quatro lâmpadas: uma amarela, uma verde, uma vermelha e
uma azul. De quantos modos podemos acender o painel de modo que pelo menos
uma lâmpada de cada cor ﬁque acesa? Cada círculo pode ter de zero a quatro
lâmpadas acesas, ou seja, é permitido duas lâmpadas acesas no mesmo círculo.

A) (210

1)4

−

B) (24

1)10

−

C) 210

1

−

D) 24

1

−

E) 210

24

−

Problema 07. (OVM - 2012 )

Quocientes Positivos: Se a, b, c e d são quatro números não nulos tais que os

são positivos. Os sinais de a, b, c e d nesta ordem são

b
quocientes
, −
7a
respectivamente:

a
5

,

11
abc

, −

18
abcd

A) positivo, negativo, positivo, positivo;

B) positivo, negativo, negativo, negativo;

C) positivo, positivo, negativo, negativo;

D) positivo, negativo, negativo, positivo;

E) negativo, negativo, negativo, negativo.

69

3.2. Problemas

Problema 08. (OBMEP - 2012 )

Quantos 172: Quantas vezes 172 deve aparecer dentro do radicando na igualdade
√172 + 172 + . . . + 172 = 172 + 172 + 172 para que ela seja verdadeira?

A) 9

B) 51

C) 289

D) 861

E) 2601

Problema 09. (Olimpíada Regional de Matemática da UNESP de Baurú - 2012 )

Médico Legista: Na investigação de homicídios pode ser necessário determinar o
instante em que o indivíduo morreu. Pela Lei de Newton do resfriamento sabe-se
que “a temperatura superﬁcial de um corpo se altera com uma taxa proporcional
à diferença de temperatura entre o corpo e a temperatura ambiente".

Matematicamente temos: T (t) = Ta + (T0

Ta)

·

−

e−kt, em que:

T (t) é a temperatura do corpo em um instante t;

Ta é a temperatura do ambiente (constante);

T0 = T (0) é a medida inicial da temperatura quando o corpo é encontrado;

k é uma constante de proporcionalidade (positiva);

e é o número neperiano (e = 2, 71828 . . .).

•

•

•

•

•

Utilizando estas informações resolva o problema a seguir.

Um homem foi encontrado morto em uma sala climatizada cuja temperatura am-
biente constante era de 17oC. Imediatamente foi chamado um médico legista que
mediu a temperatura do homem morto e constatou que era de 27oC. Passado uma
hora, o médico legista mediu novamente a temperatura do homem morto e esta
era, agora, de 22oC.

Considerando que no instante em que o homem morreu, sua temperatura corporal
era de 37oC, quanto tempo o homem levou para ser encontrado?

Problema 10. (OBM - 2012 )

Função Natural: Seja IN =
{
f (0) = 1, f (1) = 2, f (2) = 0 e, para todo natural n
condições:

0, 1, 2, . . .

}

≥

e considere a função f : IN

IN tal que
−→
1, satisfaz as seguintes

70

3.2. Problemas

(i) f (3n) = 3

f (n) + 1;

·

(ii) f (3n + 1) = 3

·
(iii) f (3n + 2) = 3

f (n) + 2;

f (n);

·

Então f (2012) é igual a:

A) 101

B) 102

C) 103

D) 104

E) 105

71

3.3. Soluções

3.3 Soluções

3.3.1 Nível I

Problema 01. (Quebra Cabeça)

Com as ﬁguras recortadas podemos reconstruir o hexágono da seguinte forma:

Logo o perímetro desse hexágono, em cm, é: 5 + 3 + 10 + 5 + 3 + 10 + 3 = 39

Alternativa (D)

Problema 02. (Mosaicos)

O polígono obtido por Luana tem 12 lados. Se ela trocar 2 triângulos por 2
quadrados, ela troca dois vértices com 2 lados cada por dois vértices com 3 lados
3 = 14 lados. E se ela
cada, ou seja, ela ﬁca com um polígono de 12
trocar agora 1 triângulo por 1 pentágono, ela troca um vértice com 2 lados por um
vértic2 com 4 lados, ou seja, ela ﬁca, ao ﬁnal, com um polígono de 14
2 + 4 = 16
lados.

2 + 2

−

−

2

·

·

Alternativa (B)

72

3.3. Soluções

Problema 03. (Quadrados)

Cada quadrado da coluna primeira coluna (da esquerda para direita) tem lado de
medida igual a 1/4 da medida do quadrado da última coluna, cada quadrado da
segunda coluna tem lado igual a 1/3 do lado do quadrado da última coluna e cada
quadrado da terceira coluna tem lado igual a 1/2 do lado do quadrado da última
coluna. Assim o menor valor para o lado do quadrado da última coluna deve ser o
mínimo múltiplo comum entre 2, 3 e 4 que é 12, mmc(2, 3, 4) = 12, logo os lados
dos quadrados das colunas da esquerda para direita são, respectivamente, 3, 4 e
6. Portanto as dimensões do retângulo são 12 por 3 + 4 + 6 + 12 = 25, cuja área é
12

25 = 300

·

Alternativa (C)

Comentário

O problema geométrico proposto faz ligação com outros conteúdos, no caso, ativi-
dades numéricas como a aplicação do conceito de mínimo múltiplo comum como
é proposto em [6].

Problema 04. (Flores)

Suponha que as amigas de Gabriel se chamem Rúbia, Clara e Liz e que não gostem,
respectivamente, de rosa, cravo e lírio. Vamos representar isso por um X na tabela
de dupla entrada abaixo:

73

3.3. Soluções

Rosa Cravo Lírio

X

Rúbia
Clara
Liz

X

X

Agora vamos supor que Gabriel presenteie Rúbia com um cravo, Clara com um
Lírio e por ﬁm Liz com uma rosa. Vejam a tabela abaixo:

Rosa Cravo Lírio
OK
X
—

—
OK
X

X
Rúbia
Clara —
OK

Liz

Observe ainda que Gabriel poderia ter presenteado Rubia com um Lírio e isso
lhe daria mais uma opção para a distribuição das ﬂores. Concluímos então que há
apenas 2 maneiras de Gabriel distribuir as ﬂores de modo a agradar as três amigas.

Alternativa (B)

Comentário

A organização do raciocínio em tabelas mostra-se de extrema importância para o
entendimento da solução desse exercício.

“Coleta, organização de dados e utilização de recursos visuais adequados (ﬂuxo-
gramas, tabelas e gráﬁcos) para sintetizá-los, comunicá-los e permitir a elaboração
de conclusões” são procedimentos sugeridos pelos [6] dentro do conceito de trata-
mento da informação.

Problema 05. (Código Secreto)

Pela primeira informação concluímos que os algarismos que podem compor o código
são 2, 3, 4, 5, 7 e 9.

Pela primeira e terceira informação concluímos que o algarismo 5 pertence ao
código mas não é o primeiro algarismo.

Pela primeira, segunda e terceira informação concluímos que 4 e 2 também não
fazem parte do código e 5 é o último algarismo.

74

3.3. Soluções

Como 4 e 1 não fazem parte do código e o último algarismo é 5, concluímos pela
quarta informação que 3 pertence ao código.

Como 4 e 8 não fazem parte do código, concluímos pela quinta e última informação
que 7 é o primeiro algarismo do código.

Temos portanto que o código secreto é 735.

Alternativa (E)

Problema 06. (Colméia de Números)

Como nos dezenove hexágonos devem aparecer todos os números de 1 a 19, temos
que a soma de todos os números do tabuleiro preenchido é 190. Sabemos que a
soma em cada uma das cinco colunas é a mesma, logo a soma dos números em
cada coluna é 190
5 = 38. Isso permite completar as diagonais e colunas nas que
estão faltando unicamente um número, como é mostrado na seguinte sequência de
tabuleiros:

÷

Agora as hexágonos marcados com A e B devem somar 9, mas como os números
1, 2 e 3 já foram usados no tabuleiro, temos que eles devem conter os números 4
e 5, em alguma ordem. De igual forma, os números nos hexágonos marcados com
A e C devem somar 11, como 1, 2, 3 e 7 já foram usado, então os números nestes
hexágonos são 5 e 6. Portanto A = 5, B = 4 e C = 6. Assim podemos seguir
completando o tabuleiro da seguinte forma:

75

3.3. Soluções

Problema 07. (Jogo de Tênis)

Temos que o aproveitamento de João é

de Maria igual a 72% < 75%, temos que João saca melhor que Maria.

15
20

=

75
100

= 75% e, sendo o aproveitamento

Comentário

Nesse exercício vemos a aplicação do conceito de proporcionalidade incluindo cál-
culo com porcentagem que é apontado pelos [6] como um conceito e procedimento,
respectivamente, que devem ser trabalhados e aprendidos pelos estudantes.

Problema 08. (Passeando por Quixajuba)

Os caminhos de Alfredo, Bela e Cecília consistem de segmentos horizontais, todos
de mesmo comprimento, e verticais, também todos de mesmo comprimento. Todos
percorreram o mesmo número de segmentos horizontais. Alfredo percorreu dois
segmentos verticais e 290
230 = 60m a mais do que Bela; logo, cada segmento
2 = 30m. Como o caminho de Bela tem apenas um seg-
vertical equivale a 60
mento vertical, o comprimento total dos segmentos horizontais é 230
30 = 200m.
Finalmente, o caminho de Cecília tem dois segmentos verticais; ela percorreu então
200 + 2

30 = 260m até a praia.

÷

−

−

×

Alternativa (E)

Problema 09. (A Família de Tiago)

Denotemos por x e y, respectivamente, o número de irmãos e irmãs. Assim a
expressão x + y + 1 denota o número de ﬁlhos na família de Tiago e x = y pois
Tiago tem tantos irmãos como irmãs.

Inês tem (x + 1) irmãos (todos os irmão de Tiago mais o próprio Tiago) e (y
1)
irmãs (todas as irmãs de Tiago menos ela que não pode ser irmã dela mesma).
Como Inês tem duas vezes mais irmãos que irmãs temos: 2
1)
·
e como x = y temos que 2
1). Resolvendo está última equação
obteremos y = 3.

(x + 1) = (y

(y + 1) = (y

−

−

−

·

Concluímos então que os pais de Tiago tem 3 ﬁlhas e 4 ﬁlhos, pois Tiago tem 3
irmãos.

76

3.3. Soluções

Problema 10. (Máquina de Fichas)

É possível fazer, observe:

Pedro já tem 111 + 88 = 199 ﬁchas e deverá ter 199 + 33 = 232, de modo que a
quantidade de ﬁchas azuis (a) seja 5/3 da quantidade de ﬁchas brancas (b). Temos
então o seguinte sistema de equações:

a + b = 232
5
3

a =

b

(

que resolvido encontra-se a = 145 e b = 87.

Pelo problema temos que a máquina troca 7 ﬁchas brancas por 13 ﬁchas azuis,
vamos chamar essa operação de “Operação 1" e vamos chamar de “Operação 2" a
troca de 14 ﬁchas azuis por 11 brancas.

A solução do problema está em encontrar o número de vezes que as operações 1 e
2 devem acontecer para que no ﬁnal tenhamos 145 bolas azuis e 87 bolas brancas.
Denotando o número de aplicações da “Operação 1" por x e o número de aplicações
da “Operação 2" por y temos a seguinte equação

(111 + 13x

14y)

−
azuis

bolas

+ (88

−
bolas

7x + 11y)

= 145 + 87

brancas

|
comparando as parcelas correspondentes dos dois membros da equação encon-
tramos o sistema:

{z

{z

|

}

}

que resolvido encontra-se x = 8 e y = 5.

13x

14y = 34

−

7x + 11y =

1

−

(cid:26)

−

Portanto Pedro pode conseguir, mediante 8 “Operações 1" e 5“Operações 2" com
a máquina, aumentar em 33 o número total de ﬁchas, de modo que a quantidade
de ﬁchas azuis seja igual a 5/3 da quantidade de ﬁchas brancas.

3.3.2 Nível II

Problema 01. (Gol de Artilheiro)

Observe a ﬁgura que representa a situação do problema::

Sabemos que em um triângulo retângulo o quadrado da altura relativa ao ângulo
reto é igual ao produto das projeções dos catetos sobre a hipotenusa. Portanto,
9 = 2x

x = 4, 5.

⇒

77

3.3. Soluções

Alternativa (D)

Problema 02. (O Perímetro da Cruz )

Representando parte da ﬁgura à direita do problema proposto temos

Podemos aﬁrmar que o
ABC é retângulo em A, pois a rotação não muda
os ângulos da cruz e também isósceles. Portanto, aplicando Pitágoras, temos

4

y2 + y2 = 12

y =

⇒

√2
2

de onde temos x = 1

√2
2

.

−

Portando o perímetro será 16x + 8 = 16

1

−

·  

√2
2 !

+ 8 = 24

8√2.

−

Comentário

Observamos que para o cálculo do perímetro pedido houve a necessidade de usar
a relação estabelecida entre a medida da diagonal e a medida do lado de um
quadrado. No exercício utilizamos o teorema de Pitágoras que é o procedimento
para obtenção dessa relação. O estabelecimento dessa relação é apontado pelos [6]
como um conteúdo a ser apreendido pelo estudante dentro do conceito de grandezas
e medidas, além de constatar, para números e operações, que existem situações-
problema, cujas soluções são dadas por números racionais.

78

3.3. Soluções

Problema 03. (Casais Leitores)

Pedro comprou 5 livros a mais que Cláudia, logo Pedro não é marido de Cláudia,
pois cada um dos homens comprou 4 livros a mais do que a respectiva esposa.
Cláudia comprou mais livros que Bianca, logo Pedro também não é marido de
Bianca, então Pedro é marido de Lorena.

Pedro comprou 5 livros a mais que Cláudia e 4 livros a mais que Lorena (ela é a
esposa de Pedro), então Lorena comprou 1 livro a mais que Cláudia.

Vitor comprou 3 livros a mais que Lorena e Lorena comprou 1 livro a mais que
Cláudia, então Vítor comprou 4 livros a mais que Cláudia, sendo então seu marido,
e como Cláudia comprou mais de 3 livros então Vitor comprou pelo menos 5 livros.

Pedro comprou 4 livros a mais que Lorena (sua esposa) e Vítor comprou 3 livros
a mais que Lorena, logo Pedro comprou 1 livro a mais que Vítor.

Como o homem que não foi citado é marido da mulher que comprou menos livros,
então todos os outros compram mais livros que ele e como vimos acima Pedro
comprou 1 livro a mais que Vítor, logo, Pedro foi o marido que comprou o maior
número de livros.

Alternativa (C)

Problema 04. (Sistema Bicolor )

Observe a ﬁgura onde A indica a lâmpada que está azul e V a lâmpada que está
verde após cada aperto do botão correspondente.

É fácil perceber que 5 botões ﬁcaram com luz verde.

Alternativa (C)

79

3.3. Soluções

Problema 05. (Contando no Futebol)

Como temos seis equipes, e cada equipe jogou com as outras apenas uma vez,
no total são quinze jogos, pela árvore de possibilidades. Se todos os jogos termi-
3 = 45 pontos, no máximo,
nassem em vitória para uma das equipes teríamos 15
distribuídos. Como as pontuações somam 35 temos então que 45
35 = 10 pontos
deixaram de ser distribuídos. Pontos deixam de ser distribuídos nos empates. Em
cada empate há distribuição de 2 pontos, logo deixa de ser distribuído 1 ponto em
cada empate.

−

·

Concluímos então que houveram 10 empates.

Comentário

A quantidade total de jogos do campeonato foi fundamental para a resolução
de exercícios. O procedimento para o seu cálculo pode e deve ser tratado com
os estudantes deste nível de ensino através de resolução de situações-problema
de contagem como a que foi aqui proposta e envolvem o princípio multiplicativo
através da construção de tabelas, esquemas e diagramas, este último citado no
exercício como árvore de possibilidades. Tais estratégias são propostas pelos [6]
dentro do conteúdo de números e operações.

Problema 06. (Partição em uns)

(a) Para decompor no menor número de parcelas, devemos utilizar as maiores
parcelas possíveis. Como 1111 cabe uma vez em 2012, obtemos 2012
1111 = 901.
Retirando agora oito parcelas de 111, temos 901
888 = 13 = 11 + 1 + 1. Assim,
2012 = 1111 + 8

111 + 11 + 1 + 1, com 12 parcelas.

−

−

·

(b) Note que na partição em uns, se houver 11 parcelas de um mesmo tipo, elas
podem ser substituídas por parcelas maiores. Além, disso, com dez parcelas de um
mesmo tipo, não pode haver parcelas ainda menores, pois basta somar 1 às dez
parcelas, para se obter uma parcela com uns maior que as anteriores. Desta forma,
o maior número de parcelas pode ser obtido tomando-se 10
111 = 1108,
com 28 parcelas.

11+9

1+9

·

·

·

Problema 07. (O Dragão e as Moedas Mágicas)

O cavalheiro pode ganhar a liberdade em 50 dias. No primeiro dia, ele separa as
moedas em duas pilhas A e B, sendo 25 na pilha A e 75 na pilha B. A cada dia,
ele passa uma moeda da pilha B para a pilha A. Assim, em 49 passos, ele tem que

80

3.3. Soluções

passar pela mesma quantidade de moedas mágicas nas duas pilhas ou pela mesma
quantidade de moedas não mágicas nas duas pilhas.

Problema 08. (O Último Algarismo)

Como 31 = 3; 32 = 9; 33 = 27 e 34 = 81, temos que após 4 potências o último
4 = 502 com resto 3, temos
algarismo começa a repetir, portanto, como 2011
que o último algarismo de 32011 é 7.

÷

Procedendo da mesma forma com a base 4 temos 41 = 4; 42 = 16 e 43 = 64, então
após 2 potências o último algarismo começa a repetir, portanto, como 2011
2 =
1005 com resto 1, temos que o último algarismo de 42011 é 4.

÷

Assim sendo 7 + 4 = 11 temos que o último algarismo de 32011 + 42011 é 1.

Alternativa (A)

Comentário

Na impossibilidade de calcular o resultado da expressão 32011 + 42011 diretamente,
a construção apresentada do procedimento para calcular o último algarismo dessa
operação ressalta a importância da observação das propriedades das operações com
números naturais também tratada pelos [6] além de desenvolver no estudante a
capacidade de investigação e da perseverança na busca de resultados.

Problema 09. (O Dragão de 5 Cabeças)

Se a cada vez que uma cabeça é cortada cinco novas cabeças surgem, temos que a
cada vez que uma cabeça é cortada há um aumento de 4 (5
1) cabeças no dragão.
Como foram cortadas 6 cabeças consecutivamente temos então, equacionando,
5 + 4

6 = 29 cabeças no ﬁnal.

−

·

Alternativa (C)

Problema 10. (Placar da Copa)

(a) Todo gol que foi marcado por um time, foi sofrido por algum outro time, e
portanto o total de gols marcados é igual ao total de gols sofridos. Equacionando,
temos:
4 + 3 + 3 + 1 = 0 + 2+? + 4

? = 5.

⇒

81

3.3. Soluções

A África do Sul sofreu 5 gols.

(b) Considere as proposições

i)Dados do problema.

ii)Como a França só fez um gol, que foi contra a África do Sul, nos outros jogos
ela não fez gols.

iii) O Uruguai não sofreu nenhum gol.

iv) Como o Uruguai marcou 7 pontos, ele teve duas vitórias e um empate por 0 x 0
(contra a França, como já vimos), e então ele marcou 4 gols em suas duas vitórias.
Como o problema diz que o Uruguai não ganhou duas partidas pelo mesmo placar,
ele tem que ter ganho uma por 3 x 0 e outra por 1 x 0. Como o México não sofreu
3 gols nem em toda a fase, o jogo em que o Uruguai marcou três gols foi contra a
África do Sul.

v) Como a África do Sul sofreu 5 gols e 4 deles já foram “localizados” em duas
partidas, ela tem que ter sofrido um gol do México.

vi) Como o México sofreu 2 gols e 1 já foi “localizado"em duas partidas, ele tem
que ter sofrido um gol da África do Sul.

Essas proposições geram a tabela abaixo com os placares de cada partida. O
número subscrito aos valores da tabela indicam, o argumento que faz com que tal
valor seja o único possível para aquela posição.

1iv
3iv
0i
1v

Uruguai
Uruguai
Uruguai
México
México
África do Sul

França

México

0iii
0iii África do Sul
0ii
1vi África do Sul
0ii
1i

França
França

O placar da partida México contra África do Sul foi 1 x 1.

82

3.3. Soluções

3.3.3 Nível III

Problema 01. (Razão de Prata)

Da semelhança dos retângulos ABCD e BCF E temos
AB
AB
AD −
AD
A raiz positiva da equação é x = 1 + √2.

= x a razão de prata temos

2. Fazendo

1
x

= x

−

AB

2AD

=

AD
AB

=

=

BE
BC
2, ou seja, x2

−
AD
2x

−

−

1 = 0.

Alternativa (C)

Comentário

Assim como nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, números e operações devem
continuar a ser trabalhados também no Ensino Médio, porém neste nível devem
ser relacionadas com outros conceitos, como foi feito no exercício proposto, que
manteve uma relação estreita do problema que envolvia números irracionais com
o trabalho com geometria e proporcionalidade [7].

Problema 02. (Enchendo o Tanque)

Sendo o balde um cilindro circular de 30cm de diâmetro, seu volume (V ) pode ser
calculado por V = π

48 = 10800π.

152

·

·

A cada viagem, o volume de água colocado no balde é 4/5 de V e desse volume ele

perde 10% restando no balde 90% dos seus 4/5, ou seja,

10800π = 7776π.

9
10 ·

4
5 ·

O tanque é um paralelepípedo retângulo e seu volume (v) é dado por v = 300

36

·

·

50 = 540000, logo seus 3/4 são iguais a

54000 = 405000.

3
4 ·

Assim o número de viagens à fonte será dada por 405000
π

3, 14.

'

7776π

÷

'

16, 587 para

Portanto o homem deverá fazer 17 viagens à fonte para que a água no tanque
chegue a 3/4 de sua altura.

Comentário

Neste problema o conteúdo abordado é de Geometria Espacial, no qual notamos
a aplicação da unidade temática apontada pelos [7] que trata da utilização das

83

3.3. Soluções

propriedades geométricas para medir, quantiﬁcar e fazer estimativas de compri-
mentos, áreas e volumes, (mais especiﬁcamente no exercício) em situações reais
relativas.

Problema 03. (Chances de Vitória)

Pela segunda informação Gu ser o segundo é condição suﬁciente para Ru vencer.
Mas a primeira aﬁrmação nos diz que o vencedor é Can ou Gu. Assim Gu não pode
ser o segundo, logo será o primeiro ou o terceiro, mas pela terceira informação,
se Gu é terceiro então Can não irá vencer o que contradiz a primeira informação,
logo Gu é primeiro.

Pela quarta informação podemos aﬁrmar que Ru é o segundo pois Gu já é o
primeiro.

Podemos estão concluir que a ordem de chegada é Gu, Ru, Can.

Alternativa (D)

Problema 04. (Palíndromos)

Com 1 dígito: 10

Com 2 dígitos: aa com a

= 0 temos 9

Com 3 dígitos: aba com a

= 0 temos 9

10

·

·

1 = 90

Com 4 dígitos: abba com a
possíveis valores de b) e para a = 2 temos 1 pois b = 0.

∈

1, 2. Para a = 1 temos 10 (que corresponde aos

Portanto temos 10 + 9 + 90 + 10 + 1 = 120 palíndromos menores que 2010.

Alternativa (A)

Problema 05. (Sequência)

Como a soma de três elementos consecutivos é sempre igual a 17 temos:

a1 + a2 + a3 = 17
a2 + a3 + 5 = 17
5 + a5 + a6 = 17
a5 + a6 + a7 = 17
a6 + a7 + 2 = 17






(i)
(ii)
(iii)
(iv)
(v)

6
6
84

3.3. Soluções

De (i) e (ii) temos que a1 = 5, de (iii) e (iv) temos que a7 = 5 que substituído em
(v) nos dá a6 = 10.

Assim a sequência é

5, a2, a3, 5, a5, 10, 5, 2, . . .
{

}

=

{

5, 2, 10, 5, 2, 10, 5, 2, 10, . . .

.

}

Sabemos que 5, 2, 10 são os três números da sequência e como a divisão do índice
3 deixa resto 0.
n por 3 deixa restos 1, 2 e 0 temos que a2010 = a3 = 10 pois 2010

÷

(b) Como o resto da divisão de 100 por 3 é 1 temos que a100 = 5, logo em 100 bolas
temos: 34 bolas numeradas com o número 5; 33 bolas numeradas com o número 2
e 33 bolas com o número 10.

Para que a soma seja 7 temos que retirar uma bola com o número 2 e uma bola
com o número 5, assim temos duas possibilidades:

(i) Retira primeiro a bola 2 e depois a bola 5:

33
100 ·

34
99

=

17
150

ou

(ii) Retirar primeiro a bola 5 e depois a bola 2:

34
100 ·

33
99

=

17
150

.

Assim temos que a probabilidade de se retirar duas bolas, sem reposição, de modo

que a soma de seus números seja igual a 7 é 2

·

17
150

=

17
75

.

(c) Para garantir que pelo menos uma bola retirada tenha o número 2 deve-se
retirar, na pior das hipóteses, todas as bolas com número 10 e todas as bolas
com número 5. Assim, a próxima bola com certeza seria uma bola com número
2. Como vimos no item b temos 34 bolas numeradas com o número 5 e 33 bolas
numeradas com o número 10. Logo deve-se retirar: 34(número 5)+33 (número 10)
+ 1 = 68 bolas.

Problema 06. (Painel Luminoso)

Temos 10 lâmpadas amarelas, 10 lâmpadas verdes, 10 lâmpadas vermelhas e 10
lâmpadas azuis. Dentre cada cor, devemos escolher as que ﬁcarão acesas de modo
que haja pelo menos uma lâmpada de cada cor acesa. Podemos fazer isso de 210
1
maneiras para cada cor (número de subconjuntos não vazios) e, como temos quatro
cores, o número de maneiras de acender o painel é (210

1)4.

−

−

Alternativa (A)

85

3.3. Soluções

Problema 07. (Quocientes Positivos)

Para que a/5 seja positivo a deve ser positivo. Sendo a positivo, para que
b/7a
também o seja b deve ser negativo. Com a positivo e b negativo, c deve ser negativo
para que 11/abc seja positivo. Por ﬁm, sendo a positivo, b negativo e c negativo,
d deve ser negativo para que

18/abcd seja positivo.

−

−

Alternativa (B)

Problema 08. (Quantos 172)

A expressão √172 + 172 +
√n

172 = 3

· · ·

·

·

172 (elevando ambos os membros ao quadrado)

+ 172 = 172 + 172 + 172 pode ser escrita como

n

·

172 = 9

174 = 9

172

172

·

·

⇒

n = 9

·

·

172 = 2601.

Alternativa (E)

Problema 09. (Médico Legista)

Pelas informações do problema temos:

T (t) = 17 + (27
T (1) = 22
T (t) = 37




17)

·

−

e−kt

(i)
(ii)
(iii)


Substituindo (ii) em (i) encontramos e−k =

1
2

(iv)

Substituindo (iii) e (iv) em (i) encontramos t =
1. Portanto levou 1 hora para
o homem ser encontrado, pois a temperatura do corpo era 37oC uma hora antes
da primeira medição de temperatura feita pelo médico legista e representada no
exercício por T (0).

−

Comentário

Claramente observa-se a aplicação do estudo das funções e portanto, a importância
desse problema, que dá ênfase no conceito da função e em suas propriedades em
relação às operações e às aplicações. Estas últimas, como apontado pelos [7], não

86

3.3. Soluções

devem ser deixadas para o ﬁnal do estudo e sim servir como fonte motivadora para
aprender funções.

Problema 10. (Função Natural )

Temos que f (2012) = 3f (670) = 3(3f (223) + 2) = 9f (223) + 6.

Mas f (223) = 3f (74) + 2 = 9f (24) + 2 = 27f (8) + 11 = 81f (2) + 11 = 11.

De onde temos que f (2012) = 9

11 + 6 = 105.

·

Alternativa (E)

Capítulo 4

A Cartilha da Olimpíada de
Matemática

Após apresentar um breve histórico das Olimpíadas de Matemática no Brasil e
no mundo, levantar justiﬁcativas de implementação de uma olimpíada, apresentar
atividades e problemas de divulgação e conhecimento dessa competição e um passo
a passo para a elaboração de um projeto, trazemos para este capítulo um resumo
do que vimos anteriormente apresentado de maneira prática que dará subsídio a
professores e escolas que pretendem implementar uma olimpíada de Matemática.

4.1 Como organizar uma olimpíada

O PROJETO

Escreva um projeto para ser apresentado aos professores, coordenadores e di-
reção da escola. É importante este momento para que a comunidade escolar
perceba a organização da proposta.

Sugerimos que um projeto de implementação de uma olimpíada inclua os

seguintes pontos:

INTRODUÇÃO Trace um breve perﬁl da proposta da olimpíada destacando
os objetivos do projeto, que normalmente são: delimitar e apresentar as
atividades que ocorrerão e o custo de cada atividade, público alvo, sujeitos
envolvidos e o retorno que isso poderá dar à escola.

OBJETIVOS Liste os objetivos da olimpíada. Alguns mais comuns são: esti-
mular o estudo da matemática por professores e alunos contribuindo para o

87

88

4.1. Como organizar uma olimpíada

ensino e aprendizagem ; despertar a curiosidade e vontade de resolver proble-
mas matemáticos ; apresentar a matemática sob uma perspectiva diferente
e detectar aptidões.

COMISSÃO ORGANIZADORA Aponte os responsáveis que responderão por

todo o desenvolvimento da atividade.

PÚBLICO ALVO Apresente quem poderá participar das atividades que serão

propostas e se serão agrupados de alguma forma.

ATIVIDADES PREPARATÓRIAS Apresente, além das aplicações de provas,
atividades que levem a atingir os objetivos propostos pela olimpíada.

INSCRIÇÕES Determine como, onde, quando e quem será responsável por fazer

e receber as inscrições.

PROVAS Explicite a quantidade de provas, a estrutura de cada prova, quem
poderá participar das provas, onde e quando elas ocorrerão, quem são os
responsáveis por elaborar, aplicar e corrigir essas provas.

PONTUAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E PREMIAÇÃO Deﬁna como serão dis-

tribuídos os pontos nas provas, como será feita a classiﬁcação ﬁnal dos par-
ticipantes, critérios de desempate, quais serão os prêmios oferecidos e como
esses serão entregues.

RESPONSABILIDADES Deﬁna os papéis de cada possível ator nessa com-
petição: alunos, professores, direção e comissão organizadora. Se houver
nomes especiﬁque-os.

CRONOGRAMA DE ATIVIDADES Trace um cronograma com todas as
atividades da competição, desde quando ocorrerão as primeiras reuniões de
organização, passando pelo início das atividades até a data de entrega de um
relatório. Procure deﬁnir as datas das provas de forma que essas aconteçam
antes de possíveis olimpíadas nacionais para que a Olimpíada escolar sirva
também como divulgação e preparação para as competições nacionais.

CUSTOS Construa uma planilha dos custos que podem ser gerados por preparação

de material de divulgação, atividades e provas e ainda o que será gasto com
premiação.

REGULAMENTO No projeto cite que haverá um regulamento de responsabi-
lidade da comissão organizadora e que este será disponibilizado para todos
os participantes nos primeiros momentos de divulgação da competição pois
é ele que normatizará toda a competição.

O REGULAMENTO

89

4.2. Que problemas abordar e temas importantes

Elabore um regulamento contendo os itens abaixo para ser disponibilizado
para todos os participantes.

1. Responsabilidade

2. Participantes

3. Objetivos

4. Estrutura da competição

5. Inscrições

6. Estrutura das provas

7. Pontuação e classiﬁcação

8. Premiação

9. Atribuições

10. Calendário

11. Disposições ﬁnais

4.2 Que problemas abordar e temas importantes

Os problemas olímpicos comumente requerem do estudante imaginação e ra-
ciocínio muito além de conhecimentos prévios e pré-estabelecidos além de se es-
tenderem por variada complexibilidade.

Diferente da maioria dos exercícios propostos em livros didáticos, o estudante
é levado a experimentar sua inteligência em lugar de retratar mecanicamente
soluções pré-deﬁnidas. Isto num primeiro momento pode ser um obstáculo pois os
estudantes estão acostumados com uma matemática de contas, rápidos algoritmos
e pouco raciocínio.

Emanuel Carneiro [8] cita que tradicionalmente os assuntos abordados em uma
olimpíada de matemática são divididos em 4 temas: Teoria dos Números, Álgebra,
Geometria e Combinatória.

O Banco de Questões - 2012 da OBMEP apresentou, pela primeira vez, seus

problemas em três grandes grupos: Aritmética, Combinatória e Geometria.

Abaixo listamos temas que podem ser agrupados como nos dois parágrafos
anteriores, mas que decidimos expô-los dessa forma por serem de maior contato
do professor e estudante:

90

4.3. Resultados Esperados

1. Contagem;

2. Proporções;

3. Porcentagem;

4. Geometria;

5. Expressões algébricas;

6. Números reais;

7. Funções;

7. Raciocínio Lógico.

4.3 Resultados Esperados

O professor e estudante que participa da olimpíada vai ter oportunidade de
estar em contato com novas ideias da matemática estimulando seu raciocínio e
criatividade. Estimulados estes dois certamente haverá uma disponibilidade maior
de aprendizagem não só da Matemática como das demais disciplinas.

Emanuel Carneiro [8] aponta que uma escola que implante uma competição
desse tipo pode esperar a médio prazo um aumento de qualidade na formação de
seus alunos.

Assim, ao implantar uma olimpíada em sua escola espere resultados como:
melhor rendimento de seus estudantes; maior comprometimento com os estudos;
melhores resultados em avaliações da própria escola e avaliações externas e estímulo
à pesquisa.

4.4 Indicação de Material

Listamos abaixo alguns links nos quais poderão ser encontradas provas e
soluções, listas e material teórico para treinamento, revistas e banco de questões
de diversas competições matemáticas regionais, nacionais e internacionais.

1. Provas, Soluções e Gabaritos

91

4.4. Indicação de Material

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Olimpíada Brasileira de Matemática
http://www.obm.org.br/opencms/provas_gabaritos/

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
http://www.obmep.org.br/provas.htm

Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina
http://www.orm.mtm.ufsc.br/provas.php

Competição Matemática do Estado do Rio Grande do Norte
http://www.olimpiada.ccet.ufrn.br.html

Olimpíada de Matemática da UNICAMP
http://www.ime.unicamp.br/

olimpiada/ProvasAnteriores/

∼

Olimpíada de Matemática de Rio Preto
http://www.mat.ibilce.unesp.br/olimpiada/2011/provas.htm

Olimpíada de Matemática do Grande ABC
http://www.metodista.br/ev/omabc/

Olimpíada Paulista de Matemática
http://www.opm.mat.br/provas

Olimpíada de Matemática do Estado de Goiás
http://omeg.mat.ufg.br/pages/2866

Olimpíada Regional de Matemática da Grande Porto Alegre
http://www.mat.ufrgs.br/

portosil/olimpa4.htm

∼

Olimpíadas de Matemática do Estado do Rio de Janeiro
http://www.omerj.com.br/index.php?mod=secoes&id_secao=3

Olimpíada Campinense de Matemática
http://www.dme.ufcg.edu.br/olimpiada/20anosdaocm9.html

Olimpíada Regional de Matemática da UNESP Bauru
http://www2.fc.unesp.br/matematica/ormub/provas.php

Olimpíada Mineira de Matemática
http://www.mat.ufmg.br/olimpiada/index_arquivos/Provas.htm

Olimpíada Viçosense de Matemática

http://olimpiadavicosensedematematica.wordpress.com

Olimpíada Paraense de Matemática
http://www.olimpiadaparaensemat.hd1.com.br/provas.html

Olimpíada Pessoense de Matemática
http://www.mat.ufpb.br/opm/gabaritos/

92

4.4. Indicação de Material

•

•

Olimpíada São Carlense de Matemática
http://www2.icmc.usp.br/

olimpiada/provas.html

∼

Banco de Provas de Olimpíadas Internacionais
Olimpíada Internacional de Matemática
Olimpíada Internacional de Matemática para Estudantes Universitários
Olimpíada Iberoamericana de Matemática
Olimpíada de Matemática do Cone Sul
Olimpíada de Maio
Romanian Master in Mathematics
Olimpíada Iberoamericana de Matemática Universitária
Olimpíada de Matemática da Comunidade dos Países de Língua Por-
tuguesa
Canguru Matemático
http://www.obm.org.br

2. Revistas e Material Teórico

•

•

•

•

•

•

•

•

Olimpíada Brasileira de Matemática - Revista Eureka!
http://www.obm.org.br/opencms/revista_eureka/

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - Material do
programa de iniciação cientíﬁca
http://www.obmep.org.br

Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina - Revistas
http://www.orm.mtm.ufsc.br/revista.php

Competição Matemática do Estado do Rio Grande do Norte - Bibli-
ograﬁa
http://www.olimpiada.ccet.ufrn.br/corpo_bibliografia.html

Olimpíada Paulista de Matemática - Material de Aprofundamento
http://www.opm.mat.br/miscelanea

Olimpíada de Matemática do Estado de Goiás - Revista
http://omeg.mat.ufg.br/pages/2863

Olimpíada Regional de Matemática da Grande Porto Alegre - Material
de Treinamento
http://www.mat.ufrgs.br/

portosil/olimpa5.htm

∼
Competição Matemática do Estado do Rio Grande do Norte
http://www.olimpiada.ccet.ufrn.br

93

4.4. Indicação de Material

•

Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina - Vídeos
http://www.orm.mtm.ufsc.br/videotreinamentos.php

3. Banco de Questões e Listas de Treinamento

•

•

•

•

•

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
http://www.obmep.org.br/banco.htm

Olimpíada Regional de Matemática de Santa Catarina
http://www.orm.mtm.ufsc.br/treinamentos.php

Olimpíada de Matemática da UNICAMP
http://www.ime.unicamp.br/

olimpiada/BancoQuestoes/

Olimpíada de Matemática da UNICAMP - Desaﬁos
http://www.ime.unicamp.br/

olimpiada/DesafiosOMU/

∼

∼

Olimpíada de Matemática do Estado de Goiás
http://omeg.mat.ufg.br/pages/2867

Considerações Finais

Neste trabalho, apresentamos vários aspectos de uma Olimpíada de Matemática.
Nossa proposta foi de mostrar como esse tipo de competição pode ser utilizado em
uma escola, ou até em um município, como uma atividade auxiliar no ensino de
Matemática.

Do que foi apresentado pode-se constatar que é possível com uma olimpíada,
despertar o interesse, a criatividade e a motivação nos alunos. Além disso, é
possível fazer atividades que desenvolvam o espírito do trabalho em equipe.

Através do material consultado vemos que as Olimpíadas de Matemática podem
ser um diferencial na vida escolar de um jovem e de uma criança e que pode abrir
portas para o conhecimento.

É importante ressaltar que uma outra proposta deste trabalho é numa próx-
ima fase elaborar a Cartilha da Olimpíada de Matemática, baseada no capítulo 4,
contendo os tópicos dos capítulos 2 e 3, com descrição da organização, atividades
pré e pós-olímpicas, banco de questões e endereços para consultas. Esta cartilha
deverá ser submetida à publicação e disponibilizada eletronicamente de maneira
que possa servir de apoio a professores e escolas na elaboração de uma Olimpíada
de Matemática.

94

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, W. J. S., O Impacto da Olimpíada de Matemática em
Alunos da Escola Pública. 2010. 92p. Dissertação (Mestrado Proﬁs-
sional em Ensino de Matemática). Pontifícia Universidade Católica de
São Paulo - PUCSP, São Paulo, 2010.

[2] ARANCIBIA, J. F. R. et al. Projeto de Treinamento para
Olimpíadas Universitárias. In.: Encontro de Extensão, II., 2009.
Universidade Federal da Paraíba. Anais... Paraíba: 2009. Disponível em:
http://www.prac.ufpb.br/anais/XIenexXIIenid/enex/XIENEX004c.html
. Acesso em: 02 de jan. 2013.

[3] BAGATINI, A., Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e
Resolução de Problemas. 2010. 82p. Trabalho de Conclusão de Curso
(Licenciatura em Matemática). Departamento de Matemática Pura e
Aplicada do Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2010.

[4] BARBOSA,
experiência
http://www.sbpcnet.org.br/livro/57ra/programas/CONF_SIMP/textos/joaolucas-
barbosa-simp.htm Acesso em 16 de out. 2012.

J. L., Olimpíadas de Matemática:
no

em educação

Uma
Ceará.

sucesso

de

[5] BRASIL.GOV.BR. http://www.brasil.gov.br. Acesso em 27 dez. 2012.

[6] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental., Parâmetros
curriculares nacionais: Matemática. Secretaria de Educação Funda-
mental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[7] BRASIL. Ministério da Educação., Parâmetros curriculares
nacionais para o ensino médio +:Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Brasília: MEC/SEF, 2006.

[8] CARNEIRO, E., Olimpíada de Matemática - Uma porta para
o futuro: Dicas para montar um projeto e 50 problemas de

95

96

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

treinamento para iniciantes. II Bienal da SBM. Salavador, Bahia,
2004.

[9] DRUCK, S., Entrevista a Manoel Alves Filho. Jornal da UNI-

CAMP, 17 a 24 fevereiro de 2005, 6-7.

[10] DRUCK, S., Sobre o Ensino da Matemática no Brasil. Sessão:
Ciência e Matemática nas Escolas e Educação Tecnológica, 27 de maio
de 2010.

[11] EUREKA!. Olimpíada Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro:

Sociedade Brasileira de Matemática, 1998. Trimestral.

[12] EVES, Howard.Introdução à história da matemática.Trad. Hy-

gino H. Domingues. São Paulo: Editora da UNICAMP, 2004.

[13] FOMIN, D.; GENKIN, S. e ITENBERG, I. Círculos Matemáticos:
A experiência russa. Trad. Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro:
IMPA, 2012.

[14] INTERNATIONAL

MATHEMATICAL

OLYMPIAD.

http://www.imo-oﬃcial.org/. Acesso em: 27 de dez. 2012.

[15] MACIEL, M. V. M. e BASSO, M. V. A. Olimpíada Brasileira
de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): as origens
de um projeto de qualiﬁcação do ensino de matemática na
educação básica. In.: Encontro Gaúcho de Educação Matemática,
2009. Disponível em:
X., 2009,
http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cdegem/fscommand/CC/CC-
19.pdf Acesso em 02 jan. 2013.

Ijuí. Anais... Rio Grande do Sul:

[16] MARANHÃO, T. P. A. Avaliação de Impacto da Olimpíada
Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP -
2005/2009). In.:Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de
Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP), Série Documentos Técni-
cos, No.: 11, Julho, 2011.

[17] MONTENEGRO, I. P. 2o indicador nacional de alfabetismo fun-
cional: um diagnóstico para a inclusão social - Avaliação de
Matemática. São Paulo, Dezembro, 2002.

[18] MONTI, C. R. L. et al. A Contribuição das Olimpíadas
de Matemática na Aprendizagem do Aluno. Disponível em
http://guaiba.ulbra.br/seminario/eventos/2008/artigos/matematica/-
320.pdf. Acesso em: 27 de dez. 2012.

97

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[19] MORAES, S. M. et al. Projeto de Extensão: A Olimpíada
Viçosense de Matemática como estímulo ao ensino da
Matemática no ensino fundamenal. Viçosa, 2012.

[20] NETO, J. A. S; VILELA, D. S. , Mobilidade Social e Edu-
cação Matemática: o caso das olimpíadas.s/d. Disponível em:
http://sistemas3.sead.ufscar.br/ppge/joao_alvesde_souza_neto.pdf.
Acesso em: 27 de dez. 2012.

[21] OLIMPÍADA

DE

MATEMÁTICA

DA

olimpiada/BancoQuestoes/.

UNICAMP.
Acesso

http://www.ime.unicamp.br/
em 21 de jan. de 2013.

[22] OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA - OBM.

http://www.obm.org.br. Acesso em 27 de dez. 2012.

[23] OLIMPIADA

MATEMÁTICA

ESPAÑOLA,

http://platea.pntic.mec.es/

csanchez/olimpque.htm.

∼
MINEIRA

[24] OLIMPÍADA

DE

MATEMÁTICA,

http://www.mat.ufmg.br/olimpiada/.

[25] OLIMPÍADA

MATEMÁTICA.
http://www.olimpiadaparaensemat.hd1.com.br/historico.html. Acesso
em: 27 de dez. 2012.

PARAENSE

DE

[26] OLIMPÍADA VIÇOSENSE DE MATEMÁTICA - Regulamento

2012.

[27] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA E INS-
APLICADA.
TITUTO DE MATEMÁTICA
em Matemática
Panorama
no Brasil:
em:
http://www.mat.ufmg.br/ syok/diretrizes/panorama.pdf. Acesso em: 04
de jan. 2013.

dos Recursos Humanos

2001. Disponível

Premência de

crescer.

PURA

E

