UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
– PROFMAT 

Simone da Silva Martins 

UMA ABORDAGEM PARA O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS NO 
ENSINO FUNDAMENTAL ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 

Santa Maria, RS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simone da Silva Martins 

UMA ABORDAGEM PARA O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de  Santa 
Maria  -  UFSM,  RS,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª Drª. Luciane Gobbi Tonet 

Coorientadora: Profª Drª. Fabiane Cristina Höpner Noguti  

Santa Maria, RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simone da Silva Martins 

UMA ABORDAGEM PARA O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS NO ENSINO 
FUNDAMENTAL ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
Profmat, da Universidade Federal de Santa Maria - 
UFSM,  RS,  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

Aprovado em 30 de agosto de 2019 

_____________________________________________ 
Luciane Gobbi Tonet, Dra. (UFSM) 
(Presidente/Orientadora) 

_____________________________________________ 
Fabiane Cristina Höpner Noguti, Dra. (UFSM)  
(Coorientadora) 

_____________________________________________ 
Janice Rachelli, Dra. (UFSM) 

_____________________________________________ 
Vitalino Cesca Filho, Dr. (Unipampa) 

Santa Maria, RS 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

UMA ABORDAGEM PARA O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS NO ENSINO 
FUNDAMENTAL ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

AUTORA: Simone da Silva Martins 
ORIENTADORA: Luciane Gobbi Tonet 
COORIENTADORA: Fabiane Cristina Höpner Noguti 

Este  trabalho  apresenta  uma  sugestão  de  atividade  que  aborda  o  Princípio  da  Casa  dos 
Pombos  através  da  Resolução  de  Problemas  no  Ensino  Fundamental.  O  objetivo  é  mostrar 
como um dos conteúdos estudados no Mestrado Profissional de Matemática pode ser aplicado 
no  Ensino  Fundamental,  que  é  o  público  atendido  pela  autora  deste  trabalho,  trazendo 
benefícios  para  as  aulas  e  consequentemente  para  o  aprendizado  dos  alunos.  A  dificuldade 
dessas atividades aumenta gradualmente de forma que a primeira utiliza material concreto, a 
segunda  está  relacionada  com  questões  do  cotidiano  dos  alunos  e  exigem  abstração  e,  a 
terceira e última atividade, é um desafio bem mais complexo. A forma como essas atividades 
foram executadas em uma turma de nono ano do Ensino Fundamental em uma escola pública 
municipal  de  Porto  Alegre  -  RS  e  os  resultados  apresentados  pelos  alunos  são  expostos  e 
analisados  no  decorrer  desta  dissertação.  Encerra-se  o  trabalho  concluindo-se  que  as 
atividades atingiram seus objetivos. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Princípio  da  Casa  dos  Pombos.  Resolução  de 
Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

AN APPROACH TO THE PIEGEONHOLE PRINCIPLE IN ELEMENTARY 
SCHOOL THROUGH THE PROBLEM SOLVING 

AUTHOR: Simone da Silva Martins 
ADVISOR: Luciane Gobbi Tonet 
COORIENTATION: Fabiane Cristina Höpner Noguti 

This  work  presents  a  suggested  activity  that  addresses  the  Pigeonhole  Principle  by  solving 
problems in Elementary School. The goal is to show how a content studied in Master's degree 
in  Mathematics can be performed in  Elementary  School,  which is  attended by the author of 
this  work,  bringing  benefits  to  the  school  and  consequently  for  learning students. The 
difficulty  of  these  activities  increases  gradually  so  that  the  first  uses  concrete  material,  the 
second is related to everyday issues and requires abstraction and, the third and last activity, is 
a  much  more  complex  challenge. How  these  activities  were  performed  in  a  class  of  ninth 
grade of Elementary School in a public school in Porto Alegre - RS and the results presented 
by  the  students  are  exposed  and  analyzed  in  the  course  of  this  dissertation. This  work  is 
closed concluding that the activities have reached their goals. 

Keywords: Math Education. Pigeonhole Principle. Problem Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................... 6 

O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS ............................................................................... 9 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO ........................... 13 

PROPOSTA DE ATIVIDADE SOBRE CASA DOS POMBOS PARA O 9º ANO ............ 17 

4.1  PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 ................................................................................................ 17 

4.2  PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 ................................................................................................ 21 

4.3  PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 ................................................................................................ 22 

5 

APLICAÇÃO DAS PROPOSTAS .......................................................................................... 25 

5.1  DESCRIÇÃO DA TURMA ........................................................................................................ 25 

5.2  A APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 ............................................................. 25 

5.2.1  Sobre o problema A .................................................................................................................. 26 

5.2.2  Sobre o problema B .................................................................................................................. 27 

5.2.3  Sobre o problema C .................................................................................................................. 29 

5.2.4  Sobre o problema D .................................................................................................................. 30 

5.2.5  Sobre o problema E .................................................................................................................. 31 

5.2.6  Sobre o problema F ................................................................................................................... 32 

5.2.7  Sobre o problema G .................................................................................................................. 33 

5.2.8  Síntese dos resultados ............................................................................................................... 34 

5.3  A APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 ............................................................. 36 

5.3.1  Sobre o problema 1 ................................................................................................................... 36 

5.3.2  Sobre o problema 2 ................................................................................................................... 39 

5.3.3  Sobre o problema 3 ................................................................................................................... 39 

5.3.4  Sobre o problema 4 ................................................................................................................... 40 

5.3.5  Sobre o problema 5 ................................................................................................................... 41 

5.3.6  Sobre o problema 6 ................................................................................................................... 42 

5.3.7  Síntese dos resultados ............................................................................................................... 44 

5.4  APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 ................................................................. 45 

5.4.1  O desafio .................................................................................................................................... 45 

5.4.2  Sobre a aplicação do desafio .................................................................................................... 47 

5.4.3  Analisando os resultados .......................................................................................................... 48 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................... 57 

 
 
1  INTRODUÇÃO 

6 

No  decorrer  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  foram  abordados  diversos 

tópicos  da  Matemática  como  Cálculo,  Geometria  e  Aritmética.  O  objetivo  principal  desse 

trabalho de dissertação é apresentar como um desses conteúdos desenvolvidos no curso pode 

ser trabalhado no Ensino Fundamental.  

O motivo de se elaborar uma atividade para o Ensino Fundamental se deve ao público 

que  é  atendido  pela  autora  desse  trabalho.    Formada  em  Licenciatura  em  Matemática  pela 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS, sempre atuou no Ensino Fundamental 

de  escolas  públicas.  Após  sete  anos  lecionando,  ingressou  no  Mestrado  Profissional  em 

Matemática com a intenção de aperfeiçoar seus conhecimentos e assim melhorar suas aulas. 

Inclusive,  um  dos  objetivos  deste  trabalho  é  mostrar  como  o  curso  pode  melhorar  a  prática 

dos professores em sala de aula. 

No  entanto,  a  complexidade  de  alguns  conteúdos  impede  que  sejam  aplicados 

diretamente no Ensino Básico. Por este motivo, o conteúdo escolhido foi o Princípio da Casa 

dos Pombos, que pode ser facilmente compreendido e tem potencial de estimular o raciocínio 

lógico, aguçar a curiosidade e, com isso, despertar o gosto pela matemática.  

Para tanto este trabalho apresenta uma proposta de atividade que utiliza a Resolução 

de  Problemas  e  a  manipulação  de  material  concreto  com  o  objetivo  de  desenvolver 

gradualmente  a  compreensão  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  com  alunos  de  Ensino 

Fundamental. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) a Resolução de 

Problemas  deve  ser  considerada  como  uma  orientação  para  o  ensino  já  que  possibilita  a 

aprendizagem  de  conceitos,  procedimentos  e  atitudes  matemáticas.  Através  dela  o  aluno 

constrói  conceitos  articulados  com  outros  conceitos,  dando  um  maior  sentido  ao  conteúdo 

estudado. 

Já  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  normalmente  não  é  um  conteúdo  trabalhado  no 

Ensino Básico, ficando restrito ao Ensino Superior e cursos preparatórios para concursos.  

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018) não prevê a abordagem 

desse conteúdo em nenhum ano específico do Ensino Fundamental. No entanto, aponta que o 

desenvolvimento das  habilidades deve progredir ano a  ano aumentando  a complexidade das 

situações  problemas  e  através  da  utilização  de  novas  ferramentas  de  ensino.  Nesse  sentido, 

apresenta-se  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  como  uma  possibilidade  de  aplicação  em  um 

 
 
 
 
7 

contexto mais amplo sobre problemas de contagem. 

Além disso, Brasil (2018) apresenta como competência da disciplina de matemática o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

argumentação.  Tais  habilidades  podem  ser  desenvolvidas  através  do  Princípio  da  Casa  dos 

Pombos e da Resolução de Problemas. 

No  entanto  um  fator  essencial  para  a  escolha  do  tema  foi  a  simplicidade  de  seu 

conteúdo. O fato de não possuir fórmulas, ser de fácil compreensão ao mesmo tempo em que 

pode ser utilizado para a resolução de problemas muito complexos faz com que o Princípio da 

Casa dos Pombos tenha um charme especial. Por esse motivo, acredita-se que esse conteúdo 

pode  ser  utilizado  para  despertar  o  interesse  do  aluno  pela  matemática,  desmistificando  um 

pouco  a  disciplina  e  auxiliando  no  desenvolvimento  das  habilidades  previstas  para  esse 

componente curricular. E é justamente isso que se pretende com a proposta apresentada nesse 

trabalho. 

Dentro do universo de dissertações apresentadas no curso de Mestrado Profissional em 

Matemática,  que  é  em  rede  nacional,  constatou-se  que  existe  um  número  relativamente 

pequeno de trabalhos que abordam o Princípio da Casa dos Pombos, até o momento. A maior 

parte destes apresenta o princípio através de propostas de atividades ou relatos de experiências 

direcionados  ao  Ensino  Médio  (ZONTA,  2019;  AGUIAR,  2013;  MUNIZ  JÚNIOR,  2016; 

COSTA, 2013; PACÍFICO, 2019).  

Em  Placidina  (2017)  é  encontrada  uma  proposta  de  estudo  do  conteúdo  através  da 

metodologia da investigação matemática, na forma de sete tarefas. No entanto o público alvo 

dessas  atividades  não  é  informado.  Já  em  Paiva  (2014)  e  Moraes  Júnior  (2014)  são 

encontradas  diferentes  aplicações  para  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  assim  como  uma 

coletânea de exercícios no primeiro e uma relação com a contagem dupla no segundo.  

Somente em Amorim (2013) é que se encontra uma proposta de atividade voltada para 

o  Ensino  Fundamental,  assim  como  um  breve  relato  de  experiência  com  o  conteúdo  em 

turmas de 7º e 9º anos do Ensino Fundamental.  

Portanto,  este  trabalho  de  dissertação  se  diferencia  dos  demais,  especialmente,  por 

focar no ensino da matemática no Ensino Fundamental e por apresentar além de uma proposta 

de  estudo  para  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  através  da  Resolução  de  Problemas,  uma 

análise detalhada de sua execução.   

 
 
 
8 

Para isso, este trabalho de dissertação está estruturado da seguinte forma: no segundo 

capítulo  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  é  enunciado  e  alguns  exercícios  são  resolvidos 

detalhadamente para que o leitor possa ter contato com algumas aplicações do conteúdo. 

No  terceiro  capítulo  é  apresentado  um  breve  relato  histórico  sobre  a  Resolução  de 

Problemas e, na sequência,  as  três  diferentes  interpretações que  essa metodologia de  ensino 

possui.  No  final  do  capítulo  é  anunciada  qual  dessas  interpretações  será  a  base  para  a 

atividade proposta neste trabalho. 

No quarto capítulo é descrita uma sequência com três atividades voltadas para o nono 

ano do Ensino Fundamental e que foram aplicadas em uma escola municipal de Porto Alegre, 

com  a  finalidade  de  abordar  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  através  da  Resolução  de 

Problemas.  A  proposta  é  que  os  alunos  compreendam  o  princípio  através  da  resolução  de 

problemas inserindo atividades cada vez mais complexas até chegar a um desafio final. 

A descrição da aplicação das atividades e os resultados apresentados pelos alunos são 

expostos e analisados no quinto capítulo deste trabalho. 

No sexto capítulo estão presentes as considerações finais com a análise da execução e 

sugestões para o aperfeiçoamento da proposta.  

 
 
 
 
 
 
2  O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS  

9 

O  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  também  chamado  de  PCP,  é  um  assunto  que 

normalmente não é trabalhado no  Ensino  Fundamental.  No entanto,  acredita-se que seja um 

conteúdo de fácil compreensão, já que possui um enunciado simples, bastante intuitivo e não 

apresenta  fórmulas.  A  resolução  dos  problemas  propostos  dentro  deste  princípio  tem  sua 

essência baseada no raciocínio lógico.  

Este  princípio  aparece  em  alguns  livros  como  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet, 

Princípio das Gavetas ou até mesmo Princípio de Dirichlet. De acordo com Holanda (2012) e 

Giocomo  (2008) o matemático alemão  Peter Gustav  Lejeune  Dirichlet (1805-1839) tem seu 

nome associado ao princípio por ter sido o primeiro matemático a utilizar esse método para 

resolver problemas não triviais.   

Segue, então, seu enunciado: 

Dadas 𝑛 casas e 𝑛 +  1 pombos pode-se afirmar que se forem distribuídos os pombos 

nas casas, pelo menos uma casa ficará com mais de um pombo. 

A  compreensão  desse  princípio  é  simples,  não  exigindo  conhecimentos  prévios  ou  a 

utilização de fórmulas. Emprega-se apenas o uso do raciocínio lógico. Para isso, considera-se 

que  os  𝑛  pombos  sejam  distribuídos  cada  um  em  uma  das  𝑛  casas  disponíveis.  Como  o 

número  de  pombos  é 𝑛 + 1,  um  dos  pombos  ficará  fora  dessa  distribuição.  Tendo  em  vista 

que todas as casas já estão ocupadas, cada uma por exatamente um pombo, independente da 

casa que for escolhida para este último pombo, essa casa ficará com dois pombos, tornando 

assim o princípio verdadeiro. 

A  partir  de  agora,  seguem  alguns  exemplos  de  aplicação  do  Princípio  da  Casa  dos 

Pombos. 

Exemplo 1: Em uma gaveta há 12 meias brancas e 12 meias pretas. Faltou luz na casa 

de  Maria  e  ela  não  consegue  enxergar  a  cor  das  meias  que  estão  na  gaveta.  Quantas  meias 

Maria deve retirar da gaveta, no mínimo, para ter certeza de que conseguirá vestir um par de 

meias com a mesma cor?  

Solução: A primeira meia que Maria irá retirar da gaveta pode ser branca ou preta. A 

segunda se tiver sorte, será da mesma cor da primeira. Nesta hipótese são retiradas duas meias 

e a condição é satisfeita.  

No  entanto,  se  a  segunda  meia  retirada  não  é  da  mesma  cor  da  primeira,  então  a 

terceira meia deverá ser da mesma cor da primeira ou da mesma cor da segunda, já que são 

 
 
 
 
10 

apenas  duas  possibilidades  de  cores.  Neste  caso,  também  há  formação  de  um  par  com  a 

mesma cor, satisfazendo a condição do problema. 

Portanto são necessárias, no mínimo, três meias para se ter certeza de que Maria terá 

um par da mesma cor para vestir.  

Resolvendo dessa forma pode parecer que o exemplo proposto não tem relação com o 

Princípio da Casa dos Pombos.  No entanto, se as cores das meias  representam as  casas dos 

pombos  e  as  meias  representam  os  pombos  então,  para  que  em  pelo  menos  uma  casa  (cor) 

haja dois pombos (meias), o número de meias deve ser o número de cores mais um, ou seja, 

três meias são necessárias.     

Em outras situações o princípio se mostra mais necessário, uma vez que não é possível 

solucionar  o  problema  de  forma  tão  trivial,  como  no  caso  do  exemplo  a  seguir  retirado  de 

Carvalho (1999, p.27). 

Exemplo  2:  Uma  prova  de  concurso  possui  10  questões  de  múltipla  escolha,  com 

cinco alternativas cada. Qual é o menor número de candidatos para o qual  podemos garantir 

que pelo menos dois deles deram exatamente as mesmas respostas para todas as questões? 

Solução: Neste caso o número de casas será o número de possibilidades de respostas 

diferentes para a prova. Como cada questão pode ser respondida de 5 formas diferentes,  há 

5 × 5 × 5 × ⋯ × 5 = 510 = 9765625   possibilidades  diferentes  de  se  responder  a prova.  

         10 vezes  

Então  pelo  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  se  houverem  510 + 1 = 9765626  pessoas 

realizando o concurso, pelo menos duas deverão responder toda a prova de forma idêntica. 

Algumas situações, como as descritas a seguir, também decorrem deste princípio: 

  Em  um  grupo  de  13  pessoas  é  possível  afirmar  que  pelo  menos  duas  fazem 

aniversário no mesmo mês, ou ainda, que pelo menos duas tem o mesmo signo do 

zodíaco.  

  Em  um  grupo  de  três  pessoas  é  possível  afirmar  que  pelo  menos  duas  são  do 

mesmo sexo.  

  Retirando-se aleatoriamente cinco cartas de um baralho é possível afirmar que pelo 

menos duas das cartas serão do mesmo naipe. 

  Em um grupo de 27 pessoas é possível afirmar que pelo menos duas tem seu nome 

começando com a mesma letra do alfabeto. 

Na  maioria  das  vezes  a  grande  dificuldade  em  se  resolver  questões  que  envolvam  o 

Princípio da Casa dos Pombos está em distinguir o que deve ser considerado como “casa” e 

 
 
 
11 

que deve ser considerado como “pombos”. Após identificadas casas e pombos, praticamente 

não  há  maiores  problemas  em  se  aplicar  o  princípio,  conforme  destaca-se  no  exemplo  a 

seguir, adaptado de Lima et al (2000, p.182). 

Exemplo 3: Em um grupo de 20 pessoas prove que existem pelo menos duas pessoas 

com o mesmo número de amigos dentro do grupo. 

Solução: Nesse exercício, considera-se que uma amizade é algo recíproco, ou seja, se 

uma pessoa A é amiga da pessoa B, a pessoa B deve ser amiga da pessoa A.  

Outro ponto essencial nesse problema é perceber que se uma pessoa dentro do grupo 

não é amiga de nenhuma outra, então não existe nesse grupo uma pessoa que seja amiga de 

todas as outras. Da mesma forma, se houver no  grupo uma pessoa que é amiga de todas  as 

outras,  então  não  existe  nesse  grupo  uma  pessoa  com  nenhum  amigo.  Ou  seja,  cada  pessoa 

pode ter 0, 1, 2, ⋯ , 18 ou 19 amigos dentro do grupo e, se existir uma pessoa com 19 amigos 

(o que corresponde a ser amiga de todas as outras), não existirá uma com 0 amigos e vice e 

versa.  

Feitas  essas  considerações,  parte-se  para  distinguir  o  que  representarão  as  casas  e  o 

que representarão os pombos.  

Baseando-se nos dados desse exercício, as casas serão o número de amizades que cada 

pessoa pode ter. Os pombos representam as próprias pessoas, que nesse caso são vinte. Assim 

uma pessoa dentro do grupo pode ter 19 amigos (pois as possibilidades irão variar de 0 a 18 

ou  de  1 a 19 )  representando  as  19  casas.  Portanto,  havendo  19 + 1 = 20  pessoas 

(representando os pombos) afirma-se, pelo Princípio da Casa dos Pombos, que ao menos uma 

pessoa  irá  repetir  o  número  de  amizades.  Ou  seja,  pelo  menos  duas  pessoas  terão  o  mesmo 

número de amigos dentro do grupo. 

O Princípio da Casa dos Pombos também pode ser apresentado da seguinte forma: 

Dadas 𝑛 casas  e 𝑛𝑘 + 1 pombos,  pode-se  afirmar  que  em  pelo  menos  uma  das  casas 

haverá 𝑘 + 1 pombos. 

Essa forma é conhecida como Princípio Geral da Casa dos Pombos. Neste caso basta 

considerar  𝑘 = 1 para retornar ao Princípio da Casa dos Pombos usual. Este princípio mais 

geral  pode ser empregado para resolver problemas conforme ilustrado no exemplo a seguir, 

retirado de Fomin, Genkin e Itenberg  (2012, p.36) 

Exemplo  4:  Vinte  e  cinco  engradados  de  maçãs  foram  entregues  em  uma  loja.  As 

maçãs são de três tipos diferentes, mas todas as maçãs em cada engradado são do mesmo tipo. 

Mostre que pelo menos nove engradados contém o mesmo tipo de maçã. 

 
 
 
12 

Solução:  Nesse  caso,  os  tipos  de  maçãs  representam  as  casas  e  os  pombos 

correspondem  aos  engradados  onde  as  maçãs  são  colocadas.  Dessa  forma,  segue  que 𝑛 = 3 

casas  e 3𝑘 + 1 = 25 pombos,  ou  seja, 𝑘 = 8.  Logo,  haverá  pelo  menos 𝑘 + 1 = 9 pombos 

em alguma das casas. Em outras palavras, haverá pelo menos nove engradados com o mesmo 

tipo de maçã. 

Problemas bem mais complexos e que envolvem conceitos pertinentes a outras áreas 

da  Matemática,  tais  como  Geometria  e  Aritmética,  podem  ser  resolvidos  utilizando  esse 

princípio.  No  entanto,  não  é  o  objetivo  desse  trabalho  aprofundar-se  em  assuntos  mais 

delicados,  uma  vez  que  sua  aplicação  está  direcionada  ao  Ensino  Fundamental  e  exemplos 

resolvidos  destes  problemas  mais  complexos  podem  ser  encontrados  facilmente  em  livros  e 

artigos. 

 
 
 
  
 
3  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO  

13 

Baseada na Teoria Significativa, de Willian Brownell, a partir da segunda metade da 

década de 1930 a ênfase do ensino de Matemática passou a ser sobre o desenvolvimento da 

aprendizagem  e  não  somente  sobre  o  resultado  final  como  era  considerada  anteriormente. 

Neste sentido a Resolução de Problemas começou a despontar como uma teoria desenvolvida 

principalmente pelo matemático e pesquisador George Polya e difundida inicialmente através 

do livro ‘A arte de resolver problemas’. Esta obra foi publicada em  1945 e é um  dos livros 

mais vendidos do mundo  moderno. Após sua publicação  as  pesquisas sobre a Resolução de 

Problemas começaram a ganhar força. Tanto que em 1975 ocorreu o primeiro ‘Seminário de 

Pesquisa sobre Resolução de Problemas em Educação Matemática’ que favoreceu trocas entre 

os pesquisadores da área, (MORAIS; ONUCHIC, 2014; POLYA,1995). 

No  entanto  foi  a  partir  de  1980  que  a  Resolução  de  Problemas  passou  a  integrar  os 

currículos  como  uma  proposta  de  aprendizagem,  inicialmente  nos  Estados  Unidos  e  após 

expandindo-se para outros países ao redor do mundo. Foi nesse mesmo ano que o NCTM – 
National Council of Teachers of Mathematics1 dos EUA publicou um documento chamado An 

Agenda for Action: Recommendations for School Mathematics in the 1980’s. Esse documento 

continha  recomendações  para  o  ensino  da  matemática  durante  a  década  de  1980  e  indicava 

que  a  resolução  de  problemas  deveria  ser  o  foco  da  matemática  escolar  nesse  período. 

(BRASIL, 1997; ALLEVATO; ONUCHIC, 2014; MORAIS; ONUCHIC, 2014) 

De  acordo  com  Morais  e  Onuchic  (2014)  logo  que  a  Resolução  de  Problema  foi 

proposta como  metodologia de  ensino não havia  um  consenso  referente à sua aplicação nas 

aulas  de  matemática.  Havia  três  entendimentos  diferentes  que  eram  o  ensino  sobre  a 

Resolução  de  Problemas,  o  ensino  para  a  Resolução  de  Problemas  e  o  ensino  através  da 

Resolução de Problemas. 

O  ensino  sobre  a  Resolução  de  Problemas  considerava  a  Resolução  de  Problemas 

como mais um conteúdo a ser trabalhado pelos professores. Nele se previa a orientação dos 

alunos com regras e estratégias para a resolução de problemas sobre qualquer tipo de assunto. 

Inclusive em Polya (1995), citado anteriormente, consta um roteiro de como resolver qualquer 

tipo  de  problema.    Esse  roteiro  é  composto  por  quatro  passos.  O  primeiro  passo  seria  a 

compreensão  do  problema.  Os  segundo  e  o  terceiro  seriam  o  planejamento  de  ação  e  sua 

respectiva execução. O quarto passo seria a análise da solução obtida.  

1 Conselho Nacional dos Professores de Matemática 

 
 
 
 
                                                           
Já  o  ensino  para  a  Resolução  de  Problemas  entendia  que  os  conteúdos  matemáticos 

deveriam  ser  desenvolvidos  com  finalidade  de  serem  utilizados  posteriormente  para  a 

resolução  de  problemas  propostos.  O  problema  seria  então  uma  aplicação  da  matemática 

aprendida.  

14 

[...]  o  eixo  de  sustentação  dessa  abordagem  não  está  mais  na  Resolução  de 
Problemas, mas na Matemática, tendo a resolução de problemas como um apêndice, 
um  acessório.  Nessa  visão,  a  Matemática  é  considerada  utilitária  de  modo  que, 
embora a aquisição de conhecimento matemático seja de primordial importância, o 
propósito  principal  do  ensino  é  ser  capaz  de  utilizá-lo.  (ALLEVATO;  ONUCHIC, 
2014, p.37-38) 

No  ensino  através  da  resolução  de  problemas  os  conteúdos  matemáticos  são 

trabalhados  a  partir  de  um  problema.  Nessa  proposta  um  problema  previamente  escolhido 

pelo  professor  é  abordado  com  a  finalidade  de  motivar  a  aprendizagem  de  determinados 

conteúdos.  Esses  conteúdos  tornam-se  ferramentas  para  a  resolução  do  problema  proposto 

dando assim sentido ao que está sendo estudado.  

Segundo Onuchic e Allevato (2011, p.80) “Nessa concepção, o problema é visto como 

ponto  de  partida  para  a  construção  de  novos  conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos  sendo 

coconstrutores  de  seu  próprio  conhecimento  e,  os  professores,  os  responsáveis  por  conduzir 

esse processo”.  

Nessa perspectiva não há transmissão de conhecimento.  O papel  do professor é o de 

mediar  e  oferecer  os  recursos  necessários  aos  alunos  e  os  alunos  são  responsáveis  por  suas 

próprias aprendizagens. Por isso a aprendizagem ocorre de forma significativa, já que o aluno 

compreende a utilidade da matemática dando sentido ao conteúdo estudado. 

No  entanto,  para  que  isso  ocorra,  é  necessária  uma  mudança  de  postura,  tanto  dos 

professores,  mas  especialmente  dos  alunos.  Essa  mudança  pode  não  ser  fácil  já  que  muitas 

vezes os alunos estão acostumados a apresentar uma postura passiva em sala de aula e neste 

tipo  de  aula  é  preciso  que  o  aluno  seja  proativo  e  responsável  pelo  próprio  aprendizado.  E 

para  que  seja  proativo  é  preciso  que  o  aluno  esteja  motivado,  que  seja  instigado.  Cabe  ao 

professor  então  despertar  tal  interesse  selecionando  um  problema  que  realmente  aguce  a 

curiosidade dos alunos. 

A  partir  do  momento  em  que  o  aluno  se  torna  ativo  e  responsável  pelo  próprio 

aprendizado  isso  favorece  sua  autoestima.  Resolvendo  o  problema  o  aluno  se  compreende 

capaz  de  fazer  matemática,  ocorrendo  então  um  empoderamento  em  relação  à  disciplina, 

sendo este mais um ponto positivo dessa proposta. 

 
 
 
 
 
 
15 

Salientamos  que  nessa  perspectiva  de  ensino  a  escolha  do  problema  não  pode  ser 

arbitrária.  Além  de  despertar  o  interesse,  a  situação  proposta  aos  alunos  deve  ser  bem 

escolhida  para  que  realmente  seja  considerado  um  problema.  De  acordo  com  o  dicionário 

Sacconi  (2001)  problema  é  qualquer  questão  que  envolva  dúvida,  incerteza  ou  dificuldade. 

Portanto  se  a  questão  proposta  não  gerar  nenhum  dos  elementos  citados  ela  não  deve  ser 

considerada  um  problema,  mas  sim  um  exercício  sobre  algum  assunto  já  conhecido,  não 

servindo então como motivador para novas aprendizagens. 

Tendo  em  vista  todos  os  pontos  elencados  sobre  os  três  entendimentos  sobre  a 

resolução  de  problemas,  acreditamos  que  o  que  prevê  o  ensino  da  matemática  através  da 

resolução de problemas  seja o mais interessante  e traga mais benefícios  ao aprendizado dos 

alunos.  Embora  reconhecendo  que  seja  a  mais  difícil  de  ser  executada,  pois  a  seleção  do 

problema pode não ser uma tarefa simples e a falta de controle gerada por esse tipo de aula 

possa  gerar  desconforto  para  muitos  professores,  uma  vez  que  a  proposta  está  centrada 

justamente  na  ação  do  aluno  e  não  no  professor.  No  entanto,  entendemos  que  os  benefícios 

que esse tipo de aula pode trazer superam os possíveis obstáculos.  

Outro  fator  que  motiva  esse  tipo  de  proposta  são  as  orientações  da  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BRASIL,  2018).  De  acordo  com  a  BNCC  a  Resolução  de  Problemas  é 

uma  estratégia  para  a  aprendizagem  que  pode  ser  usada  ao  longo  do  Ensino  Fundamental  e 

pode auxiliar no desenvolvimento de competências como o raciocínio lógico, representação, 

comunicação e argumentação.  

Um  documento  norteador  que  apresenta  a  Resolução  de  Problemas  como  estratégia 

para o ensino de matemática são os PCN (BRASIL, 1997). De acordo com esse documento o 

aluno  deve  ser  protagonista  na  construção  de  sua  aprendizagem  e  apresenta  a  Resolução  de 

Problemas como um dos caminhos possíveis para “se fazer matemática” em sala de aula.  

Este documento faz ainda reflexões sobre  a  Resolução de  Problemas na sala de  aula 

afirmando que deve se ter cuidado para que o problema proposto não seja mera aplicação de 

um  conceito  estudado,  tornando-se  assim  um  exercício  de  fixação.  Alerta  também  que  o 

problema  deve  ser  desafiador  e  que  dependendo  do  nível  de  conhecimento,  a  situação 

proposta  pode  ser  um  problema  para  um  aluno  e  não  para  outro.  E  afirma  ainda  que  ao 

estimular o aluno a questionar e resolver problemas o professor favorece uma aprendizagem 

via ação refletida, construindo e não só apenas reproduzindo conhecimentos. 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  proposta  de  atividade  baseada  no  ensino  da 

matemática através da Resolução de Problemas, por acreditar nos benefícios advindos desse 

 
 
 
tipo de estratégia. Propomos assim uma sequência de problemas com a intenção de instigar os 

alunos com o Princípio da Casa dos Pombos. A ideia é desenvolver os conceitos do conteúdo 

com alunos do Ensino Fundamental sem enunciar o princípio, partindo de problemas em que 

os  alunos  precisem  explorar  diferentes  estratégias  para  a  resolução  e  assim  chegar  à 

formalização do conteúdo.  

16 

 
 
 
 
 
4  PROPOSTA DE ATIVIDADE SOBRE CASA DOS POMBOS PARA O 9º ANO  

17 

Este capítulo  apresenta  uma sequência didática  com  três propostas de  atividades que 

envolvem o Princípio da Casa dos Pombos. As atividades foram elaboradas com a intenção de 

mostrar como o Princípio da Casa dos Pombos pode ser trabalhado no Ensino Fundamental, 

trazendo  benefícios  para  o  desenvolvimento  lógico  matemático  dos  alunos  além  de  tornar  a 

aula mais atraente e agradável.  

O  objetivo  é  que  os  alunos  possam  compreender  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos 

através  da  Resolução  de  Problemas,  sem  entrar  no  rigor  matemático  do  conteúdo 

propriamente dito.  

O nível de complexidade dos problemas propostos aumenta gradualmente no decorrer 

das  atividades.  Na  primeira  atividade  se  faz  uso  de  material  concreto  e  se  prevê  alguma 

abstração. Na segunda, a intenção é que as atividades estejam relacionadas com a realidade do 

aluno.  Nesta  etapa,  não  haverá  manipulação  de  material  concreto,  exigindo,  portanto,  um 

nível  maior  de  abstração.  Na  terceira  e  última  atividade  é  proposto  um  desafio  que  exige 

compreensão da lógica do Princípio da Casa dos Pombos e muita abstração.   

As propostas  foram  pensadas para o nono ano do  Ensino  Fundamental, a uma turma 

em  que  a  autora  do  trabalho  lecionava  na  época  da  elaboração  da  dissertação  do  Mestrado 

Profissional em Matemática.  

4.1 PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 

Tema: Casa dos Pombos  

Objetivo Geral: Abordar o Princípio da Casa dos Pombos no Ensino Fundamental 

Objetivo Específico: Resolver problemas que envolvem a lógica da casa dos pombos sem o 

rigor  matemático  do  conteúdo.  Os  problemas  trabalhados  serão  representados  com  material 

concreto. A intenção é de que os alunos consigam responder as perguntas propostas através da 

manipulação do material. No decorrer da aula é esperado que os  alunos  comecem  a realizar 

abstrações  e,  dessa  forma,  cheguem  à  resposta  correta  fazendo  menos  manipulações,  ou  até 

mesmo sem a necessidade da manipulação do material concreto. 

Conteúdo: Casa dos pombos 

 
 
 
 
 
 
18 

Tempo de Aula: 2 períodos de 45 minutos cada (1h30min de aula)  

Turma: 9º ano do Ensino Fundamental  

Metodologia: Cada aluno receberá uma folha com sete problemas envolvendo o Princípio da 

Casa dos Pombos, tanto no caso usual quanto geral. Serão criadas sete estações de trabalho, e 

em cada uma, haverá um material concreto que represente a situação de algum dos problemas 

propostos. Os problemas serão chamados de A, B, C, D, E, F e G, assim como as estações que 

contiverem o material que os representa. A turma será dividida em sete grupos e cada um dos 

grupos  se  posicionará  em  uma  das  estações  de  trabalho.  Após  manipular  o  material  e 

responderem  corretamente  a  pergunta  da  estação  na  qual  se  encontram,  cada  aluno  deverá 

anotar  os  resultados  em  sua  folha,  informando  à  professora,  que  os  orientará  para  que 

aguardem ou troquem de estação com outro grupo, até que todos os grupos tenham visitado 

todas  as  estações.  A  professora  circulará  pela  sala  questionando  as  respostas  dos  alunos, 

tentando auxiliar através de perguntas e na manipulação do material concreto, instigando, mas 

sem fornecer o resultado. Todas as situações propostas foram criadas especialmente para esta 

atividade.  A seguir serão descritos os problemas presentes na folha entregue aos alunos: 

 A) Dentro de um estojo há quatro canetas pretas, cinco canetas azuis, duas vermelhas e uma 

verde.  Distribuindo  aleatoriamente  as  canetas  desse  estojo  para  que  um  grupo  de  pessoas 

assine  um  cartão  de  aniversário  para  um  amigo,  e  considerando  que  não  haverá  trocas  de 

canetas e cada um assinará com a cor que receber, quantas canetas devem ser distribuídas, no 

mínimo, para se ter certeza de que duas dessas pessoas assinarão o cartão com a mesma cor?  

B) Quantas cartas devem ser retiradas aleatoriamente de um baralho embaralhado, para se ter 

certeza de que pelo menos três das cartas retiradas tenham naipes iguais?   

C)  No  refeitório  da  escola  estão  sendo  oferecidas  três  opções  de  fruta  para  lanche,  banana, 

maçã e melancia. Em uma das turmas vai um aluno de cada vez retirar seu lanche. Quantos 

alunos  devem  ir  ao  refeitório  para  que  se  possa  afirmar  que  dois  alunos,  pelo  menos, 

escolheram a mesma fruta? 

D)  Em  uma  caixa  há  cinco  bolas  azuis,  três  amarelas,  três  vermelhas  e  duas  verdes 

misturadas.  Retirando  uma  bola  de  cada  vez,  quantas  bolas  devem  ser  retiradas  no  mínimo 

para que se possa afirmar que pelo menos duas têm a mesma cor? 

 
 
 
19 

E)  Em  um  envelope  há  cartões  verdes  e  laranjas.  Quantos  cartões  devem  ser  retirados  do 

envelope para que se tenha pelo menos três cartões da mesma cor? 

F) Uma escola dispõe de quatro cores de tintas para pintar suas salas de aulas, rosa, amarelo, 

azul e lilás. Cada sala de aula será pintada na cor mais votada por cada turma. Para conferir a 

pintura, a diretora fará vistoria sala por sala. Em quantas salas ela deverá entrar, no mínimo, 

para encontrar duas salas pintadas com a mesma cor? 

G) Em uma loja há camisetas de duas cores distintas para serem vendidas (branca ou preta). 

Quantas camisetas devem ser vendidas, no mínimo, para que seja possível afirmar que foram 

vendidas três camisetas da mesma cor?  

Avaliação: A avaliação será realizada no decorrer da aula, a partir da observação da ação dos 

alunos mediante os problemas propostos e também através da análise do registro das respostas 

de cada aluno em sua folha de respostas. Considera-se que a atividade terá sido positiva se os 

alunos  demonstrarem  a  compreensão  da  lógica  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  e 

conseguirem responder corretamente os problemas propostos. 

As Figuras 1 e 2 ilustram com fotos os materiais que serão utilizados nessa aula.  

Figura1 – Material utilizado para ilustração dos problemas A e B  

Fonte: A autora 

Para a ilustração do problema A será disponibilizado um estojo com o mesmo número e 

cores de canetas mencionadas no enunciado e para o problema B, um baralho de cartas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Material utilizado para ilustração dos problemas C, D, E, F e G 

20 

Fonte: A autora 

Para  a  ilustração  do  problema  C  serão  disponibilizadas  figurinhas  com  desenhos  das 

frutas  oferecidas  no  refeitório.  Para  o  D,  uma  caixa  com  bolinhas  com  as  mesmas  cores  e 

 
 
 
 
 
  
 
quantidades mencionadas no enunciado. Para o problema E será disponibilizado um envelope 

com diversos cartões verdes e laranjas dentro. Para o F, uma planta baixa do prédio da escola 

e  quatro  cores  de  tintas  diferentes  e,  para  o  problema  G,  diversas  miniaturas  de  camisetas 

21 

brancas e pretas confeccionadas em papel. 

4.2 PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 

Tema: Casa dos Pombos  

Objetivo Geral: Abordar o Princípio da Casa dos Pombos no Ensino Fundamental 

Objetivo  Específico: Resolver problemas que envolvam a lógica da Casa dos Pombos, mas 

sem  adotar  o  rigor  matemático.  As  questões  trabalhadas  nessa  aula  serão  de  baixa 

complexidade  dentro  do  conteúdo.  Não  serão  mais  utilizados  materiais  concretos,  mas  sim 

situações  que  envolvam  a  realidade  dos  alunos  e  que  exijam  abstração,  tais  como  data  de 

nascimento e dias da semana. A intenção é que depois da primeira aula, utilizando o material 

concreto, os alunos consigam abstrair e generalizar a estratégia de resolução, respondendo a 

problemas mais complexos.  

Conteúdo: Casa dos pombos 

Tempo de Aula: 2 períodos de 45 minutos cada (1h30min de aula) 

Turma: 9º ano do Ensino Fundamental  

Metodologia: Nessa aula a turma será novamente dividida em sete grupos, compostos pelos 

mesmos  integrantes  da  aula  anterior.  Cada  aluno  receberá  uma  folha  com  seis  problemas, 

onde deverá fazer o registro de suas respostas. Os alunos poderão discutir as questões com os 

demais  integrantes  de  seu  grupo,  mas  deverão  realizar  o  registro  individualmente.  A 

professora  circulará  pela  sala  auxiliando  os  alunos  com  questionamentos  que  ajudem  na 

resolução.  Também  fará  relação  com  as  questões  trabalhadas  na  aula  anterior,  induzindo  os 

alunos a realizarem o mesmo padrão de pensamento empregado para resolver os problemas da 

primeira aula. Assim como na primeira atividade, todas as situações propostas foram criadas 

especialmente  para  esta  aula.  A  seguir  serão  descritos  os  problemas  presentes  na  folha 

entregue aos alunos. 

Leia atentamente cada problema e responda: 

 
 
 
   
 
22 

1)  Conte o número de alunos presentes na sala hoje.  

a)  Quantos  alunos, no mínimo, é possível  afirmar que fazem  aniversário no  mesmo 

mês? 

b)  Quantos  alunos,  no  mínimo,  é  possível  afirmar  que  farão  (ou  já  fizeram) 

aniversário em um mesmo dia da semana neste ano? 

2)  Se for realizada uma votação para escolher o professor conselheiro da turma, em um 

grupo de dez professores, quantos alunos devem votar, no mínimo, para que se possa 

afirmar que um professor recebeu dois votos? 

3)  Em um grupo de três alunos é possível afirmar que há, no mínimo, quantas pessoas do 

mesmo sexo?  

4)  Quantas pessoas deveriam ter na sala para que se possa afirmar que, pelo menos, duas 

nasceram em um mesmo dia? (não necessariamente no mesmo mês. Exemplo:  17 de 

agosto e 17 de janeiro) 

5)  Será feita uma gincana na escola. Haverá cinco equipes nas quais os alunos poderão se 

inscrever. Supondo que ordenadamente os alunos da turma  escolham a sua equipe, a 

partir  de  qual  aluno  será  possível  afirmar  que  haverá  dois  alunos  da  turma  em  uma 

mesma equipe? 

6)  Na nossa escola há 13 turmas dos anos finais do Ensino Fundamental. Será realizado 

um sorteio para selecionar 40 desses alunos para representar a escola em uma gincana. 

A  partir  de  qual  sorteado  será  possível  afirmar  que  há  pelo  menos  dois  alunos 

sorteados de uma mesma turma? 

 Avaliação:  A  avaliação  será  realizada  no  decorrer  da  aula,  por  meio  da  observação  da 

discussão dos alunos sobre as questões apresentadas e também através da análise do registro 

das  respostas  na  folha.  Considera-se  que  a  atividade  terá  sido  positiva  se  os  alunos 

conseguirem  aplicar  a  lógica  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  em  diferentes  situações  do 

cotidiano respondendo os problemas propostos corretamente. 

4.3 PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 

Tema: Casa dos Pombos  

Objetivo Geral: Abordar o conteúdo Casa dos Pombos no Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
Objetivo Específico: Resolver um problema que exija abstração e compreensão do Princípio 

da  Casa  dos  Pombos.  É  esperado  que  após  as  duas  primeiras  aulas  os  alunos  consigam 

solucionar uma questão mais complexa, proposta no sentido de desafio. 

23 

Conteúdo: Casa dos Pombos 

Tempo de Aula: 1 período de 45 minutos  

Turma: 9º ano do Ensino Fundamental  

Metodologia:  Os  alunos  permanecerão  sentados  como  costumam  assistir  as  aulas 

normalmente, individualmente ou em duplas, sem a formação de grupos das aulas anteriores. 

Cada  um  receberá  uma  folha  de  atividade,  onde  poderá  fazer  anotações  e  registrará  sua 

resposta. Os alunos serão incentivados a escrever suas ideias no papel, mesmo que não saibam 

como  chegar  ao  resultado  final.  Será  dado  tempo  para  que  pensem  sobre  o  problema, 

propiciando  a  relação  com  os  problemas  aplicados  nas  aulas  anteriores.  Os  alunos  poderão 

trocar ideias com os colegas, mas cada um deverá ter seu próprio registro. O problema a ser 

proposto foi adaptado da Questão 10 do nível 3 do Banco de Questões da OBMEP de 2016 

que está ilustrada na Figura 3. 

Figura 3 – Questão 10 do nível 3 do Banco de Questões da OBMEP 2016 

Fonte: Banco de Questões da OBMEP 2016 

A  fim  de  tornar  a  questão  mais  acessível  considerou-se  conveniente  explicar  a 

variação de k, visto que a maioria dos alunos  que realizará a atividade não está habituada a 

este tipo de linguagem matemática. Além disso, o valor 2016 foi alterado para 2019 para que 

coincida com o ano corrente da aplicação da atividade. Dessa forma o desafio proposto foi o 

seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Uma  urna  contém 𝑘 bolas  marcadas  com 𝑘,  para  todo 𝑘  =  1, 2, ⋯ , 2019.  Ou  seja,  há  uma 

bola com o número 1, duas bolas com o número 2 e assim sucessivamente. Qual é o número 

mínimo  de  bolas  que  devemos  retirar,  sem  reposição  e  sem  olharmos  as  bolas,  para  termos 

certeza de que teremos 12 bolas com o mesmo número?   

Avaliação: A avaliação será realizada por meio da observação da discussão dos alunos sobre 

o problema apresentado e também através do registro das respostas na folha. Considera-se que 

a  atividade  terá  sido  positiva  se  os  alunos  se  mostrarem  motivados  e  se  empenharem  na 

resolução, mesmo que não cheguem ao resultado correto.  

 
 
 
 
 
5  APLICAÇÃO DAS PROPOSTAS 

25 

Na  sequência  é  apresentado  um  relato  detalhado  da  aplicação  de  cada  uma  das 

propostas  exibidas  no  capítulo  anterior.  Este  capítulo  está  dividido  em  quatro  seções.  Na 

primeira delas é feita uma breve descrição da turma onde as atividades foram executadas. Nas 

três  seções  subsequentes  são  descritas  como  ocorreram  as  aplicações,  sendo  realizada  uma 

análise das respostas apresentadas em cada um dos problemas propostos. 

5.1 DESCRIÇÃO DA TURMA 

As atividades propostas neste trabalho foram aplicadas em uma turma do 3º ano do 3º 

ciclo da Escola Municipal de Ensino Fundamental Vereador Antônio Giúdice, localizada em 

Porto Alegre/RS, que corresponde ao 9º ano do Ensino Fundamental. Essa escola atende, em 

grande maioria, alunos de baixa renda, muitos deles em situação de vulnerabilidade social.  

A  aplicação  da  proposta  ocorreu  em  uma  das  turmas  regulares  da  autora  deste 

trabalho,  composta  por  32  alunos,  que  frequentavam  as  aulas  no  turno  da  manhã.  Um  dos 

alunos  da 

turma  era  portador  de  necessidades  educativas  especiais  devido  ao 

comprometimento cognitivo  causado pelas crises  de epilepsia  que sofria  enquanto  ainda  era 

bebê. 

As  atividades  foram  implementadas  no  início  do  ano  letivo,  entre  a  quarta  e  a  sexta 

aula de matemática da turma. Quase todos os  estudantes já tinham  sido  alunos regulares da 

professora  em  anos  anteriores  e  todos  a  conheciam  de  aulas  eventuais,  o  que  garantia  um 

vínculo  afetivo  entre  os  mesmos.  A  conversa  era  uma  característica  marcante  dessa  turma, 

sendo  habitual  a  perda  de  alguns  minutos  no  início  das  aulas  na  tentativa  de  acalmá-los. 

Entretanto, os estudantes costumavam se comprometer com as atividades propostas nas aulas 

matemática, apresentando boa produção. 

5.2 A APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 

No  dia  em  que  a  atividade  1  foi  aplicada,  28  alunos  estavam  presentes.  Os  alunos 

formaram  os  grupos  por  afinidade.  A  maioria  escutou  com  atenção  as  orientações  e  se 

mostrou  empolgada  com  a  proposta.  Alguns  alunos  conseguiram  responder  bem  rápido  o 

problema correspondente à primeira estação que visitaram, outros demoraram um pouco mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

e outros ainda precisaram de auxílio para chegar a alguma conclusão. O tempo planejado para 

a execução da atividade foi suficiente, embora alguns alunos não tenham finalizado a tarefa. 

Ressalta-se  que,  nestes  casos,  a  falta  de  comprometimento  e  distração  prejudicaram  o 

desempenho do grupo.  

Alguns  alunos  se  destacaram  na  aula,  compreendendo  rapidamente  o  raciocínio  e 

auxiliando os demais colegas na resolução dos problemas.  

Ao longo da aula a necessidade da manipulação do material concreto foi diminuindo, 

sendo que ao final, muitos alunos já nem o utilizavam, conseguindo realizar abstrações sobre 

as situações propostas nos problemas.  

A movimentação dos grupos entre as diferentes estações de trabalho ocorreu de forma 

tranquila. Alguns alunos, compreendendo a dinâmica, ajudaram na organização, de tal forma 

que a professora pouco precisou intervir nesse sentido.      

Dezesseis  alunos  responderam  todas  as  questões,  o  que  representa  pouco  mais  da 

metade  da  turma.  A  maioria  do  grupo  de  12  alunos  restante  entregou  a  folha  de  respostas 

faltando  poucas  questões.  Apenas  dois  alunos  entregaram  a  atividade  em  branco.  Um  deles 

afirmou  não 

ter  compreendido  que  cada  aluno  deveria  entregar  a  sua  atividade 

individualmente. O outro, portador de necessidades educativas especiais, que embora tivesse 

condições  de  realizar  as  atividades  que  estavam  sendo  propostas,  nesse  dia  não  estava 

disposto.  

5.2.1 

  Sobre o problema A 

O enunciado do problema A estabelecia a seguinte situação. 

A) Dentro de um estojo há quatro canetas pretas, cinco canetas azuis, duas vermelhas e uma 

verde.  Distribuindo  aleatoriamente  as  canetas  desse  estojo  para  que  um  grupo  de  pessoas 

assine  um  cartão  de  aniversário  para  um  amigo,  e  considerando  que  não  haverá  trocas  de 

canetas e cada um assinará com a cor que receber, quantas canetas devem ser distribuídas, no 

mínimo, para se ter certeza de que duas dessas pessoas assinarão o cartão com a mesma cor? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do Princípio da Casa 

dos Pombos (PCP), conforme destaca-se a seguir. 

Solução:  Pelo  PCP  o  número  de  casas  nesta  questão  é  dado  pelo  número  de  cores 

diferentes, ou seja, 𝑛 = 4, e as canetas representam os pombos. Como se quer uma repetição é 

necessário que sejam distribuídos 𝑛 + 1 = 4 + 1 = 5 pombos nas quatro casas. Portanto, para 

 
 
 
 
 
 
 
que  se  possa  afirmar  que  duas  pessoas  assinarão  o  cartão  com  a  mesma  cor  devem  ser 

distribuídas 5 canetas. 

27 

Vinte e um alunos responderam esse problema. 

A Figura 4 ilustra duas respostas que indicam que, embora os alunos não tenham sido 

apresentados  formalmente  ao  PCP,  eles  conseguiram  compreender  a  sua  lógica  e  responder 

corretamente a questão proposta.  

Figura 4 – Duas respostas apresentadas para o problema A 

Fonte: Dados da pesquisa 

Um dos alunos afirma que a resposta do problema é “5 porque tem 4 cores impossível 

[sic]  não repetir 2x na 5º.”, outro aluno concluí que são necessárias “5 canetas, pois pode ser 

quatro canetas diferentes, ou seja, quando a quinta for entregue haverão duas iguais.” 

5.2.2  Sobre o problema B 

O enunciado do problema B estabelecia a seguinte situação. 

B) Quantas cartas devem ser retiradas aleatoriamente de um baralho embaralhado, para se ter 

certeza de que pelo menos três das cartas retiradas tenham naipes iguais? 

Uma possível  solução para  este problema pode  ser obtida através do PCP, conforme 

destaca-se a seguir. 

Solução: Pelo PCP, o número de casas nesse caso são os diferentes naipes das cartas, 

ou  seja, 𝑛 = 4 e,  os  pombos  correspondem  às  próprias  cartas.  Como  se  quer  três  repetições 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
então 𝑘 + 1 = 3,  ou  seja, 𝑘 = 2.  Logo 𝑛𝑘 + 1 = 4 × 2 + 1 = 9 e,  portanto,  são  necessárias 

nove cartas para que se possa afirmar que pelo menos três possuem o mesmo naipe. 

28 

O  primeiro  grupo  que  respondeu  a  questão  B  chegou  ao  resultado  de  uma  forma 

interessante. Usaram o seguinte raciocínio: 4 naipes vezes 3 cartas resulta em 12, mas como é 

preciso  que  somente  uma  carta  repita  três  vezes  se  diminui  3,  já  que  são  quatro  naipes, 

obtendo o resultado 9. Essa resposta foi apresentada oralmente durante a aula e, infelizmente, 

não foi registrada nas folhas de respostas.  

Dos  20  alunos  que  responderam  a  este  problema,  somente  quatro  erraram.  Desses 

quatro,  todos  apresentaram  o  mesmo  resultado  de  5  cartas.  Essa  resposta  seria  correta  se  a 

questão  ilustrasse  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  usual,  onde  é  considerada  apenas  uma 

repetição em alguma das casas. Um exemplo deste raciocínio errôneo pode ser visto na Figura 

5. Neste exemplo, o aluno afirma que são necessárias “cinco cartas,  porque a quinta pessoa 

pegaria uma carta de naipe repetido”. 

Figura 5 – Resposta errada dada para o problema B 

Fonte: Dados da pesquisa 

É possível perceber que embora o resultado não esteja correto, o aluno compreendeu a 

lógica do princípio.  

Os  outros  16  alunos  que  responderam  a  questão  conseguiram  apresentar  o  resultado 

correto,  mas  nenhum  expressou  de  forma  clara  seu  raciocínio,  como  podemos  observar  na 

Figura 6.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Resposta correta dada para o problema B 

29 

Fonte: Dados da pesquisa 

O  aluno  afirma  que  são  necessárias  “9,  pois  para  a  gente  ter  certeza  que  teremos  3 

cartas do mesmo naipe, a gente terá que ter 2 de cada”. 

5.2.3  Sobre o problema C 

O enunciado do problema C estabelecia a seguinte situação. 

C)  No  refeitório  da  escola  estão  sendo  oferecidas  três  opções  de  fruta  para  lanche,  banana, 

maçã e melancia. Em uma das turmas vai um aluno  de cada vez retirar seu lanche. Quantos 

alunos  devem  ir  ao  refeitório  para  que  se  possa  afirmar  que  dois  alunos,  pelo  menos, 

escolheram a mesma fruta? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  O  número  de  casas  nessa  questão  é  dado  pelo  número  de  frutas  diferentes 

disponíveis,  ou  seja, 𝑛 = 3.  Os  pombos  representam  os  alunos.  Como  se  quer  apenas  uma 

repetição,  devemos  ter   𝑛 + 1 = 4 pombos.  Portanto,  quatro  alunos  devem  ir  ao  refeitório 

para que se possa afirmar que, pelo menos, dois escolherão a mesma fruta. 

O  problema  C  foi  respondido  por  todos  (exceto  pelos  que  entregaram  em  branco). 

Somente um aluno não acertou ao responder de maneira imprecisa que poderiam ser 4 ou 5 

alunos. A seguir, na Figura 7, um exemplo de resposta que foi apresentada para esse problema 

que demonstra a ideia intuitiva do PCP.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 –  Resposta dada para o problema C 

30 

Fonte: Dados da pesquisa 

É  possível  observar  no  registro  que  o  aluno  afirma  que  são  necessários  “4,  pois  o 

quarto aluno com certeza pegará a mesma fruta que um dos anteriores.” 

5.2.4  Sobre o problema D 

O enunciado do problema D estabelecia a seguinte situação. 

D)  Em  uma  caixa  há  cinco  bolas  azuis,  três  amarelas,  três  vermelhas  e  duas  verdes 

misturadas.  Retirando  uma  bola  de  cada  vez,  quantas  bolas  devem  ser  retiradas  no  mínimo 

para que se possa afirmar que pelo menos duas têm a mesma cor? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução: Nesse caso, o número de casas é igual ao número de cores, isto é, 𝑛 = 4. O 

número de pombos corresponde ao número de bolinhas. Como se quer uma repetição, deve-se 

ter 𝑛 + 1 = 5 pombos.  Portanto,  retirando-se  cinco  bolinhas  é  possível  afirmar  que,  pelo 

menos, duas serão da mesma cor.  

O problema D foi respondido por 21 alunos. Desses, três apresentaram o mesmo erro 

ao responderem que seriam 4 bolinhas. No entanto, pressupõe-se que tenham se equivocado 

na  hora  de  redigir  a  resposta,  pois  durante  a  aula,  discutindo  essa  questão,  esse  grupo  de 

alunos aparentou tê-la compreendido corretamente.  

A Figura 8 ilustra dois exemplos de como o problema foi respondido corretamente e 

demonstram a compreensão da lógica do PCP.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Duas respostas apresentadas para o problema D 

31 

Fonte: Dados da pesquisa 

Na  primeira  resposta,  o  aluno  afirma  que  “precisa  retirar  5  bolas,  pois  na  5ª  vez  a 

pessoa  irá  tirar  uma  cor  igual,  pois  tem  apenas  4  cores  diferentes.”  e  na  segunda,  o  aluno 

registrou a resposta “5 por que se tu tirar 4 sendo uma de cada cor a 5ª vai se repetir.” 

5.2.5  Sobre o problema E 

O enunciado do problema E estabelecia a seguinte situação. 

E)  Em  um  envelope  há  cartões  verdes  e  laranjas.  Quantos  cartões  devem  ser  retirados  do 

envelope para que se tenha pelo menos três cartões da mesma cor? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  Neste  caso,  os  pombos  correspondem  aos  cartões  e  o  número  de  casas 

representam  as  cores,  ou  seja, 𝑛 = 2.  Como  se  quer  três  repetições, 𝑘 + 1 = 3 e,  com  isso, 

𝑘 = 2.  Aplicando  em 𝑛𝑘 + 1 obtemos 2 × 2 + 1 = 5 pombos.  Logo,  são  necessários  cinco 

cartões para que se tenha certeza de que, pelo menos, três terão a mesma cor. 

Vinte e um alunos responderam o problema E. Desses, três responderam erroneamente 

indicando que eram necessários 6 cartões. Esses alunos não justificaram suas respostas, mas é 

possível  imaginar  que  tenham  pensado  no  número  de  cores  de  cartões  possíveis  (dois) 

multiplicado pelo número de repetições desejadas (três) para chegar nesse resultado. Nenhum 

aluno que apresentou o resultado correto soube explicar bem o seu raciocínio. Um exemplo de 

resposta que melhor conseguiu expressar seu pensamento está ilustrado na Figura 9.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Resposta dada para o problema E 

32 

Fonte: Dados da pesquisa 

O aluno,  nesse registro,  afirma que “Se eu pegar  2 envelopes laranjas, e meu colega 

pegar 2 envelopes verdes, o próximo será igual”. Ao escrever envelopes, crê-se que o aluno 

estava se referindo aos cartões. 

5.2.6  Sobre o problema F 

O enunciado do problema F estabelecia a seguinte situação.  

F) Uma escola dispõe de quatro cores de tintas para pintar suas salas de aulas, rosa, amarelo, 

azul e lilás. Cada sala de aula será pintada na cor mais votada por cada turma. Para conferir a 

pintura, a diretora fará vistoria sala por sala. Em quantas salas ela deverá entrar, no mínimo, 

para encontrar duas salas pintadas com a mesma cor? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  Nesta  questão,  o  número  de  casas  é  dado  pelas  cores  disponíveis,  ou  seja, 

𝑛 = 4. Os pombos representam as salas. Como se quer uma repetição tem-se que 𝑛 + 1 = 5 

salas. Portanto, a diretora deve entrar, no mínimo, em cinco salas para que se possa afirmar 

com certeza que encontrará duas salas com a mesma cor. 

Todas as respostas  apresentadas a este problema estavam corretas. Na Figura 10 são 

exibidas  duas  respostas  para  esse  problema,  que  demonstram  a  lógica  utilizada  para  a 

resolução.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Duas respostas apresentadas para o problema F 

33 

Fonte: Dados da pesquisa 

Na  primeira  resposta  observa-se  que  um  dos  alunos  afirma  que  “Se  4  turma 

escolherem  uma  cor  a  quinta  sala  ira  repetir  a  cor”.  Já  na  segunda,  o  estudante  registra  a 

resposta  “5  salas  porque  4  cores  foram  usadas  nas  quatro  primeiras  salas  e  a  5ª  sala 

obrigatoriamente vai escolher uma que já foi escolhida.” 

5.2.7  Sobre o problema G 

O enunciado do problema G estabelecia a seguinte situação.  

G) Em uma loja há camisetas de duas cores distintas para serem vendidas (branca ou preta). 

Quantas camisetas devem ser vendidas, no mínimo, para que seja possível afirmar que foram 

vendidas três camisetas da mesma cor? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  O  número  de  cores  corresponde  às  casas,  ou  seja,  𝑛 = 2.  As  camisetas 

correspondem aos pombos. Como se estima três repetições tem-se 𝑘 + 1 = 3 e, assim, 𝑘 = 2. 

Com  isso, 𝑛𝑘 + 1 =  2 × 2 + 1 = 5.  E,  portanto,  é  necessário  vender  cinco  camisetas  para 

que se possa afirmar que, pelo menos, três camisetas vendidas são da mesma cor. 

Este  último  problema  foi  respondido  por  21  alunos,  sendo  que  4  deles  responderam 

erroneamente o total de seis camisetas. Estes alunos não explicaram os seus raciocínios, mas é 

possível  supor que tenham  cometido  erro semelhante ao apresentado no  problema E.  Isto  é, 

multiplicaram  as  duas  possibilidades  de  cores  pelas  três  repetições  desejadas.  Na  Figura  11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estão ilustrados dois exemplos de como essa questão foi respondida corretamente por alunos 

que melhor conseguiram expressar seu raciocínio.  

34 

Figura 11 – Duas respostas apresentadas para o problema G 

Fonte: Dados da pesquisa 

Na  primeira  resposta,  o  aluno  registra  “5  se  eu  comprar  5  camisetas,  cada  uma  com 

uma cor diferente 5 camisetas terá, 3 camisas iguais”, enquanto o outro aluno afirma que será 

a “Quinta pessoa, pois vai ser obrigatoriamente uma das duas cores.” 

5.2.8  Síntese dos resultados 

No  Quadro  1  são  apresentadas  informações  quantitativas  sobre  as  respostas 

apresentadas pelos alunos. 

Quadro 1 – Dados quantitativos das respostas apresentadas na atividade 1 

Problema  Número de alunos 
que responderam 
21 

A 

Número de 
respostas corretas 
21 

Percentual de acerto entre 
os que responderam 
100% 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

20 

26 

21 

21 

26 

21 

Fonte: A autora 

16 

25 

18 

18 

26 

17 

80% 

96,1% 

85,7% 

85,7% 

100% 

80,9% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Durante  a  aplicação  da  atividade  1,  observou-se  que  os  alunos  apresentaram  mais 

dificuldades nos problemas B, E e G, todos relacionados com o Princípio Geral da Casa dos 

Pombos. Isso se confirma quando analisamos os resultados apresentados no Quadro 1. 

Ainda em relação aos problemas B, E e G, ressalta-se a grande dificuldade apresentada 

pelos  alunos  no  que  se  refere  a  justificar  adequadamente  a  suas  respostas,  mesmo  quando 

estas  estavam  corretas.  Tanto  que,  nenhum  aluno  conseguiu  expressar  de  forma  clara  seu 

pensamento  nestas  questões.  Esse  fato  não  ocorreu  em  questões  que  versavam  sobre  o 

Princípio da Casa dos Pombos usual, em que muitos alunos conseguiram expressar bem o seu 

raciocínio, demonstrando a compreensão da lógica do problema.  

Os  problemas  A,  B,  D,  E  e  G  foram  deixados  em  branco  por  um  número  maior  de 

alunos. Além disso, os problemas B e G foram os que mais apresentaram erros entre os alunos 

que tentaram respondê-los, seguidos dos problemas D e E.  

Entre  os  problemas  que  abordavam  o  caso  geral,  os  alunos  tiveram  mais  facilidade 

para compreender o problema B, sobre os naipes das cartas de um baralho, embora tenha sido 

no problema E, sobre os cartões, que eles tenham apresentado menos erros. 

Os  problemas  em  que  os  alunos  apresentaram  mais  facilidade,  e  consequentemente 

mais acertos, foram o A e o F.  

Entre os problemas que abordavam o princípio usual, o que os alunos tiveram maior 

dificuldade  de  compreensão  foi  o  problema  D,  que  tratava  da  caixa  com  bolas  coloridas. 

Quase  todos  os  grupos  pediram  auxílio  nesse  problema,  sendo  o  que  apresentou  maior 

porcentagem de erro, entre os problemas desse tipo. 

Durante  a  aula  os  alunos  foram  auxiliados  pela  professora,  que  os  induziu  para  que 

chegassem  à  resposta  correta.  Todo  acerto  era  devidamente  confirmado.  No  decorrer  da 

dinâmica, as respostas das atividades foram trocadas entre os alunos de tal forma que alguns 

já sabiam o resultado antes mesmo de ter lido a questão. Dessa forma, observou-se que alguns 

alunos, ao invés de  compreender o problema, tentavam  adivinhar como  chegar  ao resultado 

que  eles  já  sabiam  estar  correto.  Esse  fato  pode  ter  prejudicado  o  desenvolvimento  do 

raciocínio de alguns alunos e, por este motivo, em uma próxima aplicação, o ideal seria evitar 

que  isso  acontecesse,  por  exemplo,  procurando  conscientizar  os  alunos  de  que  a  troca  de 

informações não trará benefícios aos seus aprendizados. 

Houve  uma  boa  receptividade  dos  alunos  à  aula  proposta,  percebida  inclusive  pelos 

comentários de “muito legal essa aula” no final do período.  

 
 
 
Os  alunos  não  apresentaram  dificuldade  muito  evidente  quanto  à  interpretação  dos 

problemas,  situação  que  é  muito  frequente  em  aulas  de  matemática.  Em  geral,  os  alunos 

compreendiam  o  que  estava  sendo  perguntado  embora,  às  vezes,  não  soubessem  como 

resolver a situação proposta. 

36 

5.3 A APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 

Muitos alunos iniciaram a aula questionando se uma continuidade à aula anterior seria 

dada.  A  animação  decorria  da  manipulação  do  material  concreto,  pois  houve  um  certo 

desânimo  quando  foram  informados  que  os  mesmos  não  seriam  utilizados  nesta  aula.  No 

entanto,  todos  se  mostraram  entusiasmados  quando  informados  de  que  poderiam  repetir  os 

grupos da aula anterior. 

Estavam  presentes  26  alunos  nessa  aula.  Novamente,  dois  alunos  não  entregaram  a 

atividade,  não  sendo  os  mesmos  dois  da  aula  anterior.  A  maioria  dos  alunos  se  mostrou 

empenhada na resolução dos problemas, apesar da dificuldade demonstrada por muitos. Tanto 

que, os que entregaram, responderam todas as questões propostas. 

O tempo planejado de dois períodos para a atividade foi suficiente e adequado. 

Mais  uma  vez,  alguns  alunos  se  destacaram  e  responderam  rapidamente  quase  sem 

ajuda.  Outros  alunos  tiveram  mais  dificuldades,  especialmente  na  primeira  questão,  a  qual 

abordava  o  caso  geral  do  princípio.    Em  diversos  momentos,  tornou-se  necessária  a 

intervenção  da  professora  que  procurava  fazer  questionamentos  que  auxiliassem  na 

compreensão dos problemas. A partir desses questionamentos, os alunos logo compreendiam 

a lógica e conseguiam responder às questões propostas. 

5.3.1  Sobre o problema 1  

O enunciado do problema 1 estabelecia a seguinte situação. 

1) Conte o número de alunos presentes na sala hoje.  

a)  Quantos  alunos,  no  mínimo,  é  possível  afirmar  que  fazem  aniversário  no  mesmo 

mês? 

b) Quantos alunos, no mínimo, é possível afirmar que farão (ou já fizeram) aniversário 

em um mesmo dia da semana neste ano? 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  (a)  Pelo  PCP,  o  número  de  casas  nesse  exercício  é  dado  pelo  número  de 

meses de um ano, 𝑛 = 12. Os pombos representam os alunos, que nesse dia eram 26.  

Como  26  = 12 × 2  + 1  +  1 ,  então  𝑘 = 2 ,  de  onde  pode-se  afirmar  que 

                                            𝑛𝑘 + 1 

haverão 𝑘 + 1 = 2 + 1 = 3 pombos  em  alguma  das  casas,  ou  seja,  no  mínimo  três  alunos 

fazem  aniversário  em  algum  dos  meses.  Vale  ressaltar  que  não  é  possível  realizar  nenhuma 

afirmação  sobre  o +1 que  excede  da  forma 𝑛𝑘 + 1 nesse  caso,  pois  esse  aluno  pode  fazer 

aniversário em qualquer um dos meses. 

(b) O número de casas nesse caso é dado pelos dias da semana, ou seja,  𝑛 = 7. Como 

26 = 7 × 3 + 1 + 4 ,  temos  𝑘 = 3  e  portanto,  𝑘 + 1 = 3 + 1 = 4 ,  ou  seja,  no  mínimo 

              𝑛𝑘 + 1 

quatro alunos farão, ou fizeram, aniversário em um mesmo dia da semana neste ano.  

Vale  observar  que  se  houvessem  22  alunos  na  sala  já  seria  possível  fazer  a  mesma 

afirmação já que 22 = 7 × 3 + 1, ou seja, seria possível que 21 alunos estivessem igualmente 

distribuídos  nos  sete  dias  da  semana  e,  neste  caso,  o  22º  certamente  ocuparia  um  dia  da 

semana já ocupado por outros três alunos. No entanto, como não eram 22, mas sim, 26 alunos 

presentes  e 26 = 7 × 3 + 1 + 4,  os  quatro  alunos  que  excedem  da  forma 𝑛𝑘 + 1 podem  ser 

distribuídos  de  diferentes  formas  nos  sete  dias  da  semana  e  por  isso  não  é  possível  fazer 

qualquer afirmação sobre o dia da semana que será o aniversário deles. Portanto a afirmação 

feita para os 26 alunos presentes é a mesma que se faria se fossem 22 alunos. 

Dezenove alunos resolveram corretamente o item (a). A melhor resposta é apresentada 

na Figura 12, onde o aluno afirma que são necessárias “3 pessoas, pois em algum dos meses, 

se a gente distribuir cada aluno em um mês, vai ter um mês com 3.” 

Figura 12 – Resposta dada para o problema 1A 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Para auxiliar na resolução do problema 1 (a), a professora questionava se era possível 

que, em um grupo de 12 pessoas, cada uma das 12 fizesse aniversário em um mês diferente 

das outras.  Na sequência,  os alunos eram  questionados sobre  o que aconteceria se  houvesse 

uma pessoa a mais nesse grupo. Dentre as resoluções incorretas, quatro responderam que 13 

alunos  fariam  aniversário  no  mesmo  mês.  Observa-se  que  esse  é  o  número  necessário  para 

que se possa afirmar que há dois alunos fazendo aniversário em um mesmo mês. Esta resposta 

deve ter sido induzida pelos questionamentos feitos, os quais tinham a intenção de auxiliar na 

resolução. Isso demonstra que, nesse caso, os alunos não conseguiram conectar a explicação 

com o que estava sendo proposto no exercício. No entanto, houve uma compreensão parcial, o 

que já é bastante válido, pois evidencia que estes alunos estão em processo de aprendizado. 

Apenas 12 alunos resolveram corretamente o item (b) do problema 1. Precisamente a 

metade  dos  que  tentaram  resolvê-lo  Nenhum  deles  explicou  de  forma  clara  como  obteve  o 

resultado,  conforme  ilustrado  na  Figura  13,  em  que  o  aluno  afirma  que  são  necessários  “4, 

pois se colocarmos os 26 alunos em cada dia da semana, chegaremos a uma conclusão que 4 

alunos faram [sic] aniversario no mesmo dia da semana”. 

Figura 13 – Resposta dada para o problema 1 B 

Fonte: Dados da pesquisa 

Dentre  os  alunos  que  responderam  incorretamente,  seis  afirmaram  que  oito  alunos 

farão (ou já fizeram) aniversário em um mesmo dia da semana neste ano. Observa-se que este 

seria  o  número  de  pessoas  necessárias  para  que  houvesse,  pelo  menos,  duas  fazendo 

aniversário  em  um  mesmo  dia  da  semana.  Quatro  alunos  responderam  dois  e,  outros  dois 

alunos, responderam 13. Com isso, foi possível observar que o nível de compreensão foi bem 

baixo nesse problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.2  Sobre o problema 2 

39 

O enunciado do problema 2 estabelecia a seguinte situação. 

2) Se for realizada uma votação para escolher o professor conselheiro da turma, em um grupo 

de  dez  professores,  quantos  alunos  devem  votar,  no  mínimo,  para  que  se  possa  afirmar  que 

um professor recebeu dois votos? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir.  

Solução: O número de professores são as casas, isto é, 𝑛 = 10. Os votos representam 

os  pombos.  Como  se  quer  dois  pombos  em  alguma  das  casas,  deve-se  ter 𝑛 + 1 pombos. 

Logo, são necessários,  no mínimo,  11 votos para que se possa afirmar que algum  professor 

recebeu dois votos.  

Vinte  e  dois  alunos  responderam  esse  problema  corretamente.  Alguns  conseguiram 

apresentar uma boa explicação para o resultado dado, como o ilustrado na Figura 14.   

Figura 14 – Resposta dada para o problema 2 

Fonte: Dados da pesquisa 

Neste  caso, o aluno  respondeu que são necessários “11 alunos porque se dez alunos 

votarem em professores diferentes a proxima [sic] pessoa que votar vai votar em um professor 

já votado.” 

5.3.3  Sobre o problema 3 

O enunciado do problema 3 estabelecia a seguinte situação. 

3)  Em  um  grupo  de  três  alunos  é  possível  afirmar  que  há,  no  mínimo,  quantas  pessoas  do 

mesmo sexo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Uma possível solução para este problema por ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  O  número  de  casas, 𝑛  =  2 ,  está  representando  as  duas  possibilidades  de 

sexo,  que  são  masculino  e  feminino.  Os  pombos  representam  os  alunos.  Assim,  temos  três 

pombos  para  distribuir  em  duas  casas,  de  modo  que,  existirão  pelo  menos  dois  pombos  em 

alguma das casas. Ou seja, deve haver pelo menos dois alunos do mesmo sexo. 

Todas  as  respostas  dadas  para  esse  problema  foram  consideradas  corretas,  embora 

muitas  delas  não  apresentassem  justificativas  redigidas  de  maneira  adequada.  Na  Figura  15 

está ilustrado um exemplo, onde o aluno responde que “É possível afirmar que 2 alunos serão 

do mesmo sexo”. O correto seria acrescentar um “pelo menos” ao final da frase. Além disso, 

como  o  aluno  apresentou  somente  o  resultado,  não  é  possível  compreender  qual  foi  a 

estratégia ou raciocínio empregado para obter essa resposta. 

Figura 15 – Resposta dada para o problema 3 

Fonte: Dados da pesquisa 

O grande número de acertos desse problema pode ter sido decorrente da facilidade de 

se elencar os diferentes grupos formados por três pessoas. Essa forma de resolver o problema, 

descrevendo  as  possibilidades  de  formação  dos  grupos,  é  uma  maneira  de  concretizar  a 

situação  proposta.  Isso  demonstra  que  os  alunos  apresentam  mais  facilidade  quando 

conseguem  manipular  a  situação  de  maneira  mais  concreta,  não  dependendo  somente  da 

abstração.  

5.3.4  Sobre o problema 4 

O enunciado do problema 4 estabelecia a seguinte situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4)  Quantas  pessoas  deveriam  ter  na  sala  para  que  se  possa  afirmar  que,  pelo  menos,  duas 

nasceram em um mesmo dia? (não necessariamente no mesmo mês. Exemplo: 17 de agosto e 

17 de janeiro). 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir.  

Solução:  O  número  de  casas,  nesse  caso,  é  o  número  máximo  de  dias  que  um  mês 

pode ter, ou seja, 𝑛 = 31. Os pombos representam as pessoas. Neste caso, para garantir que 

hajam  dois  pombos  em  uma  das  casas,  precisa-se  de,  no  mínimo,  𝑛 + 1 = 31 + 1 = 32 

pombos. Portanto, são necessárias 32 pessoas na sala para que seja possível afirmar que, pelo 

menos, duas nasceram em um mesmo dia do mês. 

Neste  problema,  cinco  alunos  apresentaram  respostas  erradas.  Três  responderam  13 

pessoas, um aluno respondeu 2 e outro respondeu 24. É possível supor que as respostas 13 e 

24  tenham  relação  com  o  número  de  meses  do  ano,  o  que  evidencia  alguma  confusão  na 

interpretação  do  enunciado.  No  entanto,  como  não  há  justificativa  junto  ao  resultado,  não  é 

possível  ter certeza  quanto  a esta suposição.  Um  exemplo de resposta correta que  apresenta 

uma boa justificativa é ilustrado na Figura 16. 

Figura 16 – Resposta dada para o problema 4  

Fonte: Dados da pesquisa  

Neste registro, o aluno responde “32, pois são 31 possibilidades, e na 32ª teremos 2 

que nasceram no mesmo dia.” 

5.3.5  Sobre o problema 5 

O enunciado do problema 5 estabelecia a seguinte situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

5)  Será  feita  uma  gincana  na  escola.  Haverá  cinco  equipes  nas  quais  os  alunos  poderão  se 

inscrever. Supondo que ordenadamente os alunos da turma escolham a sua equipe, a partir de 

qual aluno será possível afirmar que haverá dois alunos da turma em uma mesma equipe? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução: O número de casas é igual ao número de equipes, isto é 𝑛 = 5. O número de 

pombos  é  dado  pelo  número  de  alunos.  Como  se  quer  dois  pombos  em  alguma  das  casas  é 

preciso 𝑛 + 1 = 5 + 1 = 6 pombos.  Logo,  a  partir  do  sexto  aluno,  é  correto  afirmar  que 

haverá, pelo menos, dois alunos da turma em alguma das equipes.  

Todos  os  alunos  que  responderam,  acertaram  esse  problema.  Muitas  respostas 

demonstraram uma boa compreensão, duas delas estão ilustradas na Figura 17.  

Figura 17 – Duas respostas apresentadas para o problema 5 

Fonte: Dados da pesquisa 

Um  dos  alunos  responde  “6  porque  só  tem  5  equipes,  impossível  não  repetir  no  6”, 

enquanto que outro destaca que  “Se cada aluno se inscreve-se em uma equipe o proximo que 

se inscrever seria colega de um desses, a resposta é 6 [sic]”.  

5.3.6  Sobre o problema 6 

O enunciado do problema 6 estabelecia a seguinte situação. 

6) Na nossa escola há 13 turmas dos anos finais do Ensino Fundamental. Será realizado um 

sorteio para selecionar 40 desses alunos para representar a escola em uma gincana. A partir de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

qual sorteado será possível afirmar que há pelo menos dois alunos sorteados de uma mesma 

turma? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir.  

Solução:  O  número  de  casas,  neste  caso,  é  dado  pelo  número  de  turmas,  ou  seja, 

𝑛 = 13.  Os  pombos  representam  os  alunos.  Como  se  quer  dois  em  alguma  das  casas,  são 

necessários, pelo menos, 𝑛 + 1 = 13 + 1 = 14 pombos. Portanto, a partir do 14º sorteado, é 

possível afirmar que haverá pelo menos dois alunos de uma mesma turma. 

Todos  os  alunos,  que  responderam  a  esse  problema,  apresentaram  resultado  correto. 

Um  ponto  satisfatório  desse  problema  é  que  ninguém  utilizou  o  valor  40  presente  no 

enunciado, erro muito comum cometido pelos alunos. Um ponto negativo é que, no geral, os 

alunos  tiveram  dificuldade  de  justificar  seu  resultado,  não  conseguindo  expressar  de  forma 

clara seu pensamento, além de apresentarem erros na escrita. Um exemplo disso está ilustrado 

na Figura 18, onde o aluno registra a resposta “Se nas 13 turmas os primeiros alunos foram 

sorteados, então o 14º seria de uma dessas turmas, a resposta final seria 14.”  

Figura 18 – Resposta dada para o problema 6 

Fonte: Dados da pesquisa 

Esse tipo de escrita confusa e com muitos erros apareceu em todos os problemas, tanto 

da  primeira  quanto  da  segunda  atividade  propostas,  e  revelam  um  grave  problema  de 

comunicação que boa parte dos alunos dessa turma possui. Infelizmente, por experiência da 

autora deste trabalho, afirma-se que esse problema não é exclusivo dessa turma, ao menos no 

âmbito das escolas municipais de Porto Alegre.   

Na sequência, é ilustrada na Figura 19 outra resposta dada para a questão que exibiu a 

melhor justificativa, ainda que bastante confusa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Outra resposta dada para o problema 6 

44 

Fonte: Dados da pesquisa 

Neste caso, o aluno respondeu “14, pois são 13 turmas e cada aluno pode ir para uma 

turma diferente e no 14º irá, com certeza repetir.”. Acredita-se que o aluno quis dizer “cada 

aluno  pode  ser  de  uma  turma  diferente”  ao  invés  de  “cada  aluno  pode  ir  para  uma  turma 

diferente”. 

5.3.7  Síntese dos resultados 

Apresentam-se  aqui  os  resultados  obtidos  ao  longo  da  aplicação  das  atividades.  A 

análise foi condensada de forma que os dados sejam facilmente visualizados no Quadro 2. 

Quadro 2 – Dados quantitativos das respostas apresentadas na atividade 2  

Problema 

Número de alunos 

Número de 

Percentual de acerto entre 

que responderam 

respostas corretas 

os que responderam 

1 A 

1 B 

2 

3 

4 

5 

6 

24 

24 

24 

24 

24 

24 

24 

Fonte: A autora 

19 

12 

22 

24 

19 

24 

24 

79,1% 

50% 

91,6% 

100% 

79,1% 

100% 

100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Ao contrário da atividade 1, em que os grupos resolveram os problemas cada um em 

uma ordem  diferente, na  atividade  2, embora não houvesse  a obrigatoriedade de realizar na 

ordem em que apareciam, a maioria dos alunos assim o fez. Com isso, é possível pressupor 

que  o  nível  de  compreensão  foi  aumentando  no  decorrer  da  aula,  já  que  as  últimas  duas 

questões não apresentaram erros. 

Conforme  o  Quadro  2,  o  problema  1  apresentou  o  menor  índice  de  acerto,  o  qual 

aborda também o caso geral do PCP. Vale observar ainda que este problema, assim como o 

problema  3,  aborda  a  lógica  de  uma  forma  invertida  em  relação  às  outras.  Neles  são 

fornecidos  os  valores  e  se  questionam  o  número  de  repetições,  enquanto  nas  outras  se 

pergunta o valor necessário para um determinado número de repetições. A diferença entre os 

dois é que  o  problema  3 aborda  o PCP usual  e todos os  alunos  que  o responderam  fizeram 

corretamente. Essa análise reforça a dificuldade apresentada pelos alunos com o caso geral do 

PCP.  

Dentre os problemas que abordavam o PCP usual, o que mais apresentou erros foi o 

problema  4.  Embora  seu  enunciado  estivesse  claro,  os  alunos  apresentaram  dificuldades  de 

compreensão, aos quais creditam-se os erros cometidos.    

No  geral,  os  alunos  apresentaram  muitas  dúvidas  no  início  da  aula,  mas  evoluíram 

bem no decorrer da mesma e, no final, já conseguiam responder as perguntas corretamente e 

sem auxílio, demonstrando compreensão da lógica presente nos problemas. 

5.4 APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 

A  terceira  atividade  proposta  era  um  desafio.  Tratava-se  de  uma  questão  de  maior 

complexidade  e  necessidade  de  abstração  envolvendo  o  PCP.  No  dia  em  que  foi  aplicada, 

estavam presentes 25 alunos. Infelizmente, três alunos que se destacaram nas aulas anteriores 

e com grande potencial para resolver o desafio, não estavam presentes.   

O tempo estimado para execução dessa atividade não foi suficiente, sendo necessários 

dois períodos completos de 45 minutos. 

5.4.1  O desafio 

O desafio proposto constava do seguinte problema, adaptado da questão 10 do nível 3 

do banco de questões da OBMEP de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Desafio:  Uma  urna  contém  k  bolas  marcadas  com  k,  para  todo  k  =  1,2,...,2019.  Ou 

seja, há uma bola com o número 1, duas bolas com o número 2 e assim sucessivamente. Qual 

é  o  número  mínimo  de  bolas  que  devemos  retirar,  sem  reposição  e  sem  olharmos  as  bolas, 

para termos certeza de que teremos 12 bolas com o mesmo número? 

Uma possível solução para este problema pode ser obtida através do PCP, conforme se 

destaca a seguir. 

Solução:  Para  resolver  esse  problema,  observa-se  inicialmente  que  as  bolinhas  de  1 

até 11 não estão em quantidade suficiente para as 12 repetições solicitadas. Já as bolinhas de 

12 até 2019 sim e, por isso, consideram-se somente estas para aplicação do PCP geral.  

O  número  de  casas,  nesse  caso,  é  dado  pelos  2008  tipos  de  bolas  diferentes  que 

existem  da bolinha  12 até a  2019, ou seja, 𝑛 = 2008. Os pombos  representam as  bolinhas. 

Como se quer 12 repetições tem-se 𝑘 + 1 = 12 e, portanto, 𝑘  =  11. Ou seja, para se ter 12 

pombos  em  uma  das  casas,  deve-se  ter,  no  mínimo,  𝑛𝑘 + 1 = 2008 × 11 + 1 = 22089 

pombos.  Dessa  forma,  se  houvessem  somente  as  bolinhas  a  partir  do  número  12,  seriam 

necessárias, no mínimo, 22089 bolas.  

No entanto, existem as bolinhas com numeração de 1 até 11 que também estão na urna 

e  podem  ser  retiradas.  Por  isso,  torna-se  necessário  saber  a  quantidade  dessas  bolinhas 

também.  

Como  tem-se  uma  bolinha  com  o  número  um,  duas  com  o  número  dois  e  assim 

sucessivamente, essa quantidade será expressa pela soma 1 + 2 + 3 + ⋯ + 11, cujas parcelas 

estão em progressão aritmética (P.A.) de 𝑛 = 11 termos, razão 1, com primeiro termo 𝑎1 = 1 

e último termo 𝑎11 = 11. Logo, usando a fórmula 

𝑆𝑛 =

( 𝑎𝑛   +   𝑎1 ) .  𝑛 
2

que fornece a soma dos termos de uma P.A. obtém-se  

( 11 + 1 ) .  11

2

=

12 .11

2

= 6 . 11 = 66. 

Portanto são 66 bolinhas com numeração inferior a 12. 

Na  pior  das  hipóteses,  considera-se  que  antes  de  começar  a  retirar  as  bolinhas  que 

realmente  podem  ter  12  repetições,  retiram-se  todas  as  66  que  não  têm  essa  possibilidade. 

Logo, o número mínimo de bolinhas a ser retirado deve ser 22089 + 66 = 22155. 

 
 
 
 
 
 
 
5.4.2  Sobre a aplicação do desafio 

47 

A  aula  iniciou  retomando  as  questões  das  aulas  anteriores,  enfatizando  que  todos  os 

problemas  trabalhados,  inclusive  o  desafio  que  seria  proposto  na  sequência,  possuíam  a 

mesma lógica. 

Foi proposto o seguinte exercício: quantas pessoas são necessárias em um grupo para 

que se possa afirmar que, pelo menos, quatro delas fazem aniversário em um mesmo mês? 

No  quadro,  foram  descritas  todas  as  possibilidades  de  meses.  Imaginando  um  grupo 

formado  por  12  pessoas,  distribuiu-se  cada  uma  em  um  mês  diferente  e  se  questionou  se 

aquela situação seria possível. O grupo foi ampliado de tal forma que cada mês ficasse com 

exatamente  três  pessoas.  No  que  segue,  discutiu-se  sobre  o  que  aconteceria  se  esse  grupo 

tivesse uma 37º pessoa. Concluiu-se que o número de pessoas necessárias em um grupo para 

que se possa afirmar que, pelo menos, quatro delas fazem aniversário em um mesmo mês é 

37 = 36 + 1 = 12 × 3 + 1.  

Na  sequência,  o  desafio  foi  lido  em  voz  alta  para  todos.  Informou-se  que  ele  era 

realmente  mais  complexo  que  os  outros,  precisando  de  mais  empenho  e,  por  isso,  os 

acertadores seriam merecedores de um prêmio. A promessa surtiu efeito já que a maior parte 

da  turma  encarou  o  desafio  com  seriedade  e  realmente  tentou  resolvê-lo.  Tanto  que  foi 

necessário mais tempo do que o previsto inicialmente.  

Explicou-se o que o problema pedia e um desenho ilustrativo das bolinhas, semelhante 

ao da Figura 20, foi feito no quadro.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Ilustração do desenho feito no quadro 

48 

Fonte: A autora 

Foi explicado que as primeiras bolinhas não tinham quantidade suficiente para serem 

repetidas 12 vezes, no que se sugeriu separar o exercício em dois casos. As bolinhas de um a 

11 que não poderiam se repetir 12 vezes seriam o primeiro caso e, as bolinhas de 12 a 2019 

que poderiam se repetir 12 vezes, o segundo caso. Reforçou-se que o cálculo do segundo caso 

era semelhante ao exemplo inicial da aula. 

A  maioria  dos  alunos  se  mostrou  motivada  e  curiosa  com  o  desafio  proposto.  Foi 

percebido  que  realmente  tentaram  resolver  e  mais  de  um  aluno  pediu  que  a  resposta  e  a 

explicação fossem dadas na aula seguinte.  

5.4.3  Analisando os resultados 

Nove alunos entregaram a atividade em  branco. No entanto não foi caso de desleixo 

ou falta de motivação. Muitos desses tentaram resolver, mas não conseguiram. Estes optaram 

não escrever nada no papel na hora de entregar a atividade. 

Dos 16 que entregaram algo escrito, seis alunos se destacaram. Três chegaram muito 

perto  do  resultado,  apresentando  um  raciocínio  próprio  ou  seguindo  as  dicas  dadas.  Outros 

três acertaram o problema completamente, dois deles seguindo as dicas e um terceiro usando 

uma estratégia própria.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em geral os alunos solicitaram bastante auxílio no decorrer da aula. Nestes momentos 

eram informados  se estavam  no caminho certo ou se havia falhas nas suas estratégias.  Essa 

orientação sempre era feita através de questionamentos para que os alunos refletissem sobre a 

estratégia adotada e percebessem quando a mesma não estava correta. 

A  Figura  21  ilustra  a  resposta  de  uma  aluna  que  chegou  bem  perto  do  resultado 

49 

correto. 

Figura 21 – Resposta dada ao desafio  

Fonte: Dados da pesquisa 

Essa  aluna  se  destacou  em  todas  as  aulas  mostrando  ter  compreendido  bem  o 

princípio.  O  desafio  a  deixou  intrigada  e  motivada  a  encontrar  a  solução  até  o  final.  Ela 

conseguiu compreender o problema e chegar ao valor 22089. Também contou as 66 bolinhas 

que  existem  com  numeração  de  1  a  11,  mas  não  sabia  o  que  fazer  com  os  dois  valores 

calculados.  

Todos os alunos que chegaram ao valor 66, o total de bolinhas com numeração menor 

do  que  12  foram  contando  uma  a  uma,  ou  somando  termo  a  termo,  já  que  progressão 

aritmética não é um assunto abordado no Ensino Fundamental.  

Na  aula  seguinte,  quando  foi  resolvido  o  desafio  para  toda  a  turma,  este  valor  foi 

calculado de uma forma mais fácil. Mostrou-se que, em uma Progressão Aritmética (P.A.) de 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

termos  𝑎1, 𝑎2, ⋯ , 𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛 ,  tem-se  𝑎1 + 𝑎𝑛 = 𝑎2 + 𝑎𝑛−1 =   ⋯  e  assim  sucessivamente, 

obtendo  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  P.A.  de  uma  forma  simplificada.  Não  foi 

mencionado  que  essa  sequência  era  uma  progressão  aritmética  por  entender  que  não  era  o 

objetivo  daquela  aula.  No  entanto,  acredita-se  que  esse  desafio  também  possa  ser  utilizado 

como motivador para o ensino desse conteúdo específico.     

Outro aluno que chegou aos valores 22089 e 66 apresentou a resposta que consta na 

Figura 22. 

Figura 22 – Resposta dada ao desafio  

Fonte: Dados da pesquisa 

No  entanto  esse  aluno  também  não  compreendeu  o  significado  dos  valores  que 

encontrou nos cálculos. 

O  terceiro  aluno  que  chegou  próximo  do  resultado  adotou  uma  estratégia  própria, 

como ilustra a Figura 23. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Resposta dada ao desafio 

51 

Fonte: Dados da pesquisa 

No registro, o aluno respondeu que “Eu fiz o seguinte: Eu peguei o número 2019 e fiz 

ele vezes 12, que seria as bolas que precisam ser iguais, porém, assim todas as bolas teriam 

12,  reduzi  2018  e  descontei  66  dos  12  primeiros  números,  e  assim  cheguei  ao  resultado 

22144”. 

Procurou-se  entender  como  o  aluno  pensou.  Primeiro  ele  multiplicou  as  2019 

possibilidades de bolinhas  por 12. Ao fazer isso, todas as bolinhas terão  12  repetições e  na 

realidade  só  é  necessário  que  uma  se  repita  12  vezes.  Por  isso  ele  decidiu  reduzir  2018 

bolinhas,  para  que  somente  um  número  fique  com  12  repetições.  Além  disso,  ele  percebeu 

que na sua contagem está considerando bolinhas que não existem, que são 11 bolinhas com o 

número  um,  dez  bolinhas  com  o  número  dois  e  assim  sucessivamente,  até  chegar  em  uma 

bolinha  com  o  número  11,  totalizando  11 + 10 + ⋯ + 1  bolinhas.  Esta  é  exatamente  a 

mesma  soma  das  bolinhas  existentes  de  1  até  11,  isto  é,  66.  Como  essas  bolinhas  não 

existem, mas estão sendo consideradas no cálculo, esse valor também deve ser descontado.  

Esse aluno apresentou uma ótima estratégia e só se equivocou quando descontou duas 

vezes a 12ª bolinha do total de bolinhas de um até 11. Portanto, se forem adicionadas essas 

11 bolinhas ao resultado encontrado por ele, chega-se ao resultado correto.  

 
 
 
 
 
 
 
Entre  os  alunos  que  acertaram  o  desafio,  duas  chegaram  ao  resultado  correto 

colaborando uma com a outra. Suas respostas estão expostas nas Figuras 24 e 25. 

52 

Figura 24 – Resposta correta dada ao desafio 

Fonte: Dados da pesquisa 

É  possível  perceber  que  essas  alunas  chegaram  ao  resultado  seguindo  exatamente  as 

dicas dadas e apresentaram respostas bem semelhantes. 

Figura 25 – Outra resposta correta dada ao desafio  

Fonte: Dados da pesquisa 

Outro aluno que apresentou resultado correto utilizou uma estratégia própria conforme 

é apresentado na Figura 26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Resposta dada ao desafio  

53 

Fonte: Dados da pesquisa 

Esse  aluno  teve  a  seguinte  ideia.  Suponha  que  sejam  retiradas  todas  as  primeiras 

bolinhas  de  todos  os  números.  Isso  corresponde  a  2019  bolinhas.  Depois  retira-se  todas  as 

segundas bolinhas de cada. Como a bolinha 1 não possui segunda bolinha, são 2018 segundas 

bolinhas.  Após  retirar  todas  as  2017  terceiras  bolinhas  de  cada  número,  repete-se  esse 

processo  até  que  sejam  retiradas  todas  as  11ª  primeiras  bolinhas  de  todas  as  bolinhas,  que 

serão  2008.  A  próxima  bolinha  a  ser  retirada  certamente  será  a  12ª  bolinha  de  alguma 

bolinha. O resultado será então a soma de todos esses valores de bolinhas retiradas. 

2019 + 2018 + 2017 + ⋯ + 2009 + 1 =  22155 

Interessante  foi  que  ele  chegou  a  esse  resultado  rapidamente  e  sozinho.  Acredita-se 

que sua  estratégia tenha  se baseado na ilustração das bolinhas  feita  no quadro.  De qualquer 

forma, ele demonstrou em excelente raciocínio e compreensão do assunto estudado, o que foi 

muito satisfatório. 

Considerando a complexidade do problema, e que o mesmo originalmente é destinado 

a  alunos  do  ensino  médio,  avalia-se  que  um  número  significativo  dos  alunos  da  turma 

 
 
 
 
 
 
 
conseguiu resolvê-lo, ou chegar muito perto da resolução, utilizando diferentes estratégias de 

raciocínio lógico e conseguindo aplicar o PCP trabalhado nas aulas anteriores. 

54 

 
 
 
 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

55 

O  propósito  dessa  dissertação  foi  apresentar  uma  maneira  de  inserir  um  conteúdo 

abordado no curso de Mestrado Profissional em Matemática no Ensino Fundamental de forma 

a valorizar o aprendizado de alunos do Ensino Fundamental.   

O  grande  diferencial  dessa  pesquisa  está  no  fato  de  que  a  sua  aplicação  ocorreu  em 

uma  turma  regular  do  Ensino  Fundamental  e  não  em  um  grupo  de  estudantes  selecionados 

formando uma sala de aula irreal. Isto fez com que aparecessem situações adversas, como os 

alunos que  entregaram  a atividade  em  branco, os que  não compreenderam  a proposta  e não 

expuseram suas dúvidas e os que faltaram e perderam a sequência do trabalho. Adversidades 

muito comuns em qualquer sala de aula.  

No  entanto,  mesmo  com  as  dificuldades,  avalia-se  que  a  aplicação  da  proposta  foi 

muita positiva. Os alunos se mostraram motivados e realmente instigados com os problemas 

que  eram  propostos.  Por  isso,  considera-se  que  a  Resolução  de  Problemas  foi  uma  ótima 

estratégia de ensino, pois era visível a animação durante as aulas e acredita-se que a maioria 

dos alunos conseguiu compreender o Princípio da Casa dos Pombos.  

Antes  da  aplicação  houve  receio  de  que  os  alunos  considerassem  o  desafio  muito 

difícil  e  isso  os  desestimulassem.  Temia-se  até  que  nenhum  dos  alunos  chegasse  perto  da 

solução. No entanto o que ocorreu foi justamente o contrário. A grande maioria dos alunos se 

empenhou  muito,  sentindo-se  realmente  desafiados.  Inclusive  alunos  que  não  se  destacam  e 

muitas  vezes  nem  se  esforçam  para  isso,  se  comprometeram  na  resolução  do  desafio, 

apresentando  assim  uma  melhora  em  suas  autoestimas.  Foi  percebida  até  uma  mudança  de 

postura  por  parte  de  alguns  destes  alunos  no  decorrer  do  ano  que  se  seguiu,  mostrando-se 

mais empenhados e afetivos nas aulas de matemática, superando as expectativas da proposta. 

Durante a aplicação das atividades foi percebido uma dificuldade maior nos exercícios 

que  envolviam  o  caso  geral  do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  visto  que  esses  exercícios 

apresentaram  mais  erros.  Com  base  nisso,  sugere-se  que,  em  uma  próxima  aplicação,  a 

primeira  atividade  seja  dividida  em  duas  partes.  A  primeira  parte  destinada  somente  a 

exercícios sobre o caso usual do princípio, para que assim os alunos consigam fixar melhor o 

conceito antes de executar os exercícios sobre o caso geral, que estariam na segunda parte da 

atividade.  Para  tanto,  seria  interessante  acrescentar  outros  exercícios  em  cada  uma  dessas 

partes, ampliando o tempo de aplicação da proposta.  

 
 
 
 
56 

Tendo  em  vista  ainda  a  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  com  o  caso  geral  do 

princípio, outra alteração interessante seria deslocar o primeiro problema da atividade 2 para 

o final da mesma, já que este é o único desse tipo nessa atividade.  

Embora as atividades tenham sido elaboradas para um nono ano, acredita-se que elas 

possam  ser  executadas  em  outros  anos  do  Ensino  Fundamental.  No  entanto,  para  que  isso 

ocorra, talvez sejam necessárias algumas adaptações, especialmente no desafio que é proposto 

na última atividade.  

Uma alternativa para tornar o desafio viável para alunos de anos anteriores seria retirar 

do  problema  as  bolinhas  com  numeração  inferior  a  12,  ou  seja,  aquelas  que  não  estão  em 

número suficiente para as 12 repetições solicitadas. Neste caso, o problema se tornaria uma 

aplicação usual do Princípio da Casa dos Pombos e a dificuldade estaria em trabalhar com um 

número mais elevado de repetições e de casas, comparado com os exercícios das atividades 1 

e 2.    

Outra  possibilidade  que  facilitaria  ainda  mais  seria,  além  de  retirar  as  bolas  com 

numeração  inferior  a  12,  diminuir  o  número  de  tipos  de  bolas  ou  número  de  repetições 

solicitadas  ou até mesmo  ambos, dependendo do nível de aprendizagem  dos  alunos. Porém, 

aconselha-se  que  não  se  retire  o  desafio  por  receio  de  que  ele  não  seja  respondido,  pois  o 

potencial  dos  alunos  sempre  pode  nos  surpreender,  assim  como  aconteceu  na  execução  da 

proposta presente neste trabalho.  

Visto  a  análise  apresentada,  considera-se  que  a  proposta  de  atividade  presente  neste 

trabalho atingiu seus objetivos e é digna de ser repetida outras vezes.   

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

57 

AGUIAR, T. P. Princípio da casa dos pombos: uma abordagem diferenciada com objetos 
de aprendizagem. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. 

ALLEVATO,  N.  S.  G.;  ONUCHIC,  L.  R  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática: 
por que Através da Resolução de Problemas?  In: ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G.; 
NOGUTI, F. C. H.; JUSTULIN, A. M. (orgs). Resolução de Problemas: Teoria e Prática. 
Jundiaí: Paco Editorial, 2014, p. 35-52. 

AMORIM,  L.  A.  B.  O  Ensino  do  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  no  Ensino  Básico. 
Dissertação (mestrado). Instituto de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro, 2013. 

BRASIL,  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC, 1997.  

_____,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  DF:  MEC, 
2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_ 110518_ 
versaofinal_site.pdf. Acesso em: 18/03/2019 

CARVALHO,  P.  C.  P.  O  Princípio  das  Gavetas.  Revista  Eureka!  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, Rio de Janeiro, RJ, nº 5, 1999, p. 27-33. 

COSTA,  A.  L.  B.  O  Ensino  do  Princípio  das  Casas  dos  Pombos  no  Ensino  Básico. 
Dissertação (mestrado) – Instituto de Matemática Pura e Aplicada, Rio de Janeiro, 2013. 

FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos Matemáticos: a experiência russa. Rio 
de Janeiro: IMPA, 2012. 

GIOCOMO,  S.  R.  Princípio  da  Casa  dos  Pombos.  Clubes  de  Matemática  da  OBMEP: 
em: 
Disseminando 
http://clubes.obmep.org.br/blog/texto_002-principio-das-casas-dos-pombos/  Acesso 
em: 
27/03/2019 

Matemática, 

Disponível 

Estudo 

2008. 

da 

o 

HOLANDA,  B.  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  I.  Programa  Olímpico  de  Treinamento. 
Curso  de  Combinatória-  Nível  2,  2012.  Disponível  em:  http://clubes.obmep.org.br/blog/wp-
content/uploads/2014/02/Aula07-PCPI_bruno.pdf Acesso em: 27/03/2019 

IMPA/OBMEP. Banco de questões 2016. Rios de Janeiro, IMPA, 2016. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática do 
Ensino  Médio,  vol.  2.  Coleção  Professor  de  Matemática.  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática, 2000. 

MORAES  JÚNIOR,  O.  F.  O  Princípio  da  Casa  dos  Pombos  e  a  Contagem  Dupla. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

MORAIS, R. S.;  ONUCHIC,  L. R. Uma Abordagem  Histórica da Resolução de Problemas. 
In: ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G.; NOGUTI, F. C. H.; JUSTULIN, A. M. (orgs). 
Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial,  2014, p. 17-34. 

MUNIZ  JÚNIOR,  C.  A.  Matemática  Discreta:  Médias  e  Princípio  das  Gavetas. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2016.  

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. BOLEMA - Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, SP, 
v. 25, n. 41, p. 73-98, dez. 2011.  

PAIVA,  V.  B.  Sobre  Pombos  e  Gavetas.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do  Mestrado 
Profissional em Matemática – Universidade Federal de São João del-Rei, 2014. 

PLACIDINA, H. B. S. O Princípio das Gavetas de Dirichlet: uma Proposta de Tarefas de 
Investigação  Matemática.  2017.  44  páginas.  Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2017.   

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. 1945. Título em inglês: “How to solve it: a new 
aspect  of  mathematical  method”.  Tradução  de  Heitor  Lisboa  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 1995. 

SACCONI, L. A. Dicionário essencial da língua portuguesa. São Paulo: Atual, 2001. 

ZONTA, C. A. O Princípio da Casa dos Pombos aplicado ao ensino de matemática com 
metodologia  ativa  de  aula  invertida.  2019.  66f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  – 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campus de Três Lagoas, Três Lagoas, 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
