UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
CAMPINAS

Instituto de Matemática, Estatística e
Computação Cientíﬁca

FÁBIO AUGUSTO DE ABREU

Um estudo sobre a interseção de cilindros e
outros sólidos relacionados

Campinas

2016

Agência(s) de fomento e nº(s) de processo(s): CAPESFicha catalográficaUniversidade Estadual de CampinasBiblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação CientíficaAna Regina Machado - CRB 8/5467      Abreu, Fábio Augusto de, 1982-  Ab86eAbrUm estudo sobre a interseção de cilindros e outros sólidos relacionados /Fábio Augusto de Abreu. – Campinas, SP : [s.n.], 2016.      AbrOrientador: Sandra Augusta Santos.  AbrDissertação (mestrado) – Universidade Estadual de Campinas, Instituto deMatemática, Estatística e Computação Científica.       Abr1. Arquimedes. 2. Cavalieri, Princípio de. 3. Geometria. I. Santos, SandraAugusta,1964-. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto deMatemática, Estatística e Computação Científica. III. Título. Informações para Biblioteca DigitalTítulo em outro idioma: A study about the intersection of cylinders and related solidsPalavras-chave em inglês:ArchimedesCavalieri's principleGeometryÁrea de concentração: Matemática em Rede NacionalTitulação: MestreBanca examinadora:Sandra Augusta Santos [Orientador]Suzana Lima de Campos CastroClaudina Izepe RodriguesData de defesa: 26-02-2016Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede NacionalPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 26 de fevereiro de 2016 e aprovada pela Banca Examinadora composta pelos Profs. Drs.                   Prof(a). Dr(a). SANDRA AUGUSTA SANTOS                     Prof(a). Dr(a). SUZANA LIMA DE CAMPOS CASTRO                   Prof(a). Dr(a). CLAUDINA IZEPE RODRIGUES                              A Ata da defesa com as respectivas assinaturas dos membros                   encontra-se no processo de vida acadêmica do aluno.Dedico este trabalho aos que me antecedem na tríade GI-RA-FA:
minha família, minha vida, Gissele e Raul.

Agradecimentos

À minha esposa, Gissele, pelo companheirismo, pelo incentivo, pelo carinho,
pelo amor, pela paciência e pela ajuda. Em todos os momentos, sempre comigo. Para
sempre contigo.

Ao meu ﬁlho, Raul, luz que me guiou no ﬁm deste trabalho.

Aos meus pais, que buscaram sempre proporcionar o melhor para mim e meus

irmãos.

Aos meus queridos irmãos, pela união e apoio em todos os momentos, apesar

da distância.

Aos meus sogros, Eliana e Paulo, e cunhados, Rafael e Ricardo, por me acolherem

como um membro da família.

Ao Dimas, "primo", colaborador na pesquisa.

Ao Felipe, por me disponibilizar sua casa durante o curso de verão.

À minha orientadora, Sandra, por me aceitar orientar, pelo tema proposto e

pela paciência em todo o trabalho.

Aos membros da banca por aceitarem participar da minha caminhada.

Aos professores/coordenadores/colaboradores do programa PROFMAT e em
especial aos professores da UNICAMP, que apesar de todas as adversidades, contribuíram
para instituí-lo e tornar possível o sonho de muitos que lutam por uma educação de
qualidade.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro, sem o qual esse Mestrado diﬁcilmente seria

levado a termo.

Aos antigos amigos, da EMEF Ernani Barros Morgado, e aos novos, do IFMG

Betim.

E por ﬁm, a todos os meus colegas do curso Profmat, pela interação e coleguismo,
em especial os parceiros da carona, Marcos, Jailton e Kiscinger (KS, obrigado pela ajuda
com o LATEX), que faziam das viagens de sexta-feira momentos de descontração e estudo
em grupo.

Resumo

A obra Sobre a Esfera e o Cilindro de Arquimedes apresenta a coincidente razão entre as
áreas de uma esfera e do cilindro circunscrito a essa esfera e entre seus volumes. Partindo
dessa premissa, este trabalho busca a extensão do resultado do matemático grego para
novos pares de sólidos: os duplos-bolos e os prismas que os circunscrevem. Para chegar
a esse objetivo, estuda-se um caso particular desses sólidos: o bicilindro e o cubo que o
circunscreve – objetos que são relacionados na supracitada literatura do matemático grego
e também em outras fontes históricas, como em um dos primeiros registros remanescentes
da matemática chinesa, o Nove Capítulos na Arte Matemática. Um argumento recorrente
que merece destaque no trabalho é o princípio de Cavalieri para volumes, que o aproxima
aos estudantes de ensino médio, enquanto que demonstrações alternativas, utilizando-se
do Cálculo Diferencial e Integral, podem ser melhor compreendidas por alunos de nível
superior. Dessa forma, contribui-se para a aplicação desses conceitos na elaboração de
sequências didáticas.

Palavras-chave: Arquimedes, Princípio de Cavalieri, Áreas e Volumes, Bicilindros, Duplos-
bolos.

Abstract

Archimedes’ book On the Sphere and Cylinder shows the same ratio between the surface
areas of the sphere and its circumscribed cylinder, and between their volumes. Starting
from this premise, this work seeks to the extension of the result obtained by the Greek
mathematician to a new pair of solids: the doublecake and its circumscribing prism. To reach
that, a particular case of it is examined: the bicylinder and its circumscribing cube – objects
that are mentioned at the aforementioned literature of the Greek mathematician and also
at other historical sources, as in one of earliest registers of Chinese mathematics, the Nine
Chapters on the Mathematical Art. A recurring topic that deserves to be emphasized is
the Cavalieri Principle for volumes, which make this dissertation accessible to high school
students, whereas alternative demonstrations, using diﬀerential and integral calculus, could
be better understood by college students. Thus, the work contributes to the use of these
concepts at the elaboration of teaching sequences.

Keywords: Archimedes, Cavalieri’s Principle, Surfaces and Volumes, Bicylinders, Double-
cakes.

Lista de ilustrações

. . . . . . . . .

Figura 1 – Bicilindro em destaque na intersecção de dois cilindros
11
Figura 2 – Medalha Fields . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 3 – Princípio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 4 – Cilindro e prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – Seção paralela à base do tetraedro
Figura 6 – Cone e tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 7 – Princípio de Cavalieri para a esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 8 – Cilindro e superfície lateral planiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 9 – Cone e superfície lateral planiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 10 – Casca esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 11 – Visualização do bicilindro e do cubo circunscrito . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 12 – Construção da metade superior do bicilindro pelo método chinês.
. . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 13 – Bicilindro circunscrevendo a esfera.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 14 – Um oitavo do cubo "original".
Figura 15 – Seções planas comparadas entre o Mhfg e a pirâmide.
. . . . . . . . . 28
Figura 16 – Princípio de Cavalieri para o bicilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 17 – O bicilindro e suas faces (fatias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 18 – Vistas superior e frontal do bicilindro e sua planiﬁcação . . . . . . . . . 30
31
Figura 19 – Bicilindro inscrito no cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Intersecção de 4 cilindros.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 21 – Duplo 8-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . 34
Figura 22 – Duplo-bolo resultante da intersecção de 4 cilindros
Figura 23 – Construção do 3- e de 5-bolo
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 24 – Duplo 4-bolo irregular
Figura 25 – Duplo 5-bolo e prisma circunscrito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 26 – Base do prisma circunscrito ao duplo 6-bolo. . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 27 – Princípio de Cavalieri no duplo 6-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 28 – Descrição geométrica para calcular o volume de uma fatia do duplo n-bolo 39
Figura 29 – Descrição geométrica do cálculo da área de uma fatia do duplo n-bolo
40
Figura 30 – Duplo 8-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Sumário

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.2.4

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.3
3.4
3.5

4

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

ÁREAS E VOLUMES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Princípio de Cavalieri
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Volume do cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Volume do cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Volume da esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Áreas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Área do cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Área do cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Área da esfera
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Área da esfera via Cálculo Integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

O BICILINDRO E A RAZÃO ARQUIMEDIANA . . . . . . . . . . . 24
Volume do bicilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Procedimento chinês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Outra aplicação do princípio de Cavalieri
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Integral das seções do bicilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Área do bicilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
A razão 2:3 para bicilindros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

O DUPLO-BOLO E A RAZÃO ARQUIMEDIANA . . . . . . . . . . 33
O prisma que circunscreve o duplo-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Volume do duplo-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Via princípio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Via Cálculo Integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Área do duplo-bolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
A razão 2:3 para duplos-bolos
E quando n Ñ 8? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Introdução

11

A razão entre as áreas das superfícies de uma esfera e do cilindro circunscrito
a essa esfera, bem como a razão entre os volumes dos mesmos sólidos, descobertas por
Arquimedes e publicadas no seu livro Sobre a Esfera e o Cilindro, servem como base para
o desenvolvimento do presente trabalho. Inicialmente, como elemento de ligação com os
Ensinos Fundamental e Médio, busca-se o resgate histórico dos conceitos matemáticos
envolvidos, ou seja, as áreas e volumes da esfera, cilindro e cone serão obtidos, na maioria dos
casos, utilizando fundamentos da matemática básica, sem elementos de cálculo diferencial
e integral. A essa discussão, sucederá o estudo da mesma razão, agora envolvendo outros
sólidos: o bicilindro - sólido proveniente da intersecção de dois cilindros retos de eixos
ortogonais (ﬁgura 1) e o cubo que o circunscreve.

Figura 1 – Bicilindro em destaque na intersecção de dois cilindros (ﬁgura extraída de [18]).

A determinação do volume do bicilindro será feita de três maneiras. Inicialmente,
uma demonstração vinda do outro lado do mundo, há mais de 1500 anos, mostra quão
engenhosa era a matemática chinesa, utilizando-se inclusive das ideias do princípio de
Cavalieri, que só viria a ser enunciado pelo matemático italiano em pouco mais de um
milênio depois. Tal recurso (Princípio de Cavalieri), frequentemente apresentado em livros
didáticos de Ensino Médio para algumas demonstrações de fórmulas de volume, também é
a base para a segunda demonstração do volume do bicilindro. Para ﬁnalizar, a terceira
demonstração, relativamente simples, utiliza-se de elementos básicos do Cálculo integral.

Uma extensão do resultado encontrado para o bicilindro será discutida ao
introduzir sólidos formados pela intersecção de três ou mais cilindros, de eixos concorrentes

Introdução

12

e coplanares, formando ângulos congruentes entre si. Tais sólidos serão aqui denominados
duplo bolos, com inspiração no termo doublecake utilizado em [12] e traduzido dessa maneira
em [14]. Para relacionar áreas e volumes, considerar-se-á o prisma reto que circunscreve o
duplo bolo, cuja base possui número de lados igual ao dobro do número de cilindros que
se intersectam.

1 Áreas e Volumes

13

Arquimedes de Siracusa (287- 212 a.C.) foi um dos mais notáveis matemá-
ticos gregos, a quem são atribuídas diversas invenções e descobertas. Seu trabalho em
Hidrostática foi pioneiro e, pautado nele, outros resultados importantes foram atingidos.
Na matemática, foi fundamental sua contribuição para o desenvolvimento do que viria a
ser conhecido por Cálculo Diferencial e Integral, estudado por Newton e Leibniz. Como
destacado em [11], não podemos, efetivamente, considerá-lo o “descobridor” do cálculo
devido a alguns fatores indispensáveis, dentre eles: a introdução explícita do conceito de
limite (os gregos mantinham uma distância abismal do inﬁnito, como menciona [15]) e o
uso de um algoritmo computacional geral para calcular áreas e volumes (esses cálculos
eram feitos a partir de cada problema proposto e não se utilizava de resultados mais gerais
e previamente estabelecidos). Sua obra Sobre a Esfera e o Cilindro, vol. 1, é estruturada
com muito rigor, a partir de deﬁnições, postulados e proposições. Dentre essas proposições,
destacam-se as

Proposição 33. A superfície de toda esfera é quatro vezes o maior círculo

contido nela.

Proposição 34. Toda esfera é quatro vezes o cone que tem como base o maior

círculo da esfera e como altura, o raio da esfera.

As demonstrações dessas proposições podem ser encontradas em [4, 15] e são
baseadas em um procedimento chamado dupla redução ao absurdo. Essa argumentação
intrigou muitos estudiosos, uma vez que não permite “descobrir” um valor para o que se
está querendo encontrar, mas apenas conﬁrmar que tal valor é o correto. Por exemplo:
na demonstração da Proposição 34, Arquimedes prova que o volume da esfera não pode
ser diferente de p4{3qπR3. Não se sabia como Arquimedes tinha o conhecimento prévio
desses valores. Como é destacado em [4], somente no início do séc. XX foi encontrado
um manuscrito de um livro de Arquimedes intitulado O Método, no qual ele mostra
mecanicamente como chegou a alguns resultados. Ainda salienta que esses resultados não
são deﬁnitivos por não haver uma demonstração. Segue um trecho da carta de Arquimedes
a Eratóstenes, na qual ele aﬁrma ter descoberto o “Método”:

"...julguei conveniente escrever-lhe para explicar as peculiaridades de
um certo método pelo qual é possível investigar alguns problemas de
Matemática por meios mecânicos... Certas coisas primeiro se tornaram
claras para mim pelo método mecânico, embora depois tivessem de ser
demonstradas pela Geometria, já que sua investigação pelo referido método
não conduzisse a provas aceitáveis. Certamente é mais fácil fazer as
demonstrações quando temos previamente adquirido, pelo método, algum
conhecimento das questões do que sem esse conhecimento..." [5]

Das proposições acima, resulta um corolário que é o elemento motivador deste

Capítulo 1. Áreas e Volumes

14

trabalho:

Corolário. E, sendo provadas essas proposições, é óbvio que todo cilindro, que
tem como base o maior círculo da esfera e, como altura, o diâmetro da esfera é uma vez e
meia a esfera e sua superfície, com as bases, é uma vez e meia a superfície da esfera.

Dessa forma, Arquimedes relacionou os volumes e as superfícies da esfera e de

seu cilindro circunscrito. Logo,

Área(cilindro)
Área(esfera)

“

Volume(cilindro)
Volume(esfera)

“

3
2

“ 1.5.

(1.1)

Com esse resultado, Arquimedes colocava deﬁnitivamente seu nome na história
da Matemática, tendo sido, inclusive, o escolhido para estampar a mais importante
premiação matemática mundial: a medalha Fields.

Figura 2 – Medalha Fields (ﬁgura extraída de http://goo.gl/gwCS6w).

A medalha Fields foi desenhada pelo escultor canadense Robert Tait McKenzie.
Em sua frente (ﬁgura a esquerda em 1), tem-se o busto de Arquimedes, seu nome (em
grego) e a inscrição (em latim) TRANSIRE SUUM PECTUS MUNDOQUE POTIRI, que
signiﬁca “Superar os limites da inteligencia e conquistar o universo”. Na parte de trás
(ﬁgura a direita em 1), aparece o desenho de uma esfera inscrita em um cilindro com a
frase (novamente em latim): CONGREGATI EX TOTO ORBE MATHEMATICI OB
SCRIPTA INSIGNIA TRIBUERE, que signiﬁca “Matemáticos de todo o mundo reunidos
prestam homenagem por obras notáveis” [5]. O desenho da esfera inscrita em um cilindro
remete ao resultado acima descrito em (1.1), que agora será demonstrado.

Na terminologia atual, é fácil chegar ao resultado (1.1), utilizando as conhecidas
fórmulas de áreas e volumes. Além da esfera inscrita ao cilindro, também será analisado o
cone inscrito no cilindro, cujas bases são coincidentes.

Sejam S1, S2 e S3 os sólidos descritos por:

S1: Cilindro reto equilátero, ou seja, altura e diâmetro da base possuem a

mesma medida 2R;

Capítulo 1. Áreas e Volumes

15

S2: Esfera de raio R;

S3: Cone reto de altura igual ao diâmetro 2R da base.

Considerando as medidas acima, o cilindro circunscreve tanto a esfera quanto

o cone. Assim, os cálculos dos volumes de tais sólidos estão descritos a seguir,

VS1 “ Ab.h “ πR2.2R “ 2πR3,

VS2 “

4
3

πR3,

VS3 “

1
3

Ab.h “

1
3

πR2.2R “

2
3

πR3.

Logo,

VS1 : VS2 : VS3 “ 3 : 2 : 1.

Analogamente, os cálculos das áreas são dados por:

AS1 “ 2Ab ` AL “ 2πR2 ` 2πR.2R “ 6πR2,

AS2 “ 4πR2,

AS3 “ Ab ` AL “ πR2 ` πRg “ πR2 ` πR.R

?

5 “ πR2p1 `

?

5q.

Portanto,

AS1 : AS2 : AS3 “ 3 : 2 :

?
5

1 `
2

.

(1.2)

(1.3)

(1.4)

(1.5)

(1.6)

(1.7)

(1.8)

(1.9)

Tomando os resultados referentes ao cilindro e à esfera nas equações (1.5) e

(1.9), chega-se ao resultado de Arquimedes (1.1).

As fórmulas utilizadas acima podem ser demonstradas sem usar elementos do
cálculo integral, com exceção à área da esfera, para qual será dada uma visão intuitiva da
demonstração, com aplicabilidade no Ensino Médio, mas que não pode ser reconhecida
pelo rigor.

Para demonstrar as fórmulas que calculam os volumes do cilindro, do cone e

da esfera, utiliza-se o Princípio de Cavalieri.

Capítulo 1. Áreas e Volumes

16

1.1 Princípio de Cavalieri

Dois sólidos, nos quais todo plano secante, paralelo a um dado plano, determina
superfícies de áreas iguais (superfícies equivalentes), são sólidos de volumes iguais (sólidos
equivalentes) [10] (cf. ﬁgura 3).

Figura 3 – Princípio de Cavalieri (ﬁgura extraída de [10]).

Esse é o enunciando mais frequente em livros didáticos para o resultado do
matemático italiano para volumes. Tratado como postulado no Ensino Médio, o princípio
de Cavalieri é um, ou melhor, dois teoremas (na essência, usam do mesmo raciocínio, mas
relacionam diferentes indivisíveis), como bem destaca Cecilia Yumi Kurokawa em sua
dissertação de Mestrado (PROFMAT) [20] e apresenta suas demonstrações.

No já citado “Método” de Arquimedes, a ideia dos indivisíveis presente no
trabalho de Cavalieiri já aparecia, mas como o geômetra grego não trabalhava com a ideia
de limite (como mencionado acima, ele "fugia" do inﬁnito), tinha que formalizar as suas
demonstrações por meio da dupla redução ao absurdo, um processo longo e exaustivo. A
partir do séc. XVI, alguns matemáticos tentaram evitar essa argumentação e passaram a
explorar as possibilidades de tomar limites. Dentre esses matemáticos, destacam-se Simon
Stevin, Luca Valerio, Johann Kepler e Galileu Galilei, padrinho matemático de Cavalieri e
que o incentivou a publicar seu raciocínio de indivisíveis [7].

As novidades propostas por Cavalieri, que diferenciavam seu raciocínio, segundo

[11], eram basicamente duas:

• Estabelecimento de uma relação biunívoca entre os elementos indivisíveis de duas
ﬁguras geométricas dadas, ao invés de considerar como indivisíveis inﬁnitas partes
de uma ﬁgura dada. Se tal correspondência estabelecesse uma razão (constante),
então Cavalieri podia concluir que as áreas ou volumes das ﬁguras dadas tinham a
mesma razão. Certamente um raciocínio muito eﬁcaz quando se conhece a área ou o
volume de uma das ﬁguras.

• Sobre os inﬁnitesimais, Cavalieri considerava uma ﬁgura geométrica composta de um
número indeﬁnido de indivisíveis de uma dimensão inferior, ou seja, ele considerava

Capítulo 1. Áreas e Volumes

17

segmentos de reta paralelos e equidistantes compondo uma área e seções planas
paralelas e equidistantes compondo um volume. Isso difere do raciocínio "tradicional"
da época, que considerava uma ﬁgura geométrica sendo composta de indivisíveis
de mesma dimensão (áreas ou volumes inﬁnitesimais), isto é, subdividia-se um(a)
volume(área) em inﬁnitésimos(as) volumes (áreas).

Nas subseções seguintes o Princípio (Teorema) de Cavalieri para volumes será
utilizado muitas vezes. O objetivo é demonstrar algumas fórmulas que calculam volumes
de sólidos tradicionais (esfera, cilindro, cone, entre outros) e também de alguns não tão
óbvios (bicilindro e duplo-bolo) da geometria espacial.

1.1.1 Volume do cilindro

Considere um cilindro de altura h e área da base B1 “ B e um prisma de
altura h e área da base B2 “ B. O cilindro e o prisma têm alturas congruentes e bases
equivalentes isto é, com mesma área.

Suponha que os dois sólidos têm as bases num mesmo plano α e estão contidos

num dos semi-espaços determinados por α.

Figura 4 – Cilindro e prisma (ﬁgura extraída de [10]).

Qualquer plano β paralelo a α, que secciona o cilindro, também secciona o
2, respectivamente) têm áreas iguais, pois são congruentes às
. Então, pelo princípio de

prisma e as seções (B 1
respectivas bases (B 1”B1
Cavalieri, o cilindro e o prisma (cf. Figura 4) têm volumes iguais:

1
1”B
e B1 ” B2 ” B). Logo, B
2
1

, B 1”B2
2

1 e B 1

1

Vcilindro “ Vprisma “ B2.h “ B.h “ πr2.h.

(1.10)

1.1.2 Volume do cone

Um resultado relativo a tetraedros deve ser considerado para dar suporte à

demonstração da fórmula do volume do cone.

Lema 1.1. Quando se secciona um tetraedro por um plano paralelo à base, a razão entre
as áreas da secção e da base é igual ao quadrado da razão de suas distâncias ao vértice.

Capítulo 1. Áreas e Volumes

18

Figura 5 – Seção paralela à base do tetraedro (ﬁgura extraída de [10]).

Demonstração. Considerando a Figura 5, é fácil ver que os triângulos V H 1A1 e V HA são
ÐÑ
AH são paralelas, pelo fato de serem intersecções de
semelhantes, pois as retas
planos paralelos a um terceiro. Logo,

ÐÝÑ
A1H 1 e

V A1
V A

“

V H 1
V H

“

h1
h

.

Como os ângulos da secção p4A1B1C 1q e os ângulos da base p4ABCq são
congruentes, pois seus lados são respectivamente paralelos, segue que a seção e a base são
triângulos semelhantes. Da mesma forma, 4V A1B1 „ 4V AB. Assim,

h1
h

“

V A1
V A

“

A1B1
AB

“

A1C 1
AC

“

B1C 1
BC

“

B1D1
BD

,

sendo B1D1 e BD duas respectivas alturas da secção e da base.

Finalmente, tem-se que

Áreap4A1B1C 1q
Áreap4ABCq

“

1
pA1C 1q.pB1D1q
2
1
2

pACq.pBDq

“

h1
h

.

h1
h

“

2

h1
h

Considere agora um cone de altura H1 “ h e área da base B1 “ B e um
tetraedro de altura H2 “ h e área da base B2 “ B. O cone e a pirâmide têm alturas
congruentes e bases equivalentes.

Suponha que os dois sólidos têm as bases num mesmo plano α e que os vértices

estão num mesmo semi-espaço dos determinados por α.

vértice, também secciona o tetraedro, e sendo as áreas das seções B 1

Qualquer plano secante β paralelo a α, que secciona o cone e dista h’ do seu
2, respectivamente,

1 e B 1

Capítulo 1. Áreas e Volumes

19

Figura 6 – Cone e tetraedro (ﬁgura extraída de [10]).

tem-se pelo Lema 1.1 que

B 1
1
B1

“

2

,

h1
h

B 1
2
B2

2

h1
h

“

ùñ

B 1
1
B1

“

B 1
2
B2

.

1
1“B
Como B1 “ B2 “ B, segue que B
2
1

. Então, pelo princípio de Cavalieri, o

cone e o tetraedro têm volumes iguais

Vcone “ Vtetraedro “

1
3

B2h “

1
3

Bh “

1
3

πr2h.

(1.11)

1.1.3 Volume da esfera

Considere um cilindro equilátero de raio da base r (altura 2r) e seja S o ponto
médio do eixo do cilindro. Tome dois cones tendo como bases as do cilindro e S como
vértice comum (a reunião desses dois cones é um sólido chamado clépsidra). O sólido que
está dentro do cilindro e fora da clépsidra será designado por X (tal sólido é chamado
anticlépsidra).

Figura 7 – Princípio de Cavalieri para a esfera (ﬁgura extraída de [10]).

Capítulo 1. Áreas e Volumes

20

Considere agora uma esfera de raio r tangente a um plano α que contém a base
do cilindro que originou o sólido X e tal que os dois sólidos, esfera e sólido X, estejam
num mesmo semi-espaço dos determinados por α.

Qualquer plano β secante à esfera e paralelo a α, distando d (ă r) do centro da
esfera (e, consequentemente, do vértice comum do sólido X, o ponto S), também secciona
o sólido X de modo que

Área da seção na esfera = Área(círculo) = πs2 “ πpr2 ´ d2q,

Área da seção no sólido X = Área(coroa circular) = πr2 ´ πd2 “ πpr2 ´ d2q.

Dessa forma, as áreas das seções na esfera e no sólido X são iguais. Então, pelo

princípio de Cavalieri, a esfera e o sólido X têm volumes iguais. Assim

Vesf era “ VX “ Vcilindro ´ 2Vcone “ πr2.2r ´ 2.

1
3

πr2.r “ 2πr3 ´

2
3

πr3 “

4
3

πr3.

(1.12)

1.2 Áreas

O estudo das áreas de superfícies curvas e até mesmo o próprio conceito de
superfície podem se mostrar muito complexos se abordados com maior generalidade. Dessa
forma, optou-se por apresentar as demonstrações clássicas, utilizando conceitos elementares
encontrados em livros como [10, 22].

1.2.1 Área do cilindro

Considere um cilindro circular reto de altura h, cuja base é um círculo de raio
R. Sua superfície é formada por dois círculos de raio R mais a superfície lateral, reunião
de segmentos de comprimento h perpendiculares à base, levantados a partir dos pontos da
circunferência básica. Cortando o cilindro ao longo de um desses segmentos, é possível
“desenrolar” sua superfície lateral, sem alterar a área, de modo a obter um retângulo de
base 2πR e altura h, como mostra a Figura 8.

Figura 8 – Cilindro e superfície lateral planiﬁcada (ﬁgura extraída de [22]).

Logo, a área da superfície lateral do cilindro é igual à área desse retângulo, ou

seja, 2πRh. Assim,

Acilindro “ Alateral ` 2Abase “ 2πRh ` 2πR2 “ 2πRph ` Rq.

(1.13)

Capítulo 1. Áreas e Volumes

1.2.2 Área do cone

21

O procedimento utilizado na demonstração anterior é aqui repetido, ou seja,
desenvolver a superfície lateral de um cone no plano sem alterar sua área. Considere o
cone reto de altura h, com base num círculo de raio R. Sua área é formada pela base
(círculo) e pela superfície lateral, que é a reunião de todos os segmentos de reta ligando o
vértice do cone aos pontos da circunferência da base. Num cone reto, esses segmentos têm
o mesmo comprimento l, denominado geratriz do cone. Tomando o triângulo formado pela
altura do cone, um raio da base e uma geratriz, todos adjacentes, ﬁca claro que o mesmo
é retângulo, de hipotenusa l, como ilustrado na Figura 9.

Figura 9 – Cone e superfície lateral planiﬁcada (ﬁgura extraída de [22]).

?

h2 ` R2.

l “

(1.14)

Assim, desenvolvendo a superfície lateral num plano, obtém-se um setor circular
de raio l o qual subentende um arco de circunferência de comprimento 2πR. A área lateral
AL do cone é igual à área desse setor, a qual é diretamente proporcional ao comprimento
de arco que ele subentende. Logo,

AL
πl2 “

2πR
2πl

“

R
l

ùñ AL “ πlR.

(1.15)

1.2.3 Área da esfera

Diferentemente do cilindro e do cone, não é possível desenvolver a superfície da
esfera num plano, ou seja, fazer cortes nela e depois aplicá-la no plano, sem dobrar nem
esticar, mantendo inalterada sua área. Para chegar a uma fórmula para a área da esfera,
mesmo que não seja de forma rigorosa, é preciso a noção de limite. A demonstração formal
da área da superfície esférica utiliza-se do Cálculo Integral e está contemplada na próxima
subseção. Já o procedimento usado por Arquimedes para chegar à área da esfera pode ser
acompanhado em [15].

Considere uma esfera de raio R. Dado um número positivo h, considere outra
esfera de mesmo centro, porém de raio R ` h. O volume VY da região entre essas duas
esferas concêntricas é dado por

Capítulo 1. Áreas e Volumes

VY “

4
3

πpR ` hq3 ´

4
3

πR3 “

4
3

πrpR ` hq3 ´ R3s “

4
3

πr3R2h ` 3Rh2 ` h3s.

A partir desse cálculo, pode-se escrever que

VY
h

“

4
3

πp3R2 ` 3Rh ` h2q.

22

(1.16)

Tal região Y pode ser vista como uma “casca” esférica de espessura h, como

mostra a Figura 10.

Figura 10 – Casca esférica (ﬁgura extraída de [25]).

Então é aceitável que, quanto menor for essa espessura, mais próximo o volume
da casca ﬁca da área da esfera de raio R. Além disso, as parcelas 3Rh e h2 em (1.16)
ﬁcam cada vez mais insigniﬁcantes à medida que h diminui. Na notação de limites, ﬁcaria

lim
hÑ0

VX
h

“ Aesf era e lim
hÑ0

3Rh “ lim
hÑ0

h2 “ 0 e, portanto, de (1.16) temos:

Aesf era “

4
3

πp3R2 ` 0 ` 0q “ 4πR2.

(1.17)

1.2.4 Área da esfera via Cálculo Integral

Um resultado importante relativo ao cálculo de áreas de superfícies de revolução
[29] será utilizado no cálculo da área da superfície esférica, a qual é gerada pela rotação
de uma semi-circunferência ao redor da reta que contém seu diâmetro.

Seja C uma curva plana descrita parametricamente pelas equações x “ f ptq,
y “ gptq, a ď t ď b, com f 1, g1 funções contínuas em ra, bs. Se C é percorrida uma única
vez à medida que t varia de a até b, então o comprimento da curva C é
dˆ

˙

˙

ˆ

ż

b

a

2

`

dx
dt

dy
dt

2

dt.

A área da superfície de revolução obtida pela rotação da curva C em torno do

eixo x é dada por

dˆ

ż

b

S “

2πy

a

˙

2

˙

2

ˆ

`

dy
dt

dx
dt

dt.

Capítulo 1. Áreas e Volumes

23

A esfera de raio r é obtida pela rotação do semicírculo x “ r cos t, y “ rt,

0 ď t ď π ao redor do eixo x. Portanto

ż

π

a

Aesf era “

2πrt
ż

π

0

p´rtq2 ` pr cos tq2 dt

a

“ 2πr

t

r2p2t ` cos2 tq dt

ż
0

π

“ 2πr2

t dt

0
“ 2πr2 r´ cos tsπ
0
“ 2πr2t´rp´1q ´ 1su
“ 4πr2.

2 O bicilindro e a razão Arquimediana

24

A maneira mais simples de visualizar um bicilindro é pela intersecção de dois
cilindros retos iguais cujos eixos intersectam-se perpendicularmente, como foi mostrado na
Figura 1.

A primeira menção ao bicilindro vem do já citado Arquimedes. Em uma de
suas cartas a Eratóstenes, propõe que o volume do bicilindro é 2{3 do volume do cubo nele
circunscrito (Figura 11), justamente a razão a ser encontrada no ﬁnal desse capítulo. Nessa
carta, Arquimedes aﬁrma que, juntamente ao enunciado de alguns teoremas, estão suas
demonstrações, tanto mecânicas (via Método), quanto geométricas (via exaustão/dupla
redução ao absurdo - as demonstrações rigorosas feitas à época eram assim chamadas, pois
baseavam-se na teoria das proporções geométricas criadas por Eudoxo, como é destacado
em [5]). Mas é justamente essa parte da sua obra que foi perdida (ou, quem sabe, ainda
não descoberta). Em [15], uma sugestão de como Arquimedes teria calculado o volume do
bicilindro através do método empírico é apresentada.

Figura 11 – Visualização do bicilindro e do cubo circunscrito (ﬁgura extraída de [8]).

Apesar de alguns softwares tornarem a visualização do bicilindro relativamente
simples, vale lembrar que, segundo [19], Liu Hui, célebre matemático chinês do século III
d.C., foi o primeiro a conceber uma ﬁgura que representava corretamente o bicilindro, ao
qual se referiam por móuhefãnggài (que vem da expressão em chinês para “dois guarda-
chuvas quadrados”[33] e será designado, a partir de agora, por Mhfg). O estudo desse
sólido se fez necessário a partir da tentativa de calcular o volume da esfera. E, curiosamente,
a concepção do Mhfg não foi feita através da intersecção de cilindros, como foi proposto
no início do capítulo (e também por Arquimedes). Para obtê-lo, Liu Hui considerou a esfera
como uma pilha de círculos de raios variados (sendo no máximo igual ao raio da esfera)
e substituiu cada círculo pelos quadrados que os circunscreviam. A Figura 12 mostra o

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

25

procedimento descrito acima e os caracteres chineses que representam o nome do sólido,
enquanto que na Figura 13 destaca-se que, devido ao método utilizado para construir o
bicilindro, ﬁca evidente que o mesmo circunscreve a esfera.

Figura 12 – Construção da metade superior do bicilindro pelo método chinês (ﬁgura

extraída de [19]).

Figura 13 – Bicilindro circunscrevendo a esfera (ﬁgura extraída de https://goo.gl/

JNOiha).

Vale lembrar que, atualmente, o bicilindro é conhecido como sólido de Steinmetz,
devido ao engenheiro alemão Charles Proteus Steinmetz. A origem desse nome não é muito
certa, mas diz-se que em uma reunião entre intelectuais, na qual ele estava presente, fora
desaﬁado a calcular o volume do bicilindro e o ﬁzera em menos de dois minutos [16, 31].

2.1 Volume do bicilindro

Serão apresentadas a seguir três demonstrações para o cálculo do volume do
bicilindro: a primeira é destacada tanto pela relevância histórica, quanto pela elegância dos
argumentos e segue o raciocínio desenvolvido na China há 1500 anos atrás. A segunda é
uma aplicação mais imediata do princípio de Cavalieri, com possibilidade de desenvolvê-la
no Ensino Médio. E, ﬁnalmente, a última demonstração será feita a partir do Cálculo
Integral.

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

26

2.1.1 Procedimento chinês

Um dos registros mais importantes dos primórdios da Matemática chinesa é o
livro Jiu Zhang Suanshu (Nove Capítulos na Arte Matemática) que compilava toda a mate-
mática chinesa até então (séc. III d.C.). Esta é uma coletânea de 246 problemas (divididos
em nove capítulos) e respostas, sem preocupações com demonstrações, apenas destacando
procedimentos sem justiﬁcativas. Essa obra era estudada pelos matemáticos chineses, os
quais faziam seus comentários a respeito dos resultados, conﬁrmando-os ou mostrando
erros, gerando novos documentos a respeito do desenvolvimento da Matemática (como
funcionaram as cartas de Arquimedes aos seus contemporâneos Dositeus e Eratóstenes).
Um desses registros, de 263 d.C., devido ao matemático chinês já citado, Liu Hui, é de
grande valia para o estudo do bicilindro. Liu Hui foi o primeiro a se preocupar em justiﬁcar
os métodos utilizados nas resoluções de problemas. No capítulo 1 de Nove Capítulos, um
dos métodos colocados para resolver um problema de área de círculo assume que o valor
de π é 3. A respeito disso, Liu Hui escreveu o que pode ser considerado um (pioneiro!)
comentário de cunho pedagógico:

Aqueles que transmitem esse método às próximas gerações nunca se
importaram em examiná-lo profundamente, e sim apenas repetir o que
eles aprenderam de seus predecessores, assim passando o erro a frente.
Sem uma explicação clara e uma justiﬁcativa deﬁnitiva é muito difícil
separar a verdade da falácia.[30]

Para descobrir uma aproximação razoável para π, ele se utilizou de um método
muito parecido com o da exaustão de Arquimedes, que consistia em circunscrever e inscrever
o círculo com polígonos regulares para obter uma aproximação por excesso e por falta,
determinando assim intervalos cada vez menores que continham o valor de π. A diferença
é que Liu Hui apenas inscrevia polígonos e obteve um valor com duas casas decimais de
precisão, o que o fez crer que a utilização do valor 3.14 para π fosse suﬁciente para efeitos
práticos [30].

O problema 24 do capítulo 4 de Nove Capítulos aponta para a fórmula p9{16qd3
para o volume da esfera de diâmetro d. Liu Hui descobriu que estava incorreto, mesmo
utilizando π « 3. Em seus estudos, percebeu que, para chegar a essa fórmula, o equívoco
estava em considerar que a razão entre os volumes da esfera e do cilindro circunscrito
fosse π{4. Sua justiﬁcativa para esse erro consiste na construção do já citado Mhfg. Pela
Figura 13, cada seção plana produz um círculo e o quadrado que o circunscreve. Dessa
forma, a razão entre as suas áreas é π{4 e, consequentemente, a razão entre os volumes da
esfera e do Mhfg também será π{4. Nota-se aqui o uso implícito do princípio de Cavalieri,
mais de um milênio antes do italiano. Assim

Vesf era
VM hf g

“

π
4

.

(2.1)

Como o bicilindro tem volume menor que o cilindro, por (2.1), ﬁca claro o erro
em assumir que a razão entre os volumes da esfera e do cilindro circunscrito seja π{4, já

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

27

que deveria ser menor que π{4 (tal razão já foi determinada no texto (1.1) e seu valor é
2{3).

Dessa forma, Liu Hui deparou-se com o desaﬁo de calcular o volume do Mhfg
para, assim, chegar ao da esfera. Como não conseguiu, traduziu em forma de poema seu
insucesso [32]. Coube a Tsu Ch’ung-chih e seu ﬁlho, Tsu Ch’eng-chih, após dois séculos,
descobrir o volume do Mhfg e, consequentemente, o da esfera.

Para isso, observada a simetria do Mhfg, dividiu-o em oito octantes, cujas bases
são quadradas de lado r (já que a esfera tem raio r), duas de suas faces são perpendiculares
à base quadrada e correspondem a um quarto de um círculo de raio r e as outras duas
faces são curvas. Esse octante está inscrito num cubo de aresta r, que corresponde a um
oitavo do cubo que circunscreve todo o Mhfg, como mostra a Figura 14. O volume da
diferença entre esses sólidos será calculado através do equivalente ao hoje conhecido por
princípio de Cavalieri, enunciado por Tsu Ch’ung-chih em versos:

Se volumes são construídos de blocos empilhados
E as áreas correspondentes são iguais
Então os volumes não podem ser diferentes. [32]

A uma altura h da base do octante (e consequentemente do cubo que o
circunscreve), a sua seção plana é um quadrado de lado s, a saber, e a seção do cubo é
um quadrado de lado r. Pela Figura 15, nota-se um triângulo retângulo de catetos h e s e
hipotenusa r. Dessa forma, pelo teorema de Pitágoras (que já havia sido demonstrado por
Liu Hui ([30]) e era conhecido por teorema gou-gu), s2 “ r2 ´h2. Assim, a área da diferença
entre a seção do cubo e do octante (parte sombreada na Figura 15) é r2 ´ pr2 ´ h2q “ h2.
Logo, pelo princípio de Cavalieri, o volume do sólido interno ao cubo e externo ao octante
do Mhfg é igual ao de um sólido cuja seção plana a uma altura h seja um quadrado de
lado h. Tal sólido era conhecido por yángmˇa e é muito familiar: uma pirâmide de base
quadrada invertida, como mostra a Figura 15. Mas o volume da pirâmide também já havia
sido demonstrado por Liu Hui no séc.III ([30]). Ou seja,

Figura 14 – Um oitavo do cubo "original"(ﬁgura extraída de [21]).

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

28

Figura 15 – Seções planas comparadas entre o Mhfg e a pirâmide (ﬁgura extraída de

[30]).

Vcubo ´ Voctante “ Vpirâmide ñ r3 ´

1
8

.VMhfg “

1
3

.r2.r ñ VMhfg “

16
3

r3.

(2.2)

Logo, o volume do Mhfg (ou seja, do bicilindro) é p16{3qr3.

Para complementar o raciocínio de Tsu Ch’ung-chih, pelo resultado anterior e

pela equação (2.1), segue que

Vesf era
VM hf g

“

π
4

ñ

Vesf era
p16{3qr3 “

π
4

ñ Vesf era “

4
3

πr3.

2.1.2 Outra aplicação do princípio de Cavalieri

Seguindo a linha das demonstrações dos volumes até aqui e também pela
simplicidade dos argumentos (como é destacado em [8]), utiliza-se, novamente, o Princípio
de Cavalieri para determinar o volume do bicilindro. Para facilitar os cálculos, suponha
que os eixos x e y sejam os eixos de dois cilindros que possuem raio da base r. Dessa
forma, os eixos dos cilindros intersectam-se na origem e o bicilindro é simetricamente
cortado pelo plano xy. Assim, para efeitos de cálculo, considerar-se-á apenas a parte de
cima do bicilindro (0 ď z ď r) e o cálculo da área da intersecção de um plano paralelo ao
xy e do bicilindro será em função da distância h desse plano com o plano xy. Portanto, a
r2 ´ h2 e sua área
intersecção do plano z “ h com o bicilindro é um quadrado de lado 2
é 4pr2 ´ h2q.

?

Figura 16 – Princípio de Cavalieri para o bicilindro (ﬁgura extraída de [8]).

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

29

Para utilizar o Princípio de Cavalieri, é preciso adotar um outro sólido cujo
cálculo do volume seja elementar e tal que todo plano z “ h p0 ď h ď rq intersecte tal
sólido numa região de área igual à calculada para a intersecção do bicilindro. Para isso,
tome a parte de cima do cubo que circunscreve o bicilindro, ou seja, um paralelepípedo de
base quadrada (lado 2r) contida no plano xy e altura r. Em seguida, retire uma pirâmide
cuja base é o quadrado “de cima” e o vértice é a origem. Segue que o plano z “ h intersecta
tal sólido formando um “anel quadrado”, cuja área é p2rq2 ´ p2hq2 “ 4pr2 ´ h2q. Logo,
pelo princípio de Cavalieri, os dois sólidos têm o mesmo volume, ou seja,

Vbicilindro “ 2.pVparalelepípedo ´ Vpirâmideq “ 2.

4r2.r ´

ˆ

˙

4r2.r

“

1
3

16
3

r3.

(2.3)

2.1.3 Integral das seções do bicilindro

Em cursos de cálculo, vê-se que a integral deﬁnida de uma função em um
determinado intervalo pode ser utilizada para computar várias grandezas diferentes,
como por exemplo, áreas, distâncias percorridas por determinados objetos, volumes,
comprimentos de curvas e centros de massa [29]. No presente trabalho, serão fundamentais
duas dessas interpretações. A primeira delas é apresentada a seguir.

Seja S um sólido que está entre z “ a e z “ b. Se Apxq é a área da secção
transversal de S no plano passa por z e é perpendicular ao eixo z, onde A é uma função
contínua, então o volume de S é

ż

b

.

V “

Apxq dz

a

Considere as mesmas condições da subseção anterior, ou seja, seções planas
paralelas ao plano xy em z “ h. Além disso, cada uma dessa seções tem área 4pr2 ´ h2q e,
para formar o bicilindro, a variação de z está entre ´r e r. Dessa forma, tem-se que

ż

r

4pr2 ´ z2q dz “ 4

„
zr2 ´


r

z3
3

´r

“

16
3

r3.

´r

2.2 Área do bicilindro

Considerando ainda os dois cilindros de raio r cujos eixos coincidem com os
eixos ordenados x e y, o raciocínio para determinar a área do bicilindro consiste em
planiﬁcar suas faces. Para isso, a Figura 17 permite visualizar separadamente as quatro
faces do sólido.

Com base nessa visualização, a ideia é calcular a superfície de uma fatia e
assim determinar a área total do bicilindro. Assim, é necessário encontrar equações que
parametrizem a fatia no plano, para proceder com a integração.

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

30

Figura 17 – O bicilindro e suas faces (fatias) (ﬁgura adaptada de [24]).

Figura 18 – Vistas superior e frontal do bicilindro e sua planiﬁcação (ﬁgura extraída de

[8]).

A Figura 18 mostra as vistas de cima e de frente do sólido a ﬁm de possibilitar
uma parametrização para a fatia desenrolada em um plano auxiliar (uOv). Uma curva
senoidal delimita a planiﬁcação da fatia, que tem um formato de lente. As equações
paramétricas que seguem referem-se à face cortada pelo semiplano xz, x ě 0.

x “ r

´

¯

u
r

,

y “ v,

z “ r cos

´

¯

,

u
r

(2.4)

em que

0 ď u ď πr

e

´ rpu{rq ď v ď rpu{rq.

(2.5)

Logo, para determinar a área da superfície do bicilindro, basta calcular a área
da “lente senoidal” à direita na Figura 18 usando (2.5). Para isso utiliza-se de uma outra
aplicação computacional de integral deﬁnida, citada na subseção anterior, e presente em

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

31

[29] que interpreta a integral deﬁnida

contínua, de a até b.

ż

b

a

f pxq dx como a área sob a curva y “ f pxq, com f

Segue que a área da metade superior da lente é dada por

ż

rπ

0

r

u
r

”

du “ ´r2

cos

ı

πr

0

u
r

“ 2r2.

Assim, a área da lente é 4r2 e, portanto,

Áreapbicilindroq “ 16r2.

(2.6)

(2.7)

2.3 A razão 2:3 para bicilindros

Para ﬁnalizar o segundo capítulo, a veriﬁcação de que a razão encontrada por
Arquimedes (1.1) também é válida para o bicilindro e o cubo que o circunscreve (Figura
19). Para isso, é necessário calcular o volume e a área da superfície do cubo de aresta
a “ 2r, o que é muito simples.

Figura 19 – Bicilindro inscrito no cubo (ﬁgura extraída de [17])

Para o cubo, segue que

Vcubo “ a3 “ p2rq3 “ 8r3

e

Acubo “ 6a2 “ 6.p2rq2 “ 24r2.

Assim, por (2.3) e (2.8),

Vbicilindro
Vcubo

“

p16{3qr3

8r3 “

2
3

(2.8)

(2.9)

(2.10)

Capítulo 2. O bicilindro e a razão Arquimediana

e por (2.7) e (2.9), segue que

Abicilindro
Acubo

“

16r2
24r2 “

2
3

,

conﬁrmando as expectativas quanto à razão Arquimediana!

32

(2.11)

3 O duplo-bolo e a razão Arquimediana

33

Para iniciar uma extensão do resultado do capítulo anterior, é necessário
conceber visualmente a intersecção de três ou mais cilindros, nas condições expostas na
introdução, ou seja, tais cilindros têm raios de mesma medida (r) e eixos coplanares
formando ângulos congruentes. Um exemplo está mostrado nas Figuras 20 e 21, na qual a
intersecção de 4 cilindros, cujos eixos estão no plano-xy e formam ângulos de 45 entre si,
formam o duplo 8-bolo, ou seja, um duplo-bolo com 8 faces congruentes.

Figura 20 – Intersecção de 4 cilindros.

Figura 21 – Duplo 8-bolo (ﬁgura extraída de [12]).

Naturalmente, o sólido formado será simétrico com relação ao plano xy e,
portanto, será dividido em duas partes congruentes para simpliﬁcar, tanto a visualização,
quanto os cálculos. Cada metade do duplo-bolo será composta por fatias, em quantidade
igual ao dobro do número de cilindros que se intersectam. Utilizando como exemplo o
duplo 8-bolo da Figura 3.1duplo8bolo, é possível visualizar cada metade do sólido formado
(designadas, a partir de agora, por bolos) e também suas 8 fatias, como detalha a Figura 22.

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

34

Percebe-se também que a seção do sólido no plano-xy é um 2n-gono regular de apótema r,
o qual pode ser dividido em 2n triângulos isósceles congruentes (de altura relativa à base
igual a r), que compartilham um vértice comum (a intersecção dos eixos dos cilindros) e,
nele, possuem um ângulo (oposto à base) de 2π{2n “ π{n. Tais triângulos são as bases de
cada fatia. Além disso, utilizando-se desse procedimento de construção dos duplos-bolos
(via intersecção de cilindros), obter-se-á apenas tais sólidos com um número par de fatias.

Figura 22 – Duplo-bolo resultante da intersecção de 4 cilindros (ﬁgura extraída de [12]).

Para generalizar a construção de bolos com número n ímpar de fatias, a ideia
é partir da fatia para construir o bolo. Para isso, basta cortar do cilindro (de raio r)
uma fatia do tamanho e da forma apropriados e construir o bolo com cópias dessas. A
construção dos 3- e 5-bolos está ilustrada na Figura 23, na qual, à esquerda é destacada
a forma como a fatia é “recortada”do cilindro. Somente metade da superfície exterior
do cilindro é mostrada, para facilitar a visualização da “casca” da fatia. Já à direita da
Figura 23, cópias das fatias encontradas à esquerda formam são justapostas para montar o
bolo. Observe que a base da fatia construída é um triângulo isósceles, cuja altura relativa
à base é igual a r e o ângulo oposto à base é igual a 2π{n.

Figura 23 – Construção do 3- e de 5-bolo (ﬁgura extraída de [12]).

Note que é possível construir um duplo-bolo utilizando fatias de modo que
esse ângulo não seja o mesmo para todas as fatias (desde que a soma desses ângulos para

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

35

todas as fatias seja exatamente igual a 2π). Ou até mesmo os cilindros que se intersectam
podem ter raios da base distintos. Nesses casos, deﬁne-se o sólido formado/construído
como duplo-bolo irregular. Em [13] alguns exemplos podem ser encontrados, como o da
Figura 24, que corresponde a parte de cima (bolo) de um bicilindro irregular, pois os dois
cilindros que se intersectam tem raios da base com comprimentos diferentes.

Figura 24 – Duplo 4-bolo (bicilindro) irregular (ﬁgura extraída de [13]).

3.1 O prisma que circunscreve o duplo-bolo

No capítulo anterior viu-se que o bicilindro (duplo 4-bolo) pode ser circunscrito
por um cubo de aresta 2r. Pela generalização desse objeto (duplo-bolo), faz-se necessário o
estudo dos prismas que os circunscrevem. Como mostrado na Figura 23, cada duplo-bolo é
construído através de justaposições de fatias de um cilindro de raio r. Isso permite concluir
que tais sólidos são circunscritos por prismas retos de base n-gonal regular (de apótema r)
e altura 2r. Um exemplo é mostrado na Figura 25.

Figura 25 – Duplo 5-bolo e prisma circunscrito (ﬁgura extraída de [12]).

Para generalizar, considere a base desse prisma um n-gono regular de apótema
a igual a r. Note que essa base é congruente à seção central do duplo-bolo. Para calcular o

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

36

volume e a área desse prisma em função de r, inicia-se o processo através do cálculo da
área da base. Para visualizar a argumentação dos cálculos, tome um hexágono regular
como o da Figura 26 a seguir. Dessa forma, l “ 2rtgpπ{nq e, portanto,

Abase “ nr2tgpπ{nq.

(3.1)

Como o prisma é reto de altura 2r e suas n faces laterais retângulos de base
l e altura 2r, seguem os cálculos para o volume (Vprisma) e área (Aprisma) do prisma
circunscrito ao duplo n-bolo:

Vprisma “ Abase.h “ nr2tgpπ{nq.2r “ 2nr3tgpπ{nq.

(3.2)

e

Aprisma “ 2.Abase ` Alateral “ 2.nr2tgpπ{nq ` n.2rtanpπ{nq.2r “ 6nr2tgpπ{nq.

(3.3)

Figura 26 – Base do prisma circunscrito ao duplo 6-bolo.

3.2 Volume do duplo-bolo

O cálculo do volume do duplo n-bolo pode ser feito nos mesmos moldes do
bicilindro. Ou seja, é possível encontrar a área da seção plana (paralela a xy) em uma
determinada altura h e compará-la com a área da seção plana de um sólido de volume
conhecido (ou simples de se calcular), para assim utilizar novamente o princípio de Cavalieri.
Assim como nas subseções 2.1.2 e 2.1.3, é imediato chegar ao volume do duplo n-bolo
através da integral da superfície das seções do sólido.

Para efeitos de cálculo, o plano base que contém os eixos dos cilindros continuará

seguindo o exposto no capítulo anterior, ou seja, o plano xy.

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

37

3.2.1 Via princípio de Cavalieri

É natural procurar uma analogia ao que acontece com o bicilindro, já que
é um caso particular de duplo-bolo (n “ 4). Sendo assim, o sólido que será utilizado
para comparar áreas com as seções do duplo n-bolo será o resultante da retirada de duas
pirâmides do prisma circunscrito ao duplo n-bolo, de modo que suas bases sejam as mesmas
do prisma e o vértice de ambas seja o centro do prisma/duplo n-bolo, o que está ilustrado
na Figura 27. Tal sólido será aqui denominado por anticlépsidra poligonal e denotado por
AcP.

Assim, é necessário calcular a área da seção a uma altura z “ h para 0 ď h ď r
(pois os sólidos são simétricos em relação ao plano xy) e a área correspondente à seção da
anticlépsidra poligonal a essa mesma altura h.

Vale lembrar que as seções referidas em ambos os sólidos são aquelas formadas
pelas intersecções de planos paralelos ao plano xy e ao duplo n-bolo/AcP. Um exemplo
dessas seções pode ser visto na Figura 27, a qual nos inspirou a elaborar o desenvolvimento
apresentado a seguir.

Figura 27 – Princípio de Cavalieri no duplo 6-bolo irregular (ﬁgura extraída de [27]).

Para a seção do duplo n-bolo, um n-gono regular de lado l1, é suﬁciente conceber
o triângulo retângulo de catetos iguais ao apótema (a1) da seção e a altura (distância do
plano que gerou a seção à origem) e hipotenusa igual ao raio do cilindro gerador do duplo
n-bolo (como exempliﬁcado na Figura 23). Segue que

?

r2 ´ h2

a1 “

e

l1 “ 2a1tgpπ{nq “ 2

r2 ´ h2 . tgpπ{nq.

?

(3.4)

(3.5)

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

38

Assim, a área da seção do duplo n-bolo (A1), calculada através do produto de

seu apótema pelo semiperímetro é dada por:

A1 “ a1. p1 “

?

r2 ´ h2 .

n
2

?

.2

r2 ´ h2 . tgpπ{nq “ npr2 ´ h2qtgpπ{nq.

(3.6)

Para calcular a área da seção da AcP produzida a mesma altura h do plano
xy, faz-se a diferença entre as áreas da seção do prisma, descrita em (3.1) e da seção da
pirâmide invertida (A2). Note que, se a altura h for máxima, ou seja, h “ r, apótema da
base e altura da pirâmide têm a mesma medida. Logo, por semelhança de triângulos, o
apótema numa seção da pirâmide e a altura h são congruentes. Logo,

A2 “ a2. p2 “ h.

n
2

. 2h . tgpπ{nq “ nh2tgpπ{nq

(3.7)

e, portanto,

AAcP “ Abase ´ A2 “ nr2tgpπ{nq ´ nh2tgpπ{nq “ npr2 ´ h2qtgpπ{nq.

(3.8)

Assim, por (3.6) e (3.8), segue que A1 “ AAcP e, pelo princípio de Cavalieri,

VDB “ VAcP (em que VDB denota o volume do duplo n-bolo).

Mas VAcP “ Vprisma ´ 2.Vpirâmide e, por (3.2), pode-se concluir que

Vdb “ 2nr3tgpπ{nq ´ 2.

1
3

.nr2tgpπ{nq.r “

4
3

nr3tgpπ{nq.

(3.9)

3.2.2 Via Cálculo Integral

Por (3.6), é possível calcular o volume do duplo n-bolo através da integral
das seções planas paralelas ao plano xy. Uma forma de visualizar geometricamente os
argumentos para chegar na fórmula supracitada encontra-se na Figura 28.

É possível notar que o n-gono regular correspondente à seção do duplo n-
bolo a uma altura h e formado por n triângulos isósceles de altura relativa a base
?
r2 ´ h2 (correspondente ao apótema (a1) da seção, como foi visto em (3.4)) e base
?
r2 ´ h2 . tanpπ{nq (correspondente ao l1 em (3.5)). Como as seções são obtidas através
2
da intersecção dos planos z “ h, ´r ď h ď r com o duplo n-bolo, então o volume desse
sólido é dado por

VDB “

ż

r

n.2
ż
´r

?

r2 ´ z2.

?

r2 ´ z2 tgpπ{nq dz

“ 2n

r
pr2 ´ z2qtgpπ{nq dz

0

„

“ 2ntgpπ{nq

zr2 ´


r

0

z3
3

“

4
3

nr3tgpπ{nq.

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

39

Figura 28 – Descrição geométrica para calcular o volume de uma fatia do duplo n-bolo

(ﬁgura extraída de [12]).

3.3 Área do duplo-bolo

Para determinar a área do duplo n-bolo, é preciso lembrar que a superfície
cilíndrica pode ser construída pela rotação de uma superfície plana. A área de uma fatia
pode ser calculada pela sua planiﬁcação.

Suponha que a superfície da fatia seja desdobrada de tal modo que o arco
da circunferência de raio r ao longo do meio da fatia coincida com a reta y “ 0, z “ r,
paralela ao eixo x (ver Figura 29). Dessa forma, quando o comprimento ao longo desse
arco é u “ rθ, as coordenadas x e z são rθ e r cos θ, respectivamente.

Como a fatia é proveniente de uma superfície plana, segue que sua intersecção
com o plano tangente no ponto px, y, zq “ prθ, 0, r cos θq é o segmento de reta paralelo ao
eixo y, com comprimento 2rθtgpπ{nq. Assim, a fatia planiﬁcada é a região entre as curvas
z “ ˘rθtgpπ{nq “ ˘rpu{rqtgpπ{nq para 0 ď u ď

.

rπ
2

Logo, a área do duplo n-bolo é

Adb “ 2n

ż

rπ{2

0

2r

x
r

tg

π
n

dx “ 4nr2tg

π
n

(3.10)

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

40

Figura 29 – Descrição geométrica do cálculo da área de uma fatia do duplo n-bolo (ﬁgura

extraída de [12]).

3.4 A razão 2:3 para duplos-bolos

Para comprovar a validade da razão arquimediana para esse par de objetos
(duplo-bolo/prisma), é necessário avaliar o quociente entre seus volumes e também entre
suas áreas.

Por (3.9) e (3.2), segue que

Vdb
Vprisma

“

4
3
2nr3tg

π
nr3tg
n
π
n

“

2
3

.

E por (3.10) e (3.3), segue que

Adb
Aprisma

“

4nr2tg

6nr2tg

π
n
π
n

“

2
3

.

(3.11)

(3.12)

É válida a observação de que em [2], os duplos-bolos são designados por globo
Arquimediano e os bolos, por cúpulas Arquimedianas. Já em [3], os mesmos autores
demonstram a razão Arquimediana através de outros argumentos e com a análise de uma
classe mais generalizada de sólidos: os circunsólidos (sólidos que circunscrevem esferas),
na qual se encaixam os duplos-bolos, como bem ilustra a Figura 2.2ﬁg2.2b.

Capítulo 3. O duplo-bolo e a razão Arquimediana

41

3.5 E quando n Ñ 8?

É natural pensar intuitivamente que o duplo-bolo e seu prisma circunscrito se
aproximem, respectivamente, de uma esfera e um cilindro, quanto maior for o número de
fatias (n). Para corroborar essa ideia intuitiva, vamos calcular o limite das expressões em
(3.2), (3.3), (3.9) e (3.10) para n tendendo a 8. De modo a facilitar esses cálculos, um
ntgpπ{nq, que pode ser reescrito como
limite recorrente será calculado inicialmente: lim
nÑ8

lim
tÑ0

tgptπq
t

, e, pela regra de L’Hôspital(*), segue que:

lim
nÑ8

ntgpπ{nq “ lim
tÑ0

tgptπq
t

p˚q
“ lim
tÑ0

π sec2ptπq
1

“ π sec2p0.πq “ π.

(3.13)

Dessa forma, basta utilizar o resultado encontrado em (3.13) para mensurar os

limites mencionados no início.

Considere primeiro as fórmulas para volume e área da superfície do prisma:

lim
nÑ8

2nr3tgpπ{nq “ 2r3 lim
nÑ8

ntgpπ{nq

(3.13)
“ 2πr3,

lim
nÑ8

6nr2tgpπ{nq “ 6r2 lim
nÑ8

ntgpπ{nq

(3.13)
“ 6πr2.

(3.14)

(3.15)

Como as relações (3.14) e (1.2) coincidem, assim como as relações (3.15) e
(1.6), pode-se conjecturar que o prisma tende ao cilindro reto equilátero de raio da base r
e altura 2r quando n Ñ 8.

Agora, calculando esses limites para as fórmulas do volume e área da superfície

do duplo-bolo, tem-se que:

lim
nÑ8

4
3

nr3tgpπ{nq “

4
3

r3 lim
nÑ8

ntgpπ{nq

(3.13)
“

4
3

πr3,

lim
nÑ8

4nr2tgpπ{nq “ 4r2 lim
nÑ8

ntgpπ{nq

(3.13)
“ 4πr2.

(3.16)

(3.17)

Novamente, como as relações (3.16) e (1.3) coincidem, assim como as relações
(3.17) e (1.7), pode-se conjecturar, também, que o duplo-bolo tende à esfera de raio r
quando n Ñ 8.

4 Considerações Finais

42

Ao longo deste trabalho buscou-se demonstrar a razão arquimediana para o
par de sólidos esfera-cilindro e conﬁrmá-la para outro par de sólidos: duplo-bolo - prisma
circunscrito. Para tal, foram utilizados conceitos de geometria espacial, com destaque
para o princípio de Cavalieri, presente no currículo do Ensino Médio na maioria das vezes
como uma ferramenta que compara e calcula volumes. Sua aplicabilidade no caso em
que relaciona áreas também deveria ser explorada nesse nível de ensino, uma vez que o
raciocínio utilizado tem a mesma lógica. Ademais, conteúdos de Ensino Superior foram
explorados, com ênfase no Cálculo Diferencial e Integral, que ﬁgura no programa da grande
maioria dos cursos superiores da área de exatas.

Para conseguir atingir o quociente 2{3 nos capítulos anteriores, foi necessário
estabelecer fórmulas para o volume e área dos bicilindros e, de forma mais geral, dos
duplos-bolos. É interessante notar que, mesmo as faces dos duplos-bolos sendo curvas, as
fórmulas que calculam seu volume e área independem de π. Após as demonstrações da razão
arquimediana em (3.11) e (3.12), ﬁca simples chegar a essa conclusão, mas para a grande
maioria dos estudantes do Ensino Médio essas fórmulas demandariam necessariamente
a utilização da famosa razão entre o comprimento e o raio de uma circunferência, já
que comumente os objetos circulares (círculos e elipses, por exemplo) e redondos (esfera,
cilindro e cone, dentre outros) estudados nas geometrias plana e espacial, dependem de π
nas mais variadas fórmulas de mensuração: perímetros, áreas e volumes.

Devido à abrangência do trabalho, com conteúdos nos diferentes níveis de
ensino da Matemática, espera-se contribuir para o desenvolvimento de sequências didáticas
para utilização nos Ensinos Médio e Superior. Destaco a dinâmica de trabalho apresentada
por Márcio Eduardo Primo, em sua dissertação de Mestrado (PROFMAT) [28] para o
cálculo do volume do bicilindro via princípio de Cavalieri. Nela, o autor faz uso do software
GeoGebra para criar o bicilindro, comparar o seu volume (e formato) com o da esfera e
traçar seções planas no duplo 4-bolo, tornando as visualizações mais claras aos estudantes.

Os sólidos de Steinmetz são comumente mencionados (e mensurados) em livros
de cálculo em diversas oportunidades: nos momentos iniciais do aprendizado de aplicações
de integração para cálculo de volumes dos mais variados sólidos; na introdução de integrais
duplas (para cálculo da área) e triplas (volume), com a utilização de coordenadas cilíndricas;
na utilização do Teorema de Green para cálculo de áreas de regiões, entre outras. Vale a pena
observar a utilização do bicilindro em [13], servindo como ponto de partida para introduzir
a parametrização da fatia desse sólido e consequente generalização da construção de sólidos
com fatias dos mais variados tipos. Um exemplo de dinâmica de trabalho relacionada a

Capítulo 4. Considerações Finais

43

esse artigo é o projeto Cúpulas e Guarda-sóis 1, desenvolvido por alunos da UNIFEI no
primeiro semestre de 2015, sob supervisão do Prof. Dr. Rodrigo Lima e com o auxílio
do software Mathematica. Dessa atividade foram extraídas as imagens da Figura 30, que
mostra, a esquerda, a cúpula da Catedral Metropolitana de Morelia (México) e, à direita,
a estrutura presente no Parlamento Alemão em Berlim.

Figura 30 – Modelagens produzidas por estudantes de Cálculo, de sólidos construídos a

partir da rotação de fatias iguais.

1 Disponível em https://goo.gl/IhxqOH . Último acesso: 28/01/2016.

BIBLIOGRAFIA

44

[1] Aaboe, A., and Berggren, J. L. Didactical and other remarks on some theorems of

archimedes and inﬁnitesimals. Centaurus 38, 4 (1996), 295–316.

[2] Apostol, T. M., and Mnatsakanian, M. A. A fresh look at the method of Archimedes.

American Mathematical Monthly (2004), 496–508.

[3] Apostol, T. M., and Mnatsakanian, M. A. Solids circumscribing spheres. The

American Mathematical Monthly (2006), 521–540.

[4] Ávila, G. Arquimedes, o rigor e o método. Matemática Universitária, 4 (1986), 27–45.

[5] Ávila, G. Arquimedes, a esfera e o cilindro. Revista do Professor de Matemática, 10

(1987), 11–19.

[6] Bourke, P. Intersecting cylinders. http://paulbourke.net/geometry/cylinders/.

Último acesso em 31/01/2016.

[7] Boyer, C. B. História da Matemática, 3a ed. São Paulo: Blusher, 2010.

[8] DETEMPLE, D. W. An Archimedean property of the bicylinder. College Mathematics

Journal (1994), 312–314.

[9] Dijksterhuis, E. J. Archimedes. Princeton (NJ), Princeton University Press, 1987.

[10] Dolce, O., and Pompeo, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar, 10: geometria

espacial, posição e métrica. São Paulo: Atual, 2005.

[11] Edwards, C. H. The Historical Development of the Calculus. New York, Springer,

1979.

[12] Figueiredo, V. L. X., Mello, M. P., and Santos, S. A. Doublecakes: an Archimedean

ratio extended. The College Mathematics Journal 38, 2 (2007), 135–138.

[13] Figueiredo, V. L. X., Mello, M. P., and Santos, S. A. Beyond domes, umbrellas and

tents. The Mathematical Gazette 94, 529 (2010), 51–61.

[14] Figueiredo, V. L. X., and Santos, S. A. E a quadratura foi para o espaço... Relatório
técnico, Universidade Estadual de Campinas, 2005. http://www.ime.unicamp.br/
rel_pesq/2005/ps/rp18-05.pdf. Último acesso em 31/01/2016.

[15] Heath (ed.), T. L. The Works of Archimedes. New York, Dover Publications, 2002.

BIBLIOGRAFIA

45

[16] Hildebrand, A. J., Kong, L., Turner, A., and Uppal, A. Applications of n-dimensional
integrals: Random points, broken sticks and intersecting cylinders. IGL project -
Relatório técnico, University of Illinois, 2012. http://www.math.illinois.edu/igl/
Projects-Fall2012/Hildebrand2/report.pdf. Último acesso em 31/01/2016.

[17] Hogendijk, J. P. The surface area of the bicylinder and Archimedes’ method. Historia

Mathematica 29, 2 (2002), 199–203.

[18] Kabai, S.

“Intersecting Cylinders.” Wolfram Demonstrations Project. http:
//demonstrations.wolfram.com/IntersectingCylinders/. Último acesso em
31/01/2016.

[19] Kiang, T. An old Chinese way of ﬁnding the volume of a sphere. The Mathematical

Gazette (1972), 88–91.

[20] Kurokawa, C. Y. Áreas e volumes: de Eudoxo e Arquimedes a Cavalieri e o cálculo
diferencial e integral. 136f. Dissertação de mestrado, Universidade Estadual de
Campinas, Campinas, jan. 2015.

[21] Lam, L-Y e Shen, K. The Chinese concept of Cavalieri’s Principle and its applications.

Historia Mathematica Toronto 12, 3 (1985), 219–228.

[22] Lima, E. L. Medida e Forma em Geometria: comprimento, área, volume e semelhança.

Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática, 2009.

[23] Lo Bello, A. J. The volumes and centroids of some famous domes. Mathematics

Magazine (1988), 164–170.

[24] Marchandise,

J.
Demonstrations

“Intersection
fram
Project.
IntersectionAndUnionOfCylinders/. Último acesso em 31/01/2016.

and Union

http://demonstrations.wolfram.com/

of Cylinders.” Wol-

[25] Medeiros, L. A. Área e volume da esfera. 54f. Dissertação de mestrado, Universidade

Federal do Rio Grande do Norte, Natal, mar. 2014.

[26] Miranda, V. C., and Rafael, P. Métodos y estrategias para calcular volúmenes de

ciertas intersecciones de cilindros. Anais do XIII CIAEM, Recife (2011).

[27] Mnatsakanian, M. A.

Pillow cuts. http://www.its.caltech.edu/~mamikon/

PillowCuts.html. Último acesso em 31/01/2016.

[28] Primo, M. E. O princípio de Cavalieri para cálculo de volumes no ensino médio:
algumas possibilidades. 79f. Dissertação de mestrado, Universidade Federal de Juiz
de Fora, Juiz de Fora, mar. 2013.

[29] Stewart, J. Cálculo. 7a edição. São Paulo: Cengage Learning (2014), v1.

BIBLIOGRAFIA

46

[30] Straﬃn, P. D. Liu Hui and the ﬁrst golden age of Chinese mathematics. Mathematics

Magazine 71, 3 (1998), 163–181.

[31] Sutton, R. M. The “Steinmetz problem” and school arithmetic. The Mathematics

Teacher (1957), 434–435.

[32] Wagner, D. B. Liu Hui and Tsu Keng-Chih on the volume of a sphere. Chinese

Science, 3 (1978), 59–79.

[33] Weisstein, E. W.

“Steinmetz Solid.” From Mathworld - A Wolfram Web Re-
source. http://mathworld.wolfram.com/SteinmetzSolid.html. Último acesso em
31/01/2016.

