UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

A TRIGONOMETRIA ALÉM DO
TRIÂNGULO RETÂNGULO

Ana Paula Rogério de Oliveira

Orientador
Prof. Dr. Cícero Lopes Frota

2017

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

A TRIGONOMETRIA ALÉM DO
TRIÂNGULO RETÂNGULO

Ana Paula Rogério de Oliveira

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional como requisito par-
cial para a obtenção do grau de Mestre.

Orientador
Prof. Dr. Cícero Lopes Frota

2017

            Ficha Catalográfica   Bibliotecária Responsável Inês Gemelli CRB 9/966             Bibliotecária Responsável Inês Gemelli CRB 9/966     O48t    Oliveira, Ana Paula Rogério de.                   A trigonometria além do triângulo e retângulo / Ana Paula Rogério de          Oliveira. – Maringá :  Universidade Estadual de Maringá – UEM, 2017.                70 f.                Orientador: Dr. Cícero Lopes Frota.    Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Maringá - UEM.               1. Trigonometria. 2. Funções trigonométricas. 3. Matemática. I. Universidade Estadual de Maringá - UEM. II. Título.                                                                                                                   (21 ed) CDD: 516.24 1

Dedico este trabalho ao meu esposo Anderson Costa de Oliveira e aos meus ﬁlhos
Anna Luiza Rogério, Giovanna Rogério e Pedro Rogério, os quais me deram força
para perseverar nesta etapa de minha vida, sempre com apoio constante, partilhando
risos e lágrimas.

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, pois me mostrou que não há noite que possa impedir
o nascer do sol e assim, tornou possível o que parecia impossível, abrindo as portas
quando eu não via saída.

A meu esposo, Anderson Costa de Oliveira, que me incentivou desde o início, sendo a
inspiração que me sustentou por dois anos de estudo e quilômetros de rodovia. Obrigada
por ser meu melhor amigo.

Muito especialmente, desejo agradecer ao meu orientador Prof. Doutor Cícero
Lopes Frota, pela disponibilidade, atenção dispensada, paciência, dedicação e proﬁssi-
onalismo, sempre abrindo portas onde eu nem as via.

Aos meus Pais, João Vitorino Rogério e Maria Becegatto Rogério, pelo incentivo,
compreensão e encorajamento, durante todo este período, por muitas e muitas vezes
tornando minha ausência menos notada possível por seus netos.

Aos meus sogros Aurélio Costa de Oliveira e Aurora Emília de Oliveira, que nos
momentos em que zelaram de meus ﬁlhos enquanto estava ausente por conta dos estu-
dos.

A minha irmã, Flávia Rogério, sangue do meu sangue, por sempre estar ao lado nos
momentos mais difíceis, mesmo que distante, sendo exemplo de dedicação aos estudos.

Aos meus amigos e parentes, pelo seu apoio incondicional.
Aos meus colegas de mestrado, pelos momentos de entusiasmo e de sofrimento

partilhados em conjunto. Tudo que aprendi com vocês não esquecerei jamais!

Aos professores do PROFMAT pelos ensinamentos e sabedoria.
À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro recebido.
Enﬁm, a todos que em algum momento colaboraram para que eu chegasse até aqui.

Resumo

Nesta dissertação estudamos as funções trigonométricas e suas principais proprie-
dades. Introduzimos as funções trigonométricas no triângulo retângulo e usando uma
abordagem geométrica, via função de Euler, fazemos a extensão destas para toda reta
real. Além disso, apresentamos também um estudo analítico das funções trigonométri-
cas.

Palavras-chave: Trigonometria, Funções Trigonométricas, Matemática.

Abstract

In this master thesis we study the trigonometric functions and their main proper-
ties. We introduce the trigonometric functions on the rectangle triangle and using a
geometric approach, via Euler’s function, we extend them to the real straight line.
Moreover, we present an analytical study of the trigonometric functions.

Keywords: Trigonometry, Trigonometric Functions, Mathematics.

Sumário

Introdução

1 A Trigonometria no Triângulo Retângulo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Semelhança de Triângulos
1.2 Seno, Cosseno e Tangente
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Funções Trigonométricas - Uma abordagem geométrica

2.1 Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios . . . . . . . . . . . . .
2.2 Função de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 As funções trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Propriedades básicas das funções trigonométricas
. . . . . . . . . . . .
2.5 Derivada das funções trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Funções Trigonométricas - Uma abordagem analítica

3.1 Motivação: Vibrações mecânicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Sequências de funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
3.3 Construção analítica das funções trigonométricas
. . . . . . . . . . . .
3.4 Propriedades básicas das funções trigonométricas

Referências

7

9
9
17
26

30
30
35
43
45
57

63
63
66
68
75

82

Introdução

A Trigonometria é um ramo da matemática onde se estuda certas funções especiais,
hoje denominadas "funções trigonométricas". Originalmente a palavra trigonometria
signiﬁca medida das partes de um triângulo (do grego a palavra trigonon signiﬁca
triângulo e a palavra metron signiﬁca medida) e sua origem data do século IV a.c., com
os egípcios e babilônios, motivados por problemas ligados a Astronomia, Agrimensura
e Navegação. Hiparco de Nicéia, um astrônomo que viveu por volta de 180 a 125 a.c., é
considerado o "Pai da Trigonometria", por conta do tratado de sua autoria, escrito em
doze livros, onde fez a construção da primeira tabela trigonométrica. Nesta dissertação
apresentamos um estudo sobre trigonometria o qual poderá ser útil para os estudantes
do ensino médio e também para os professores de matemática em geral. Iniciamos o
estudo respeitando a evolução histórica da teoria onde, por meio de semelhança de
triângulos, introduziu-se os conceitos de seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo
de um triângulo retângulo qualquer. Esta é a conhecida trigonometria no triângulo
retângulo que apresentamos e discutimos no primeiro capítulo deste trabalho.

Durante muito tempo, por mais de mil anos, a Trigonometria ﬁcou restrita ao tri-
angulo retângulo e somente no ano de 1748 tomou a forma atual quando Leonhard
Paul Euler, matemático e físico suíço de língua alemã que passou a maior parte de
sua vida na Rússia e na Alemanha, introduziu a medida do raio de um círculo como
unidade (o radiano) e deﬁniu as funções trigonométricas aplicadas a um número real
qualquer e não mais a um ângulo agudo, como era feito até então. Na verdade a
mudança das razões trigonométricas para funções periódicas já começou com François
Viète, matemático francês (1540-1603) que foi o primeiro a dar um tratamento ana-
lítico à Trigonometria, entretanto estas ideias se concretizaram com o aparecimento
do Cálculo Diferencial e Integral e o estudo dos movimentos (Mecânica), e através de
Euler foram concretamente realizadas. Controvérsias a parte, conforme discutimos no
capítulo dois desta dissertação, de fato a única razão plausível para a extensão das fun-
ções trigonométricas para todo número real, é a necessidade de se modelar movimentos
oscilatórios (ou vibratórios), que são aqueles movimentos periódicos cujo sentido do
movimento, ou ainda o sentido da velocidade, é invertido regularmente, tais como o
movimento do pendulo de um relógio, movimento de uma massa presa a uma mola,
movimento do pistão de um motor e etc.

No capítulo dois, motivados pelo problema de se descrever movimentos oscilatórios,

7

8

usando uma abordagem geométrica, introduzimos a função de Euler que, intuitivamente
consiste em enrolar a reta real em um carretel circular de raio igual a uma unidade.
Compondo a função de Euler com as funções projeções usuais obtemos as funções
trigonométricas, cosseno, seno e a razão destas, a função tangente. Deﬁnidas tais
funções estudamos suas principais propriedades e obtemos um esboço dos seus gráﬁcos.
Todo conteúdo abordado até a penúltima seção do capítulo dois (seção 2.4) faz parte do
currículo escolar da educação básica e nestes sentido a dissertação pode ser bastante
útil para os estudantes do ensino médio. Finalizamos o capítulo dois calculando a
derivada das funções trigonométricas, conceito essencial e decisivo para concluir sobre
a concavidade dos esboços gráﬁcos apresentados.

No terceiro capítulo retomamos a questão relacionado à modelagem dos movimentos
oscilatórios. Desta vez, aplicando a segunda lei de Newton, concluímos que as funções
que descrevem estes movimentos devem ser soluções da equação diferencial ordinária
(EDO), linear, de segunda ordem y(cid:48)(cid:48) = −y. Então, por uma abordagem puramente
analítica, sem qualquer apelo geométrico, construímos duas funções que são soluções da
EDO acima. Mais ainda, veriﬁcamos que tais funções formam um conjunto fundamen-
tal de soluções para a EDO, isto é, toda e qualquer solução da EDO é uma combinação
linear destas. Também veriﬁcamos que as funções construídas são, na verdade, as
funções trigonométricas estudadas no capítulo dois. A construção analítica das fun-
ções trigonométricas está baseada na teoria sobre sequências de funções e convergência
uniforme. Este capítulo foge ao escopo do ensino médio e é usualmente estudado nos
cursos avançados de análise real. Entretanto imaginamos que através deste estudo o
professor, certamente, amplia seu conhecimento sobre o assunto e consegue ter uma
visão ampla e completa sobre o tema "Trigonometria".

1 A Trigonometria no Triângulo
Retângulo

1.1 Semelhança de Triângulos

O conceito de proporcionalidade, presente no famoso Teorema de Tales e na teoria
sobre semelhança de triângulos, foi um dos conhecimentos geométricos mais úteis ao
longo dos tempos. Foi com semelhança de triângulos que Aristarco (310 a.C. - 230 a.C.)
comparou as distâncias da Terra, e os matemáticos árabes estabeleceram as razões
trigonométricas, hoje conhecidas como seno, cosseno e tangente. Tales de Mileto (624
a.C. - 547 a.C.), considerado um dos mais versáteis gênios da Antiguidade, levou para
Grécia a Geometria dos egípcios e começou a aplicar a ela os procedimentos da Filosoﬁa
grega. Com seu método de comparar sombras, hoje conhecido como teorema de Tales,
realizou muitos cálculos até então inéditos. O mais famoso deles foi a obtenção da
altura de uma pirâmide: conta-se que Tales ﬁncou uma vareta verticalmente no chão,
ao lado da pirâmide e esperou até um momento em que a sombra e a vareta tivessem
exatamente o mesmo tamanho. Nesse instante, Tales mediu a sombra da pirâmide e
descobriu sua altura. Como é possivel explicar o procedimento de Tales para obter a
altura da pirâmide?

Figura 1.1: Retirada de [3].

9

Semelhança de Triângulos

10

Sobre a semelhança de triângulos: Dizemos que dois triângulos são semelhantes
quando eles possuem os três ângulos ordenadamente congruentes e os lados homólo-
gos(correspondentes) proporcionais.

Na ﬁgura abaixo os triângulos ABC e A’B’C’, são semelhantes:

Escrevemos:(cid:77) ABC ∼(cid:77) A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), para denotar que o triângulo ABC é semelhante

ao triângulo A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Esquematizamos a semelhança de triângulos por:

(cid:77) ABC ∼(cid:77) A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ⇔






ˆA ∼= ˆA(cid:48)
ˆB ∼= ˆB(cid:48)
ˆC ∼= ˆC (cid:48)

e

a
a(cid:48) =

b
b(cid:48) =

c
c(cid:48) = k,

aqui k é uma constante denominada razão de semelhança.

Um fato interessante é que, se dois triângulos são semelhantes com razão de se-
melhança k, então quaisquer outros elementos lineares homólogos desses triângulos
(alturas, perímetros, medianas, etc.) também serão proporcionais com a mesma razão
k.

Semelhança de Triângulos

11

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ⇒

a1
a2

=

b1
b2

=

c1
c2

=

h1
h2

=

a1 + b1 + c1
a2 + b2 + c2

= k

É possivel estabelecermos um conjunto de condiçoes suﬁcientes para que tenhamos
garantida a semelhança entre dois triângulos dados. Para isto, basta veriﬁcar alguns
elementos especíﬁcos. Tais condições são conhecidas como casos de semelhança, os
quais veremos a seguir.

1o caso de semelhança: AA (Ângulo,Ângulo). Dois triângulos são semelhantes se

dois ângulos de um são congruentes a dois ângulos do outro.

(cid:41)

(cid:98)A ∼= (cid:98)A(cid:48)
(cid:98)B ∼= (cid:99)B(cid:48)

⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

2o caso de semelhança: LLL (Lado, Lado, Lado). Dois triângulos são semelhantes

se os lados de um são proporcionais aos lados aos lados do outro.

Semelhança de Triângulos

12

a
a(cid:48) =

b
b(cid:48) =

c
c(cid:48) ⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

3o caso de semelhança: LAL (Lado, Ângulo, Lado). Dois triângulos são semelhantes

se possuem um ângulo congruente compreendido entre lados proporcionais.

(cid:41)

(cid:98)B ∼= (cid:99)B(cid:48)
c
a
c(cid:48) =
a(cid:48)

⇒ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)

É importante observar que a semelhança de triângulos é uma relação de equivalên-
cia. Com efeito, considere τ o conjunto de todos os triângulos no plano. Então, é fácil

Semelhança de Triângulos

13

ver que:
(i) T ∼ T, ∀ T ∈ τ (reﬂexiva: todo triângulo é semelhante a si mesmo).
(ii) Se T1 ∼ T2, então T2 ∼ T1 (simétrica: se um triângulo T1 é semelhante a um
triângulo T2, então T2 é semelhante a T1).
(iii) Se T1 ∼ T2 e T2 ∼ T3, então T1 ∼ T3 (transitiva: se um triângulo T1 é semelhante
ao triângulo T2, e este é semelhante a outro triângulo T3, então T1 é semelhante a T3).

A teoria sobre semelhança de triângulos é a base para o desenvolvimento de vários
conceitos. A primeira aplicação desta teoria é a obtenção de importantes relações
métricas num triângulo retângulo.

Seja dado um triângulo retângulo ABC, reto em (cid:98)A, cujos lados opostos aos ângulos
(cid:98)A, (cid:98)B, (cid:98)C, medem a, b e c. Ou seja BC = a, AC = b e AB = c. A partir do ponto
A, traçamos um segmento perpendicular ao lado BC, dando origem ao ponto H. Esta
construção determina sobre o lado BC dois segmentos, BH e HC, cujas medidas, são
denotadas por m e n, respectivamente. Note que a é a medida da hipotenusa do
triângulo retângulo ABC; b e c são as medidas dos catetos; h é a medida do segmento
AH (altura relativa a hipotenusa BC) e m + n = a. A situação dada esta exposta na
ﬁgura:

Figura 1.2

Podemos destacar três triângulos retângulos:(cid:52)ABC, (cid:52)HBA, e (cid:52)HCA, os quais

são semehantes entre si. De fato:

(1) (cid:52)ABC ∼ (cid:52)HBA. Observamos na ﬁgura (1.3) que os ângulos (cid:98)A e (cid:98)H, são retos
e o ângulo (cid:98)B é comum aos dois triângulos. Logo, pelo caso AA, concluímos a aﬁrmação.

Semelhança de Triângulos

14

Figura 1.3

(2) (cid:52)ABC ∼ (cid:52)HAC. Novamente aplicamos o caso AA pois os ângulos (cid:98)A e (cid:98)H são

ângulos retos e o ângulo (cid:98)C é comum aos dois triângulos, veja ﬁgura (1.4).

Figura 1.4

(3) (cid:52)HBA ∼ (cid:52)HAC. Isto decorre dos casos anteriores e da propriedade transitiva

da semelhança de triângulos, veja ﬁgura (1.5).

Semelhança de Triângulos

15

Figura 1.5

A partir da semelhança desses triângulos, no próximo teorema estabelecemos impor-
tantes relações entre as medidas de seus lados, conhecidas na literatura como relações
métricas no triângulo retângulo.

Teorema 1.1. (Relações métricas) Considere o (cid:77) ABC e seus elementos, conforme a
ﬁgura 1.2. Então:

(i) c2 = m.a
(iii) b2 = n.a
(v) a2 = b2 + c2(Teorema de Pitágoras).

(ii) b.c = a.h
(iv) h2 = m.n

Demonstração. Para provar (i) e (ii), vejamos que da semelhança entre os triângulos
, de onde resulta que c2 = m.a.
ABC e HBA (veja ﬁgura (1.3)) temos que

=

c
a

m
c

e por isso, b.c = a.h.
Também observamos que
Para veriﬁcar (iii), veja que da semelhança entre os triângulos ABC e HAC (ﬁgura

=

a
b

c
h

(1.4)), temos que
Pela semelhança dos triângulos HBA e HAC (ﬁgura (1.5)), temos que

, de onde segue a aﬁrmação.

=

a
b

b
n

(cid:20) AH
CH

=

HB
HA

⇔

h
n

=

m
h

(cid:21)
⇔ h2 = m.n

,

o que prova (iv).

Para ﬁnalizar provemos (v)(Teorema de Pitágoras). Usando (i) e (iii) obtemos

b2 + c2 = n.a + m.a = (n + m).a = a.a = a2.

Isto conclui a demonstração do Teorema 1.1.

Semelhança de Triângulos

16

Finalizamos esta seção ilustrando a utilização das relações métricas para a solução

de dois problemas práticos.

Problema 1: Uma escada de 25 metros está encostada na parte vertical de um edifício,
de forma que o pé da escada está a 7 metros da base do prédio. Se o topo da escada
escorrega 4 metros, quanto irá escorregar o pé da escada?
Solução. A situação apresentada no problema nos sugere a ﬁgura (1.6). Denotando por
x a altura do edifício e y a distância que a escada escorrega. Pelo item (v) do Teorema
1.1 (Teorema de Pitágoras), temos que 252 = 72 + x2. Logo, x = 24m.

Figura 1.6

No momento que o topo da escada escorrega 4 metros, ele está a 20 metros do chão,

e o pé da escada está a (y + 7)m da base do prédio. Veja a ﬁgura:

Novamente, usando o Teorema de Pitágoras, temos que

252 = 202 + (y + 7)2.

Resolvendo esta equação quadrática encontramos duas raízes, a saber, y1 = 8 e y2 =
−22. Descartamos a segunda raiz negativa e ﬁcamos com y = 8 metros. Portanto, o
pé da escada estará a 15m da base do prédio.

Problema 2: A ﬁgura abaixo mostra uma antena retransmissora de rádio de 72
metros de altura. Ela é sustentada por 3 cabos de aço que ligam o topo da antena ao

Seno, Cosseno e Tangente

17

solo, em pontos que estão a 30 metros do pé da antena. Quantos metros de cabos serão
utilizados para fazer a sustentação da antena?

Solução. Representamos por x a medida de cada um dos três cabos que darão

sustentação à antena. Então pelo Teorema de Pitágoras vemos que

x2 = 302 + 722 ⇒ x =

√

6084 ⇒ x = 78.

Portanto, como a antena é sustentada por 3 cabos iguais de 78 metros, serão utilizados
234 metros de cabo de aço.

1.2 Seno, Cosseno e Tangente

Contam os historiadores que, por volta do ano 140 a.C., o grego Hiparco de Niceia
(c. 190 a.C. - c. 120 a.C.) - considerado o maior astrônomo do mundo – relacionou os
lados e os ângulos de um triângulo retângulo e elaborou, pela primeira vez na história
da humanidade, o equivalente ao que hoje é uma tabela com valores trigonométricos dos
ângulos de 0◦ a 90◦. Posteriormente, já no século II, o astrônomo e geógrafo grego Pto-
lomeu (85-165) estabeleceu em sua obra Almagesto novas proposições trigonométricas.
Ele elaborou uma tabela de cordas correspondentes a ângulos de 0◦ a 180◦, ordenadas
crescentemente, que é equivalente a uma tabela de senos, um dos conceitos centrais
da Trigonometria. Nessa obra, Ptolomeu apresentou também a teoria geocêntrica, que
se manteve por cerca de 1500 anos. Povos árabes, que tiveram acesso ao Almagesto,
divulgaram na Europa os conhecimentos sobre Astronomia e Trigonometria. Depois
disso, importantes trabalhos hindus sobre a Trigonometria foram traduzidos para o
árabe, no ﬁm do século VIII, mas o primeiro tratado sistemático sobre o tema foi ela-
borado pelo matemático alemão Johann Müller (1436-1476), em sua obra De triangulis
(Tratado dos triângulos).

Seno, Cosseno e Tangente

18

Figura 1.7: Cláudio Ptolomeu, ﬁgura retirada de [3].

Iniciamos nossas considerações a partir de um triângulo retângulo ABC, reto em
(cid:98)A, com o ângulo agudo A (cid:98)CB medindo θ◦, conforme o esboçado na ﬁgura abaixo, onde
BC = a, AC = b e AB = c.

Seno, Cosseno e Tangente

19

Sobre a hipotenusa BC, escolhemos aleatoriamente n pontos: B1, B2, ..., Bn.

A partir de cada um dos pontos Bi, baixamos uma perpendicular ao lado CA, dando
origem a n pontos A1, A2, ..., An sobre o segmento CA, tais que: AiBi ⊥ CA, ∀i =
1, 2, 3..., n.

Deste modo, pelo caso de semelhança AA(ângulo, ângulo), vemos que:

Portanto,

(cid:77) AiCBi ∼(cid:77) AjCBj ∼(cid:77) ACB, ∀ i, j.

A1B1
CB1

=

A2B2
CB2

CA1
CB1

=

CA2
CB2

A1B1
CA1

=

A2B2
CA2

= ... =

AnBn
CBn

=

AB
CB

=

c
a

= k1;

= ... =

CAn
CBn

=

CA
CB

=

b
a

= k2;

= ... =

AnBn
CAn

=

AB
CA

=

c
b

= k3.

(1.1)

(1.2)

(1.3)

Seno, Cosseno e Tangente

20

Note que as constantes k1, k2 e k3 não dependem do triângulo considerado, mas
dependem somente do ângulo A (cid:98)CB. Ou seja, as constantes k1, k2 e k3 dependem
somente do valor de θ, medida do ângulo A (cid:98)CB. Isto motiva a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 1.1. Dado um número real θ tal que 0◦ < θ < 90◦ deﬁnimos, respectiva-
mente, o seno, cosseno e a tangente de θ como sendo as constantes k1, k2 e k3 obtidas
em (1.1), (1.2) e (1.3).

Portanto, denotando seno de θ = sen θ, cosseno de θ = cos θ e tangente de θ = tg θ,

temos que:

sen θ =

c
a

=

medida do cateto oposto
medida da hipotenusa

,

cos θ =

tg θ =

b
a

c
b

=

medida do cateto adjacente
medida da hipotenusa

,

=

medida do cateto oposto
medida do cateto adjacente

.

Figura 1.8

Note que o seno, cosseno e a tangente são funções reais deﬁnidas no intervalo
aberto (0, 90◦). Estas funções são chamadas funções trigonométricas. Como a medida
da hipotenusa é maior do que a medida dos catetos, vemos que sen θ e cos θ são valores
entre zero e um. Observe que a deﬁnição das funções trigonométricas segue uma
abordagem geométrica e está diretamente relacionada com triângulos retângulos. No
próximo teorema, apresentamos uma identidade denominada relação fundamental e
também fazemos uma caracterização da tangente.

Teorema 1.2. Para todo 0◦ < θ < 90◦, temos que:

(i) (sen θ)2 + (cos θ)2 = 1 (relação fundamental);

(ii) tg θ =

sen θ
cos θ

.

Seno, Cosseno e Tangente

21

Demonstração. Dado o número θ (0 < θ < 90◦), construímos um triângulo retângulo
conforme a ﬁgura (1.8).Pelo Teorema de Pitágoras, temos:

Dividindo por a2 ambos os lados desta igualdade, obtemos

b2 + c2 = a2.

ou seja,

(cid:19)2

(cid:18) b
a

+

(cid:17)2

(cid:16) c
a

=

(cid:17)2

,

(cid:16)a
a

sen2θ + cos2θ = 1.

Para provar (ii) basta ver que

tg θ =

c
b

=

c.a
b.a

=

c
a
b
a

=

sen θ
cos θ

.

Para resolver problemas é necessário conhecer os valores das funções trigonométricas
( sen θ, cos θ e tg θ) para diferentes valores de θ. Isto conduziu à construção de "tábuas"
para estas funções. Baseado nas aplicações e também pela importância na construção
das tábuas, 3 valores de θ são especialmente importantes, a saber, θ = 30◦, θ = 45◦
e θ = 60◦, que são chamados de arcos notáveis. Para estes arcos, temos o seguinte
resultado:

Teorema 1.3. (Arcos Notáveis) Referente às funções trigonométricas temos a seguinte
tábua:

θ
seno
cosseno
tangente

30◦
1
2
√
3
2
√
3
3

45◦
√
2
2
√
2
2
1

60◦
√
3
2
1
2
√
3

Demonstração. Sabemos que os valores das funções trigonométricas não dependem
dos tamanhos dos triângulos retângulos, mas somente do valor do ângulo agudo con-
siderado. Então, a demosntração do teorema é feita com a construção de triângulos
convenientes. Iniciamos considerando um triângulo equilátero de lado medindo 1 uni-
dade. Denotamos por A, B e C os vértices do triângulo e traçamos, a partir do vértice
A, a altura AD, que neste caso também é mediana. Logo BD = DC = 1
2. Na ﬁgura
abaixo, esboçamos nossa construção:

Pelo teorema de Pitágoras aplicado ao triângulo retângulo (cid:52)DCA, temos:

(cid:0)AD(cid:1)2

+

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

= 1 ⇒ AD =

√
3
2

.

Seno, Cosseno e Tangente

22

Logo concluímos que

sen 30◦ =

sen 60◦ =

=

1
2

=

1
2
1
√

3
2
1

e

cos 30◦ =

√

3
2
1

e

cos 60◦ =

√

3
2

=

1
2

,

.

=

1
2
1

√
3
2

Para calcularmos o seno e o cosseno de 45◦, consideramos um quadrado de lado
medindo 1 unidade. Pelo terema de Pitágoras, encontramos que sua diagonal mede
√

2. Assim, temos a situação dada pela ﬁgura

Seno, Cosseno e Tangente

23

Portanto é fácil ver que

sen 45◦ =

1
√
2

=

√
√

2
2

1
√
2

.

√

2
2

.

=

Os valores da tangente, a terceira linha da tabela dada no teorema, é facilmente
obtida considerando (ii) do Teorema 1.2. Isto conclui a demonstração do Teorema 1.3.

É possivel ampliar o conhecimento sobre seno e cosseno por meio de fórmulas de

adição, as quais apresentamos a seguir.

Teorema 1.4. (Fórmulas de adição) Dados α e β reais tais que 0 < α, β, (α + β), (α −
β) < 90, temos:

i) sen(α + β) = sen α cos β + sen β cos α;
ii) sen(α − β) = sen α cos β − sen β cos α;
iii) cos(α + β) = cos α cos β − sen α sen β;
iv) cos(α − β) = cos α cos β + sen α sen β.

Demonstração. Para provar (i) e (iii), construímos um triângulo retângulo AEF de
hipotenusa igual a 1, inscrito em um retângulo ABCD, conforme a ﬁgura.

Figura 1.9

Seno, Cosseno e Tangente

24

Denotamos os ângulos E (cid:98)AF = α e B (cid:98)AE = β. Então, é fácil ver que AE = cos α e

EF = sen α.

Figura 1.10

Além disso, AB = cos α. cos β e BE = sen β. cos α. Note que o ângulo A (cid:98)EB deve
medir (90◦ −β) e, consequentemente, C (cid:98)EF deve ter medida β. Também, pelo Teorema
de Tales o ângulo A (cid:98)F D = α + β. Logo:

CE = sen α. cos β,

CF = sen α. sen β

F D = cos(α + β)

e AD = sen(α + β).

Pelo exposto temos a ﬁgura (1.11).

Figura 1.11

Seno, Cosseno e Tangente

25

Como ABCD é um retângulo, concluímos que as medidas dos lados opostos são

iguais e isto prova os item (i) e (iii) do Teorema 1.4.

Para provar os item (ii) e (iv), construímos um triângulo retângulo AEF de hipo-

tenusa igual a 1, inscrito em um retângulo ABCD, conforme ﬁgura abaixo:

Figura 1.12

Denotamos os ângulos E (cid:98)AF = β e F (cid:98)AB = α, de modo que o ângulo E (cid:98)AB = α − β.

Então, AF = cos β e EF = sen β.

Figura 1.13

Aplicações

26

Também encontramos AB = cos(α − β) e BE = sen(α − β). Note que o ângulo
A (cid:98)EB deve medir (90◦ − (α − β)), A (cid:98)EF deve medir (90◦ − β) e D (cid:98)AF deve medir
(90◦ −α). Consequentemente, o ângulo C (cid:98)EF = A (cid:98)F D = α. E ainda, CE = sen β. cos α,
CF = sen α. cos β, F D = cos α. cos β e AD = sen α.cosβ.

Figura 1.14

Como ABCD é um retângulo, as medidas dos lados opostos são iguais e isto prova

os itens (ii) e (iv) do Teorema 1.4.

1.3 Aplicações

A trigonometria no triângulo retângulo, ou ainda, as funções trigonométricas estu-
dadas na seção anterior nos permitem resolver muitos problemas. Nesta seção, a título
de ilustração, vamos considerar quatro problemas.

Problema(1). Na construção de um telhado foram usadas telhas francesas e o "caimento"/,
do telhado é de 45◦ em relação ao plano horizontal. Sabendo que, em cada lado da
casa, foram construídos 6 m de telhado e que, até a laje do teto, a casa tem 3 m de
altura, determine a que altura se encontra o ponto mais alto do telhado dessa casa.
Solução. Concretizamos as informações dadas no problema através da ﬁgura abaixo.

Pela deﬁnição do seno temos que

sen 45◦ =

h
6

⇒ h = 6 sen 45◦ = 6.

√

2
2

∼=

6.(1, 41)
2

∼= 4, 23.

Assim, concluímos que o ponto mais alto do telhado dessa casa está a 7,23 metros

do chão.

Aplicações

27

Problema(2). Para determinar a altura h de uma torre, um topógrafo coloca o te-
odolito a 100 m da base e obtém um ângulo de 30◦, conforme mostra a ﬁgura. Sabendo
que a luneta do teodolito está a 1,70m do solo, qual é aproximadamente a altura da
torre?

Solução. Conforme mostra a ﬁgura, denotando por h a altura da torre, temos que:

Logo,

h = x + 1, 70, onde x é tal que tg 30◦ =

x
100

.

x = 100. tg 30◦ = 100.

√
3
3

(cid:39) 57, 7.

Então, a altura da torre é aproximadamente 59,4 metros.

Problema(3). Um avião levanta voo a partir de um ponto A e sobe fazendo um
ângulo constante de 15◦ com a horizontal. A que altura estará e qual a distância per-
corrida quando sobrevoar uma torre situada a 2km do ponto de partida?

Solução. Ilustramos os dados do problema por meio da ﬁgura.

Aplicações

28

Figura 1.15

Então, pela deﬁnição da tangente , temos que

tg 15◦ =

h
2000

⇒ h = 2000. tg 15◦,

Utilizando o Teorema 1.4, veja que

sen 15◦ = sen(45◦ − 30◦) = sen 45◦. cos 30◦ − sen 30◦. cos 45◦ =

√

√

6 −
4

2

(cid:39)

2, 45 − 1, 41
4

(cid:39) 0, 26.

De forma análoga, obtemos

cos 15◦ = cos(45◦ − 30◦) = cos 45◦. cos 30◦ + sen 30◦. sen 45◦ =

√

√

2

6 +
4
Logo,

(cid:39)

2, 45 + 1, 41
4

(cid:39) 0, 96.

tg 15◦ =

sen 15◦
cos 15◦

∼=

0, 26
0, 96

∼= 0, 27.

√

2
2

√
3
2

.

−

√
2
2

1
2

.

=

√
2
2

.

√

3
2

√

2
2

.

1
2

+

=

Agora, retornamos na expressão inicial e obtemos

h ∼= 2000.(0, 27) ∼= 540m.

Para calcular a distância d percorrida pelo avião podemos fazer,

cos 15◦ =

2000
d

⇒ d =

2000
cos 15◦

∼=

2000
0.96

∼= 2.083m.

Portanto, o avião estará a uma altura de aproximadamente 540m e a terá percor-
rido uma distância de aproximadamente 2.083 metros.

Problema(4). Como determinar a largura de um rio sem atravessá-lo?
Solução. Inicialmente ﬁxamos um ponto referencial na margem oposta à nossa posição.
Por exemplo, uma árvore ou uma rocha, onde então marcamos um ponto B. A três
metros de distância do rio, na margem onde estamos, oposta à margem onde foi mar-
cado o ponto B, utilizando um aparelho para medir ângulos (teodolito), marcamos dois

Aplicações

29

pontos denotados por A e C, tais que o ângulo B (cid:98)AC seja reto e a medida do segmento
AC seja 20 metros. Agora em C, ainda usando a teodolito, medimos o ângulo A (cid:98)CB o
qual supostamente, digamos tenha medida de α◦. Observamos assim a ﬁgura, onde l é
a largura do rio.

Pela deﬁnição da tangente, temos

de onde segue que

tg α◦ =

(l + 3)
20

,

l = 20 tg α◦.

Assim, concluímos que a largura do rio dependerá de α mediante à seguinte fórmula

l = 20 tg α◦.

2 Funções Trigonométricas - Uma
abordagem geométrica

2.1 Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios

A compreenção dos fenômenos naturais e o desenvolvimento tecnológico dependem
fundamentalmente do entendimento dos mais diversos tipos de movimentos. A Fí-
sica, uma grande área das ciências naturais, em um dos seus mais importantes ramos
chamado de "Mecânica", dedica-se ao estudo dos movimentos. Dentre os diferentes
tipos de movimentos no nosso cotidiano, destacam-se os movimentos periódicos, que
são aqueles que se repetem da mesma forma em intervalos de tempos regulares e su-
cessivos, chamados de período. Alguns fenômenos periódicos são muito importantes
para a contagem do tempo. Nosso calendário, por exemplo, foi construído a partir
dos movimentos dos corpos celestes, que são movimentos periódicos. Por exemplo, a
rotação da terra em torno do seu eixo é um movimento periódico, cujo período asso-
ciado é de 24 horas, ou seja, um dia. Assim um dia é o tempo necessário para que a
terra execute uma volta completa, no seu movimento de rotação, em torno de seu eixo.
Outro exemplo é o movimento da terra em torno do sol, cujo período é de 365 dias,
ou ainda, o que chamamos de um ano. O movimento da lua também é um movimento
periódico, todos os dias ela dá uma volta em torno do planeta terra, periodicamente,
ou seja, todos os dias ela faz o mesmo trajeto, em um mesmo período.

Uma classe particular de movimentos periódicos, extremamente importante, são
os chamados movimentos oscilatórios ou vibratórios. Movimentos oscilatórios (ou vi-
bratórios) são aqueles movimentos periódicos cujo sentido do movimento, ou ainda, o
sentido da velocidade, é invertido regularmente. Os exemplos mais simples de movi-
mentos oscilatórios, dentre outros, são: o movimento do pendulo de relógio, de uma
massa presa a uma mola (massa-mola), da corda de um violão e de um pistão do motor
de um automóvel.

Por meio de simples observação do cotidiano nos deparamos frequentemente com

fenomenos periódicos e oscilatórios. Como ilustração vejamos alguns:
i) Marés. Os movimentos periódicos de elevação dos níveis da água dos oceanos, mares
e lagos são provocados pela força gravitacional da Lua e do Sol sobre a Terra. As marés

30

Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios

31

ocorrem em intervalos regulares de 6 horas e 12 minutos. Portanto, a cada 24 horas e
50 minutos, o mar sobe e desce duas vezes, constituindo um ﬂuxo e reﬂuxo das águas.
Assim, a medida que a Terra gira, outras regiões passam a sofrer elevações, como se a
subida de nível se deslocasse seguindo o movimento da Lua. No lado oposto da terra,
dá-se o mesmo: as águas também se erguem, de forma que uma elevação compensa a
outra. Assim, nas regiões costeiras essas elevações das águas correspondem ás marés
altas. Enquanto o nível das águas sobe em dois lados opostos na Terra, em outras
regiões do globo (diametralmente opostas) ele desce: é a maré baixa. A diferença entre
maré baixa e maré alta é denominada amplitude das marés e se mede por uma régua
graduada chamada marégrafo. Observe a tabela abaixo, onde podemos observar a hora
e a altura das marés altas.

Figura 2.1

Plotando estas informações obtemos um gráﬁco da forma:

Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios

32

Figura 2.2

ii) Temperatura média. Ao analisarmos a variação média de temperatura em de-
terminada região, é possível também percebermos uma periodicidade nas ocorrências
destas. Vejamos, no caso da Alemanha em determinado ano, conforme o gráﬁco 1
abaixo, há uma variação uniforme, tanto das temperaturas mínimas, quanto nas má-
ximas durante o período de 12 meses.

Figura 2.3

1Retirado de https://sundaycooks.com/clima-na-alemanha-melhor-epoca/ em 25/02/2017, às 17h

Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios

33

iii) Pressão interna do coração. Também há uma periodicidade em eventos que
ocorrem no corpo humano, por exemplo a pressão interna do coração. Veja o gráﬁco 2
a seguir:

Figura 2.4

O gráﬁco mostra a pressão interna do coração de um certo indivíduo em função do ins-
tante de coleta dessa medida, onde se analisa a situação clínica de um paciente, sendo
P a pressão nas paredes dos vasos sanguíneos (em milímetros de mercúrio: mmHg) e
t o tempo (em segundos). Em geral, a pressão indicada no gráﬁco obedece um ciclo,
sendo que cada ciclo completo equivale a um batimento cardíaco. Note por meio do
gráﬁco, que ocorre um ciclo completo a cada 0,75 segundos, o que implica dizer que a
frequência cardíaca do indivíduo avaliado é de 80 batimentos por minuto.

iv) Ciclo menstrual. O ciclo menstrual da mulher ocorre num período (normalmente)
de 28 dias. Esse processo continua durante toda a vida reprodutiva da mulher. Todo
esse processo é consubstanciado numa mudança hormonal. O gráﬁco abaixo ilustra
como se dá este ciclo.

2As ﬁguras 2.1, 2.2 e 2.4 foram retiradas de http://schionattoengenharia.blogspot.com.br/2014/10/

matematicaproporcionalidade-e.html, em 25/02/2017, às 17h.

Figura 2.5

Motivação: Movimentos Periódicos - Oscilatórios

34

Portanto movimento das marés, temperatura média diária numa determinada re-
gião, pressão interna do coração, ciclo mestrual e etc, tem em comum a característica
de serem "ondas", ou seja, movimentos períodicos. Mais geralmente, ondas do mar,
som, luz, sinais de rádio, terremotos, aparentemente fenomenos de naturezas distintas,
tem em comum o fato de todos serem ondas, formados por um movimento períodico
e ou oscilatório, caracterizados como ondas sonoras, ondas luminosas, ondas de rádio,
ondas sísmicas e ondas do mar.

Sem sombra de dúvida, compreender como se dão os movimentos periódicos e os-
cilatórios é fundamental para entendimento da natureza bem como para o desenvolvi-
mento tecnológico, conforme dissemos anteriormente. Se um fenômeno é sabidamente
periódico, podemos prever com facilidade o que ocorre em momentos não observa-
dos. Muitos são os fenômenos físicos e sociais de comportamento cíclico que ao serem
modelados, geram gráﬁcos similares aos mostrados nos exemplos mencionados acima.
Conforme veremos, para que seja possível uma modelagem matemática destes fenôme-
nos é necessario ampliar o domínio das funções trigonométricas, deﬁnidas no triângulo
retângulo.

Para facilitar a modelagem admitimos que uma partícula execute um movimento
oscilatório, sobre um eixo (uma reta orientada), em torno da origem do eixo. Concreta-
mente considere uma bicicleta com rodas de raio igual a uma unidade de comprimento.
Imagine que ﬁxamos uma marca sobre o pneu desta bicicleta e denotamos por h a
altura da marca em relação ao centro da roda, conforme indicado na ﬁgura abaixo:

À medida que a bicicleta anda, a roda gira e h passa a ser uma função do tempo

h = h(t) que ﬂutua entre os valores 1 e −1, como na animação em

http : //www.zweigmedia.com/RealW orld/trig/wheel.html.

Quanto mais rápido a roda girar mais rápido será a oscilação. Suponha que a bicicleta
ande a uma velocidade constante igual a uma unidade por segundo e que no instante
inicial t = 0 a marca esteja na posição em que h(0) = 0 (veja novamente a ﬁgura).
Desde de que o raio é igual a 1, o comprimento da circunferência é igual a 2π e,

Função de Euler

35

portanto, a cada 2π segundos a marca percorre uma volta completa. É fácil ver que o
gráﬁco da função h = h(t) tem o seguinte formato:

Para deﬁnição matemática da função h é necessário "enrolar" a reta real num
carretel de raio igual a uma unidade. Este processo é o que descreve a função de Euler
que estudamos na próxima seção.

2.2 Função de Euler

No plano cartesiano xOy denotamos por C a circunferência de raio igual a 1 e centro

na origem O = (0, 0), isto é,

C = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 = 1}.

A função de Euler é a função

E : R → C

t (cid:55)→ E(t) = (x(t), y(t))

deﬁnida da seguinte forma:
I) E(0) = (1, 0) ;
II)
se t > 0, percorremos sobre a circunferência C, a partir do ponto (1,0), um caminho
de comprimento t, sempre andando no sentido positivo (anti horário). A imagem E(t)
é o ponto ﬁnal deste caminho de comprimento t;
III)
se t < 0, E(t) será a extremidade ﬁnal de um caminho sobre C, de comprimento
t, que parte do ponto (1,0) e percorre C sempre no sentido negativo (isto é, no sentido
do movimento dos ponteiros do relógio usual).

Função de Euler

36

Conforme comentamos anteriormente, a função de Euler E : R −→ C pode ser
vista como o processo de enrolar a reta, identiﬁcada a um ﬁo inextensível, sobre a cir-
cunferência C (pensada como um carretel) de modo que o ponto 0 ∈ R caia exatamente
sobre o ponto (1, 0) ∈ C . Na sequência, vamos estabelecer algumas propriedades da
função de Euler que serão utilizadas futuramente. Iniciamos observando que a função
de Euler é periódica, de período 2π ; ou ainda, vale o resultado:

Teorema 2.1. E(t(cid:48)) = E(t) se, e somente se, t(cid:48) = t + 2kπ , com k ∈ Z .

Demonstração. De fato, cada vez que o ponto t descreve na reta um intervalo de
comprimento l, sua imagem E(t) percorre sobre a circunferência C um arco de igual
comprimento l. Em particular, como a circunferência unitária tem comprimento igual
a 2π, quando o ponto t descreve um intervalo de comprimento 2π, sua imagem E(t)
dá uma volta completa sobre C, retornando ao ponto de partida. Assim sendo, para
todo t ∈ R, tem-se E(t + 2π) = E(t) e mais geralmente, para todo k ∈ Z, tem-se
E(t + 2kπ) = E(t), para todo t ∈ R. Reciprocamente, se t < t(cid:48) em R são tais que
E(t) = E(t(cid:48)), isto signiﬁca que quando um ponto s da reta varia de t a t(cid:48) sua imagem
E(s) se desloca sobre C no sentido positivo, partindo de E(t) dando um número inteiro
k de voltas e retornando ao ponto de partida E(t(cid:48)) = E(t). A distância total percorrida
é igual a 2kπ, logo t(cid:48) = t + 2kπ, pois o comprimento do caminho percorrido por E(s)
é, por deﬁnição, igual à distância percorrida por s sobre a reta R. Isto completa a
demonstração do Teorema 2.1.

A seguir comentamos as simetrias da função de Euler.

Teorema 2.2. Se E(t) = (x, y), então:

(i) E(t + π) = (−x, −y);

(ii) E

(iii) E(−t) = (x, −y);

(iv) E

(v) E(π − t) = (−x, y).

(cid:17)

π
2
− t

(cid:17)

(cid:16)

t +
(cid:16)π
2

= (−y, x);

= (y, x);

Função de Euler

37

Demonstração. Para provar (i) devemos mostrar que

E(t + π) = −E(t) para todo t ∈ R.

(2.1)

Provemos (2.1) em etapas:
(1) Se t = 0. Então

E(0 + π) = E(π) = (−1, 0) = −(1, 0) = −E(0).

(2) Se 0 < t <

π
2

. Neste caso E(t) está no 1o quadrante e E(t+π) está no 3o quadrante.

Figura 2.6

Figura 2.7

Na ﬁgura 2.7 observamos os triângulos OAE(t) e OBE(t+π). Aplicando a deﬁnição

de cosseno e seno ao triângulo OAE(t) temos:

cos t = x(t)

e

sen t = y(t).

(2.2)

Por outro lado considerando o triângulo OBE(t + π), temos que:

cos t = −x(t + π)

e

sen t = −y(t + π),

(2.3)

Função de Euler

38

onde os sinais negativos foram tomados porque o ponto E(t + π) está no terceiro
quadrante. Logo de (2.2) e (2.3) segue que

x(t) = −x(t + π)

e

y(t) = −y(t + π),

ou ainda,

E(t + π) = (x(t + π), y(t + π) = −(x(t), y(t)) = −E(t),

provando-se (2.1) quando 0 < t <

π
2

.

(3) Se t =

π
2

. Então

E

(cid:16)π
2

(cid:17)

+ π

= E

(cid:19)

(cid:18) 3π
2

= (0, −1) = −(0, 1) = −E

(cid:17)

.

(cid:16)π
2

π
2

(4) Se
quadrante.

< t < π. Neste casoE(t) está no segundo quadrante e E(t + π) está no quarto

Figura 2.8

Na ﬁgura 2.8 observamos os triângulos OAE(t) e OBE(t+π). Aplicando a deﬁnição

de cosseno e seno ao triângulo OAE(t) temos:

cos t = −x(t)

e

sen t = y(t),

(2.4)

onde o sinal negativo foi tomado porque o ponto E(t) está no segundo quadrante.
Por outro lado, considerando o triângulo OBE(t + π), temos que:

cos t = x(t + π)

e

sen t = −y(t + π),

(2.5)

Função de Euler

39

onde o sinal negativo foi tomado porque o ponto E(t + π) está no quarto quadrante,
onde sua ordenada é negativa.

Logo de (2.4) e (2.5), segue que

x(t) = −x(t + π)

e

y(t) = −y(t + π)

ou ainda

E(t + π) = (x(t + π), y(t + π)) = −(x(t), y(t)) = −E(t),

provando-se (2.1) quando

π
2

< t < π.

(5) Se t = π. Então

E(π + π) = E(2π) = (1, 0) = −(−1, 0) = −E(π).

(6) Se π < t <
no primeiro quadrante.

3π
2

. Neste caso o ponto E(t) está no terceiro quadrante e E(t + π) está

Figura 2.9

Na ﬁgura (2.9) observamos os triângulos OAE(t) e OBE(t + π). Aplicando a

deﬁnição de cosseno e seno ao triângulo OAE(t) temos:

cos t = −x(t)

e

sen t = −y(t),

(2.6)

onde os sinais negativos foram tomados porque o ponto E(t) está no terceiro quadrante.
Por outro lado, considerando o triângulo OBE(t + π), temos que:

cos t = x(t + π)

e

sen t = y(t + π).

(2.7)

Função de Euler

40

Logo de (2.6) e (2.7), segue que

x(t) = −x(t + π)

e

y(t) = −y(t + π)

ou ainda

E(t + π) = (x(t + π), y(t + π)) = −(x(t), y(t)) = −E(t),

provando-se (2.1) quando

π
2

< t < π.

(7) Se t =

3π
2

.Então

(cid:18) 3π
2

E

(cid:19)

+ π

= E

(cid:19)

(cid:18) 5π
2

= (0, 1) = −(0, −1) = −E

(cid:19)

.

(cid:18) 3π
2

3π
2

(8) Se
E(t + π) está no terceiro quadrante.

< t < 2π .Nesta situação o ponto E(t) está no quarto quadrante e o ponto

Figura 2.10

Na ﬁgura 2.10 observamos os triângulos OAE(t) e OBE(t + π). Aplicando a deﬁ-

nição de cosseno e seno ao triângulo OAE(t) temos:

cos t = x(t)

e

sen t = −y(t),

(2.8)

onde o sinal negativo foi tomado porque o ponto E(t) está no quarto quadrante.
Por outro lado, considerando o triângulo OBE(t + π), temos que:

cos t = −x(t + π)

e

sen t = y(t + π).

(2.9)

Logo de 2.8 e 2.9), segue que

x(t) = −x(t + π)

e

y(t) = −y(t + π),

Função de Euler

41

ou ainda,

E(t + π) = (x(t + π), y(t + π)) = −(x(t), y(t)) = −E(t)

provando-se (2.1) quando

3π
2

< t < 2π.

(9) Se t = 2π. Então

E(2π + π) = E(3π) = E(π) = (−1, 0) = −(1, 0) = −E(2π).

Logo, de (1) a (9), podemos concluir que para qualquer 0 (cid:54) t (cid:54) 2π tem-se

E(t + π) = −E(t).

Desta identidade e a periodicidade de E(t) resulta o item (i) do teorema.

As demais propriedades dadas pelos itens (ii) a (v), são demonstradas de modo

análogo.

Podemos também usar a função de Euler para medir ângulos. Antes porém va-
mos introduzir uma nova unidade de medida de ângulo, diferente do grau , chamada
radiano. Faremos aqui um raciocínio parecido com aquele que ﬁzemos com os triângu-
los retângulos. Usando semelhança deﬁnimos seno, cosseno e tangente de um ângulo
agudo.

Considere uma circunferência C de centro O e raio R.

Sejam A e B dois pontos distintos na circunferência C, dando origem ao ângulo

central A (cid:98)OB.

No segmento OB escolhemos aleatoriamente n pontos B1, B2, ..., Bn. Com centro
em O traçamos n circunferências (concêntricas) de raios R1 = OB1, R2 = OB2, ..., Rn =
OBn. Por A1, A2, ..., An denotamos os pontos de interseção destas circunferências com
o segmento OA. Assim, temos a ﬁgura

Função de Euler

42

R1 = OB1 = OA1
R2 = OB2 = OA2
...
Rn = OBn = OAn
R = OB = OA

e
e

e
e

(cid:95)
s1 é o comprimento do arco AB
(cid:95)
s2 é o comprimento do arco AB
...
(cid:95)
sn é o comprimento do arco AB
(cid:95)
.
s é o comprimento do arco AB

;
;

;

Dos fundamentos da geometria (veja [1]), sabemos que quaisquer dois círculos são
ﬁguras semelhantes e a razão de semelhança é a razão entre seus raios. Portanto temos
que

s1
R1

s2
R2

s3
R3

s
R

=

=

= ... =

= k

(k constante)

A constante k não depende da circunferência, mas somente do ângulo central A (cid:98)OB.

Este fato motiva a deﬁnição:

Deﬁnição 2.1. A medida do ângulo central A (cid:98)OB em radianos é igual a k. Ou seja,
por deﬁnição, a constante k é a medida do ângulo central A (cid:98)OB, em radianos.

Como a semi-circunferência tem comprimento πR, temos que a medida deste ângulo

em radianos é

π.R
R

= π, ou seja,

180◦ equivale a π radianos.

As funções trigonométricas

43

De modo geral, se r é a medida do ângulo em radianos e g é a medida deste mesmo
ângulo em graus, então:

Note que, o ângulo de 1 radiano tem medida

r =

(cid:17)

(cid:16) π
180

g ⇔ g =

(cid:18)180
π
(cid:19)
(cid:18) 180◦
π

(cid:19)

r.

∼= 57◦ e o comprimento do arco

de 1 radiano é igual ao raio da circunferência.

Denotamos A = (1, 0), O = (0, 0) e para cada t ∈ R consideramos B = E(t). Diz-se

neste caso que o ângulo AOB mede t radianos.

Note que de acordo com esta deﬁnição podemos ter medidas negativas para ângulos.

2.3 As funções trigonométricas

No capítulo 1 introduzimos as funções trigonométricas seno, cosseno e tangente as
quais tinham como domínio arcos entre 0◦ e 90◦. Se considerarmos arcos medidos em
radianos, então as funções trigonométricas estão deﬁnidas para valores de t, tais que
. Nesta seção, nosso objetivo é usar a função de Euler para estender o
0 < t <
domínio das funções trigonométricas para toda reta real R . Ou seja, pretendemos
deﬁnir sen t, cos t e tg t para todo número real t.

π
2

Veja que no plano R2 estão bem deﬁnidas (e de modo natural) duas funções proje-
ções, a saber, a função projeção sobre o eixo das abscissas e a função projeção sobre o
eixo das ordenadas, respectivamente, dadas por:

As funções trigonométricas

44

proja : R2 → R
(x, y) (cid:55)−→ proja(x, y) = x

e

projo : R2 → R.
(x, y) (cid:55)−→ projo(x, y) = y

Usando a função de Euler e as funções projeções, podemos deﬁnir:

Deﬁnição 2.2. (Funções trigonométricas) Deﬁnimos as funções cosseno e seno como
sendo a composição da função de Euler E com as projeções, ou seja,

cosseno := (proja ◦ E)

e

seno := (projo ◦ E).

(2.10)

Observe as ﬁguras

cos t := (proja ◦ E)(t) = proja (x(t), y(t)) = x(t) = abscissa do ponto E(t).

Propriedades básicas das funções trigonométricas

45

sen t := (projo ◦ E)(t) = projo((x(t), y(t)) = y(t) = ordenada do ponto E(t).

Num primeiro momento, pode parecer estranho nominar as funções, na deﬁnição
acima, por cosseno e seno, pois já usamos esta nomenclatura para as funções deﬁnidas
no capítulo I. Entretanto, como o raio da circunferência é igual a um, é fácil ver que se
0 < t <
e cos t e sen t são a funções do capítulo I, temos que (proja ◦ E)(t) = cos t
e (projo ◦ E)(t) = sen t. Em outras palavras, as funções agora deﬁnidas são extensões,
para toda reta real, das que foram consideradas no capítulo I.

π
2

+kπ, k ∈ Z, então considerando (ii) do Teorema

π
Podemos ver que cos t = 0 ⇔ t =
2
1.2 podemos deﬁnir a função tangente.

Deﬁnição 2.3. (Função tangente). Para todo t (cid:54)=

π
2

+ kπ, k ∈ Z, deﬁnimos

tg t =

sen t
cos t

.

(2.11)

Da mesma forma, a função tangente deﬁnida aqui é uma extensão da tangente

deﬁnida no primeiro capítulo.

2.4 Propriedades básicas das funções trigonométricas

Na seção anterior deﬁnimos as funções trigonométricas e vimos que elas são ex-
tensões do seno, cosseno e tangente deﬁnidos no triângulo retângulo. Também co-
mentamos que tais funções foram construídas para modelar os movimentos oscilató-
rios/vibratórios. Nesta seção vamos estudar as principais propriedades das funções
trigonométricas. Começamos observando que para todo t ∈ R, o ponto E(t) =
(cos t, sen t) pertence ao círculo unitário. Então devemos ter

sen2 t + cos2 t = 1

para todo t ∈ R,

(2.12)

Propriedades básicas das funções trigonométricas

46

ou seja, a relação fundamental, dada no Teorema 1.2, continua válida para todo valor
de t ∈ R.

Agora vejamos um resultado que é consequência direta dos Teoremas 2.1 e 2.2.

Teorema 2.3. Para todo t ∈ R temos que:

(i) cos(t + π) = − cos t e sen(t + π) = − sen t ;

(ii) cos

(cid:16)

t +

(cid:17)

π
2

= − sen t e sen(t +

π
2

) = cos t;

(iii) cos(−t) = cos t e sen(−t) = − sen t ;

(iv) cos

(cid:17)

− t

(cid:16) π
2

= sen t e sen(

π
2

− t) = cos t;

(v) cos(π − t) = − cos t e sen(π − t) = sen t ;

(vi) cos(t + 2kπ) = cos t e sen(t + 2kπ) = sen t .

Demonstração. Do Teorema 2.2, sabemos que: E(t + π) = −E(t), ou seja,

Logo,

e

(x(t + π)) , (y(t + π)) = (−x(t), −y(t)).

cos(t + π) = x(t + π) = −x(t) = − cos(t)

sen(t + π) = y(t + π) = −y(t) = − sen(t)

o que prova (i) do Teorema. Os demais itens, de (ii) a (v), são veriﬁcadas de modo
análogo. Por ﬁm, usando o Teorema (2.1), concluímos a propriedade (vi).

π
2

π
2

Alguns comentários sobre as propriedades dadas no Teorema 2.3. De cos t =
(cid:16)
, a esquerda, da função seno. De

vemos que o cosseno é translação de

t +

(cid:17)

sen

π
2

modo geral, seno e cosseno, um é translação do outro por
. Já em (iii), está dito que
o cosseno é uma função par (f (t) = f (−t)), enquanto que o seno é uma função ímpar
(f (−t)) = −f (t)). Portanto, o gráﬁco da função cosseno é simétrico em relação ao eixo
y e o gráﬁco da função seno é simétrico em relação a origem. A última propriedade,
dada no Teorema 2.3, diz que cosseno e seno são funções periódicas de período 2π.

Nosso próximo resultado consiste em estender as fórmulas de adição dadas no Te-

orema 1.4.

Teorema 2.4. (Fórmulas de adição) Para todos α, β ∈ R temos que:

(i) cos(α + β) = cos α. cos β − sen α. sen β ;

(ii) cos(α − β) = cos α. cos β + sen α. sen β ;

Propriedades básicas das funções trigonométricas

47

(iii) sen(α + β) = sen α. cos β + sen β. cos α;

(iv) sen(α − β) = sen α. cos β − sen β. cos α.

Além disso, se α (cid:54)=

+ kπ, β (cid:54)=

+ kπ e (α + β) (cid:54)=

π
2

π
2

π
2

+ kπ temos ainda que

(v) tg(α + β) =

(vi) tg(α − β) =

tg α + tg β
1 − tg α. tg β

;

tg α + tgβ
1 + tg α. tg β

.

Demonstração. Consideremos o círculo unitário no plano Oxy. Sejam A = (1, 0) e P ,
(cid:95)
Q dois pontos sobre o círculo. Denotemos a medida do arco AP
por α e a medida do
(cid:95)
arco AQ
por β, como na ﬁgura (2.11). Note que P = (cos α, sen α) e Q = (cos β, sen β).
Então, se d é a distância entre os pontos P e Q temos que

Figura 2.11

d2 = (cos α − cos β)2 + (sen α − sen β)2
= cos2 α − 2 cos α cos β + cos2 β sen2 α − 2 sen α sen β + sen2 β

= 2 − 2(cos α cos β + sen α sen β).

(2.13)

Agora, fazemos a rotação do nosso sistema de coordenadas de um ângulo β em
torno da origem obtendo um novo sistema de coordenadas Ox’y’ como na ﬁgura (2.12).

Propriedades básicas das funções trigonométricas

48

Figura 2.12

As coordenadas dos pontos Q e P , segundo o novo sistema de coordenadas são:

Q = (1, 0)

e P = (cos(a − b), sen(a − b)).

Calculando novamente a distância entre os pontos P e Q, usando a relação fundamental,
obtemos:

d2 = (1 − cos(α − β))2 + (0 − sen(α − β))2
= 1 − 2 cos(α − β) + cos2(α − β) + sen2(α − β)

= 2 − 2 cos(α − β).

(2.14)

De (2.13) e (2.14) resulta

cos(α − β) = cos α. cos β + sen α. sen β,

o que prova o item (ii) do teorema.
Se tomarmos (−β) em vez de β em (ii), temos que

cos(α+β) = cos[α−(−β)] = cos α. cos(−β)+sen α. sen(−β) = cos α. cos(β)−sen α. sen(β),

onde usamos que cosseno é uma função par e seno é uma função ímpar, provando o
item (i).

Do item (ii) do Teorema 2.3 e do item (i) acima, temos que

sen(α + β) = − cos

(cid:16)π
2

(cid:17)

+ α + β

= − cos

(cid:17)

+ α

(cid:16)π
2

. cos β + sen

(cid:17)

+ α

. sen β,

(cid:16)π
2

ou seja,

sen(α + β) = sen α. cos β + sen β. cos α,

Propriedades básicas das funções trigonométricas

49

o que prova o item (iii).

Usando o item (iii) com (−β) no lugar de β, obtemos

sen(α−β) = sen(α+(−β)) = sen α. cos(−β)+sen(−β) cos α = sen α. cos β−sen β. cos α.

Aqui novamente usamos que cosseno é uma função par enquanto que seno é uma função
ímpar, ﬁcando provado o item (iv).
Sobre a tangente escrevemos:

tg(α + β) =

sen(α + β)
cos(α + β)

=

sen α. cos β + sen β. cos α
cos α. cos β − sen α. sen β

Dividindo numerador e denominador por (cos α. cos β) (cid:54)= 0, pois α (cid:54)=

β (cid:54)=

π
2

+ kπ, obtemos

π
2

+ kπ e

tg(α + β) =

sen α
cos α

+

1 −

sen α
cos α

sen β
cos β
sen β
cos β

.

=

tg α + tg β
1 − tg α. tg β

,

provando assim o item (v).

Usando o item (v) podemos ver que

tg(α − β) = tg(α + (−β)) =

tg α + tg(−β)
1 − tg α. tg(−β)

=

tg α − tg β
1 + tg α. tg β

o que prova o item (vi), concluindo a demonstração do Teorema 2.4.

A partir das fórmulas da adição de arcos, é possível obter as fórmulas para arco

duplo. De fato,

Então,

Do mesmo modo

ou ainda,

Por ﬁm,

ou seja,

cos 2α = cos(α + α) = cos α cos α − sen α sen α.

cos(2α) = cos2 α − sen2 α.

(2.15)

sen(2α) = sen(α + α) = sen α. cos α + sen α. cos α,

sen(2α) = 2 sen α cos α.

(2.16)

tg(2α) = tg(α + α) =

tg α + tg α
1 − tg α. tg α

,

tg(2α) =

2 tg α
1 − tg2 α

.

(2.17)

Propriedades básicas das funções trigonométricas

50

Usando a relação fundamental e as igualdades (2.15), (2.16) e (2.17) podemos ex-
α
2

pressar sen α, cos α e tg α em termos de tg

. Com efeito,

sen α = sen

(cid:17)(cid:105)

(cid:104)
2

(cid:16)α
2

= 2 sen

α
2

. cos

α
2

=

Dividindo numerador e denominador por cos2 α
2

(cid:54)= 0

2. sen α
cos2 α
(cid:16)α
2

π
2

(cid:54)=

2 . cos α
2 + sen2 α

2

2

.

+ kπ, k ∈ Z

(cid:17)

obtemos

(2.18)

sen α =

2. sen α
2
cos α
2
1 + sen2 α
2
cos2 α
2

=

α
2 tg
2
1 + tg2 α
2

.

Também note que

cos α = cos

(cid:17)(cid:105)

(cid:104)

2

(cid:16)α
2

= cos2 α
2

− sen2 α
2

=

cos2 α
2
cos2 α
2

− sen2 α
2
+ sen2 α
2

.

Dividindo numerador e denominador por cos2 α
2
sen2 α
2
cos2 α
2
sen2 α
2
cos2 α
2

cos2 α
2
cos2 α
2
cos2 α
2
cos2 α
2

cos α =

−

+

(cid:54)= 0, resulta que

=

1 − tg2 α
2
1 + tg2 α
2

.

Analogamente raciocinamos para a tangente. Veja que

tg α = tg

(cid:17)(cid:105)

(cid:104)
2

(cid:16)α
2

=

2 tg α
2
1 − tg2 α
2

.

(2.19)

(2.20)

Teorema 2.5. (Lei dos cossenos e lei dos senos) Dado um triângulo qualquer de vér-
tices ABC, sejam a, b e c as medidas dos lados BC, AC e AB, respectivamente. As
seguintes identidades se veriﬁcam

(i) a2 = b2 + c2 − 2bc. cos (cid:98)A;

(ii) b2 = a2 + c2 − 2ac. cos (cid:98)B ;

(iii) c2 = a2 + b2 − 2ab. cos (cid:98)C;

(iv)

a
sen (cid:98)A

=

b
sen (cid:98)B

=

c
sen (cid:98)C

.

Observação 1. Os três primeiros itens, juntos, estabelecem a lei dos cossenos, que
aﬁrma: "Em qualquer triângulo, o quadrado de um dos lados é igual à soma dos
quadrados dos outros dois lados, menos o dobro do produto desses dois lados pelo
cosseno do ângulo formado entre eles".

Propriedades básicas das funções trigonométricas

51

Observação 2. O item (iv) do Teorema 2.5 é conhecido como Lei dos senos a qual
aﬁrma que: "O seno de um ângulo de um triângulo qualquer é proporcional à medida
do lado oposto a esse ângulo".
Demonstração. Sejam dados (cid:52)ABC, a, b, c como no enunciado do teorema. Denotamos
por h = CP a altura baixada de C sobre o lado AB. Temos 3 casos para considerar:
e 90◦ < (cid:98)A < 180◦, ou seja, quando o ângulo (cid:98)A é agudo, reto
0 < (cid:98)A < 90◦, (cid:98)A = 90◦
ou obtuso. Observe as ﬁguras

Caso 1 ( (cid:98)A é agudo). Consideremos x = AP , então é fácil ver que

x = b cos (cid:98)A.

(2.21)

Aplicando o Teorema de Pitágoras aos triângulos retângulos ACP e P BC obtemos

b2 = h2 + x2 ⇒ h2 = b2 − x2

(2.22)

e

a2 = h2 + (c − x)2 ⇒ h2 = a2 − c2 − x2 + 2cx.

Substituindo (2.21) nesta última igualdade obteremos

h2 = a2 − x2 − c2 + 2bc cos (cid:98)A.

(2.23)

De (2.22) e (2.23) segue que

ou seja, a identidade (i) se veriﬁca.

a2 = b2 + c2 − 2bc cos (cid:98)A,

Caso 2 ( (cid:98)A é reto). Neste caso cos (cid:98)A = 0 e portanto (i) toma a forma

a2 = b2 + c2

que é absolutamente o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo ABC.
Caso 3 ( (cid:98)A é obtuso). Neste caso o ponto P recai sobre o prolongamento do lado AB.
Denotamos novamente x = P A. Então

Propriedades básicas das funções trigonométricas

52

x = b cos(π − (cid:98)A) = −b cos (cid:98)A.

(2.24)

Aplicando o Teorema de Pitágoras nos triângulos retângulos P AC e P BC obtemos

b2 = h2 + x2 ⇒ h2 = b2 − x2

(2.25)

e

a2 = h2 + (c + x)2 ⇒ h2 = a2 − c2 − x2 − 2cx.

Substituindo (2.24) nesta última igualdade, resulta que

h2 = a2 − c2 − x2 + 2bc cos (cid:98)A.

(2.26)

De (2.25) e (2.26) temos que

a2 = b2 + c2 − 2bc cos (cid:98)A,

e isto conclui a demonstração do item (i).

A demonstração dos itens (ii) e (iii) são análogas. Para provarmos o item (iv)

consideremos as mesmas ﬁguras. No caso 1 vemos que

Logo,

b sen (cid:98)A = h = a sen (cid:98)B.

a
sen (cid:98)A

=

b
sen (cid:98)B

.

(2.27)

Por outro lado, denotando por α = A (cid:98)CP e β = P (cid:98)CB temos que (cid:98)C = α + β. Logo

sen (cid:98)C = sen(α + β) = sen α cos β + sen β cos α
xh
ab

(c − x)h
ab

(c − x)
a

ch
ab

h
b

h
a

x
b

=

+

=

+

=

;

.

.

ou ainda

c
sen (cid:98)C

=

ab
h

.

Substituindo h = a sen (cid:98)B nesta igualdade, temos

c
sen (cid:98)C

=

b
sen (cid:98)B

.

(2.28)

Juntando (2.27) e (2.28) provamos (iv) no caso 1( (cid:98)A agudo).
Quando (cid:98)A = 90◦, segundo caso, podemos facilmente ver

sen (cid:98)A = 1,

a =

b
sen (cid:98)B

e

a =

c
sen (cid:98)C

.

Então

a
sen (cid:98)A

= a =

b
sen (cid:98)B

=

c
sen (cid:98)C

;

Propriedades básicas das funções trigonométricas

53

o que prova o resultado no caso 2.

Para concluir vejamos o caso 3, quando (cid:98)A é obtuso. Neste caso temos que

e

sen (cid:98)A = sen(π − (cid:98)A) =

h
b

⇒ h = b sen (cid:98)A,

sen (cid:98)B =

h
a

⇒ h = a sen (cid:98)B.

De (2.29) e (2.30) obtemos que

a
sen (cid:98)A

=

b
sen (cid:98)B

.

(2.29)

(2.30)

(2.31)

Por outro lado, denotando α = P (cid:98)CB e β = A (cid:98)CP temos que (cid:98)C = α − β. Logo,

sen C = sen(α − β) = sen α cos β − sen β cos α

=

x + c
a

.

h
b

−

x
b

.

h
a

=

(x + c)h
ab

−

xh
ab

=

ch
ab

,

ou ainda,

c
sen (cid:98)C

=

ab
h

.

Substituindo h = b sen (cid:98)A nesta igualdade, temos
a
sen (cid:98)A

c
sen (cid:98)C

=

.

(2.32)

De (2.31) e (2.32) provamos o item (iv) no caso 3 ( (cid:98)A obtuso) e concluímos a de-

monstração do Teorema 2.5.

a
sen (cid:98)A

Há uma interpretação geométrica para a razão

, de fato, ela é igual ao diâmetro

do círculo circunscrito do triângulo ABC. Considere a circunferência de centro O e raio
r, circunscrita ao triângulo ABC, onde OB e OC são raios da circunferência, BC = a
e α a medida do ângulo (cid:98)A (veja ﬁgura 2.13). A perpendicular OP , baixada de O
sobre o lado BC é mediana do triângulo isósceles OBC e também bissetriz do ângulo
C (cid:98)OB = 2α. Logo C (cid:98)OP = α. Veja novamente a ﬁgura 2.13. Daí resulta que
a
2

= r sen (cid:98)A,

ou seja,

a
sen (cid:98)A

= 2r = diâmetro do círculo circunscrito ao triânguloABC.

As leis dos cossenos e dos senos permitem obter os seis elementos de um triân-
gulo quando dados três deles, desde que um seja lado, conforme os casos clássicos de
congruência de triângulos.

Propriedades básicas das funções trigonométricas

54

Figura 2.13

Das funções seno e cosseno derivam, além da tangente que já conhecemos, outras
funções trigonométricas, conhecidas como cotangente, secante e cossecante, deﬁnidas,
respectivamente:

cotg(x) =

cos(x)
sen(x)

,

sec(x) =

1
cos(x)

e

csc(x) =

1
sen(x)

.

Cumpre observar que tais funções, sendo deﬁnidas por meio de quocientes, têm seus
domínios restritos aos números reais para os quais o denominador é diferente de zero.

Gráﬁco das funções trigonométricas

Finalizamos esta seção com um esboço da gráﬁco das funções trigonométricas. Este
é um ponto delicado pois é preciso entender que trata-se de um esboço e não de uma
construção precisa. Todas as ferramentas matemáticas disponíveis até o momento,
que de fato são os conteúdos abordados no ensino médio, não nos permitem concluir
informações sobre concavidade e também sobre a formação de "bicos". É bastante
comum o aluno do ensino médio, no momento da "construção"dos gráﬁcos das funções
trigonométricas apresentar as seguintes dúvidas:

- Como saber que entre 0 e π o gráﬁco da função seno tem concavidade voltada

para baixo?

- Por que não existem "bicos"nos gráﬁcos das funções seno e cosseno?
Também é muito comum respostas insatisfátórias, por parte dos professores. Res-
postas erradas levam o estudante ao fracasso e ao desinteresse, por se sentirem incapa-

Propriedades básicas das funções trigonométricas

55

zes. A completa compreenção do gráﬁco das funções trigonométricas só é possível com
o estudo do cáculo diferencial, mais precisamente, com o conceito da derivada. Quando
uma função é derivável em um intervalo, seu gráﬁco não possui bicos. Também o estudo
do sinal da derivada de uma função nos permite concluir sobre crescimento, decresci-
mento e extremos relativos (máximos e mínimos locais). Por ﬁm a derivada de segunda
ordem fornece informações sobre a concavidade do gráﬁco de uma função.

Tendo em mente as considerações acima, faremos o esboço do gráﬁco da função
seno. Desde que a função seno é periódica de período 2π, basta fazermos o esboço
do gráﬁco para o intervalo [0, 2π] e depois repetir esse padrão para toda reta. Inicia-
mos observando que as raízes (pontos onde o gráﬁco corta o eixo x) são x = 0, x = π
e x = 2π, pois sen 0 = sen π = sen 2π = 0. Além disso conhecemos os valores da tabela:

x

0
y = sen x 0

π
6
1
2

π
4
√
2
2

π
3
√
3
2

π
2
1

π
0

3π
2
-1

2π
0

Plotando esses pontos no plano cartesiano, temos

Através das fórmulas de adição de arcos do Teorema 1.4, é possível determinar as

coordenadas de mais alguns pontos.

x
y = sen x

2π
3
√
3
2

3π
4
√
2
2

7π
6

5π
6
1

2 − 1

2 −

5π
4
√
2
2 −

4π
3
√
3
2 −

5π
3
√
3
2 −

7π
4
√

11π
6

2

2 − 1

2

Propriedades básicas das funções trigonométricas

56

Pela deﬁnição da função seno podemos facilmente encontrar os intervalos de cres-

cimento e decrescimento, os quais são descritos pela tabela:

0 < x < π
2
2 < x < 3π
π
2
3π
2 < x < 2π
Em resumo temos que:

a função é crescente
a função é decrescente
a função é crescente

(i) sen 0 = 0;

(ii) a medida que x varia de 0 até π

2 os valores de sen x crescem de zero até o valor

máximo igual a 1 = sen π
2 ;

(iii) quando x variar de π

2 até 3π

2 os valores de sen x decrescem de 1 até o valor mínimo

−1 = sen 3π

2 , cortando o eixo das abcissas em x = π;

(iv) a medida que x varia de 3π

2 até 2π os valores de sen x crescem de −1 até zero.

Veja a ﬁgura

Figura 2.14

A partir desta ﬁgura, adicionamos dois fatos cuja demonstração foge ao escopo dos

conteúdos do ensino médio,

1◦ fato: O gráﬁco da função seno é uma curva contínua sem bicos.
2◦ fato: No intervalo de 0 a π o gráﬁco tem a concavidade voltada para baixo,

enquanto que no intervalo de π a 2π a concavidade esta voltada para cima.

Agora, considerando estes fatos, podemos completar o esboço do gráﬁco 3 da função

seno obtendo:

Derivada das funções trigonométricas

57

Figura 2.15

Figura 2.16

De modo análogo podemos esboçar o gráﬁco da função cosseno, como segue:
Um estudo mais aprofundado sobre o esboço dos gráﬁco das funções trigonométricas

pode ser visto em [5].

2.5 Derivada das funções trigonométricas

Um conceito fundamental no estudo de funções é determinar o quão rápido deter-
minada grandeza varia em relação a outra, ou seja, determinar taxa de variação. Se
y = f (x) é uma função real deﬁnida num intervalo aberto I = (a, b) e x1 < x2 são dois
pontos dados em I, a taxa de variação média da função em relação a x, no intervalo
[x1, x2] é o quociente

3As ﬁguras (2.15) e (2.16), foram retiras de ([4])

Derivada das funções trigonométricas

58

∆f
∆x

=

∆y
∆x

=

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

(2.33)

Por outro lado, se x ∈ I é um ponto ﬁxado no domínio de f , deﬁnimos a taxa de
variação instantânea da função f , no ponto x, que denotamos por f (cid:48)(x) e chamamos
a derivada de f no ponto x, como sendo o valor para o qual se aproximam as taxas
de variação média em intervalos cada vez menores, em torno do ponto x. Em outras
palavras

f (cid:48)(x) = lim
∆x→0

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

.

(2.34)

Conhecer a derivada de uma função é crucial para compreensão do comportamento
desta função (veja [7] , [6]). Nesta seção, uma vez deﬁnidas as funções trigonométricas,
queremos encontrar suas derivadas. Vejamos inicialmente a derivada da função seno.
Por deﬁnição

(sen x)(cid:48) = lim
∆x→0

sen(x + ∆x) − sen x
∆x

.

(2.35)

Usando as propriedades das funções trigonométricas podemos reescrever o quociente

acima de modo conveniente:

sen(x + ∆x) − sen x
∆x

=

sen x(cos ∆x) + (sen ∆x) cos x − sen x
∆x

= cos x

= cos x

= cos x

= cos x

(cid:18) sen ∆x
∆x
(cid:18) sen ∆x
∆x
sen ∆x
∆x
sen ∆x
∆x

+

−

(cid:19)

+

+

(cid:19)

(cos x + 1)
(cos x + 1)

sen x(cos ∆x − 1)
∆x
sen x[(cos ∆x)2 − 1]
(∆x)(cos x + 1)

sen x(−(sen ∆x)2)
(∆x)(cos x + 1)

sen ∆x
∆x

(sen x sen ∆x)
(cos x + 1)

.

Resumindo temos que

sen(x + ∆x) − sen x
∆x

= (cos x)

(cid:19)

(cid:18) sen ∆x
∆x

−

(cid:18) sen ∆x
∆x

(cid:19) (cid:20)(sen x)(sen ∆x)

(cid:21)

(cos x + 1)

.

(2.36)

Para tomar o limite em (2.36) quando (∆x) tende a zero, observamos que

lim
∆x→0

(sen x)(sen ∆x)
(cos x + 1)

=

sen x.0
1 + 1

= 0,

(2.37)

então só falta encontrar o limite

lim
∆x→0

sen ∆x
∆x

.

Trata-se de um limite clássico (fundamental), para isto temos o seguinte lema.

Lema 2.1. lim
x→0

sen x
x

= 1

Demonstração. Considere a ﬁgura 2.17, que representa parte da circunferência de raio
1, situada no primeiro quadrante.

Derivada das funções trigonométricas

59

Figura 2.17

Denotando

A∆OAP = área do triângulo OAP ;

AsetorP OA = área do setor P OA;

A∆OAT = área do triângulo OAT,

temos que:

A(cid:52)OAP < AsetorP OA < A(cid:52)OAT .

(2.38)

Calculando as áreas temos:

A(cid:52)OAP =

sen x
2

, AsetorP OA =

x
2

e A∆OAT =

tg x
2

.

Portanto segue que

sen x
2

<

x
2

<

tg x
2

para todo

0 < x <

π
2

.

Multiplicando todos os membros dessa desigualdade por

2
sen x

> 0 encontramos

ou ainda,

1 <

x
sen x

<

1
cos x

,

Derivada das funções trigonométricas

60

cos x <

sen x
x

< 1 para todo

0 < x <

π
2

.

(2.39)

Desde que lim
x→0+
quando x → 0+ em (2.39) e obtemos que

cos x = 1, pelo Teorema do Confronto (conforme [6]), tomamos o limite

Devemos ainda provar que lim
x→0−

mos ver que

sen x
x

= 1.

lim
x→0+
sen x
x

= 1. Como seno é uma função ímpar, pode-

sen(−x)
−x

=

− sen x
−x

=

sen x
x

.

Por outro lado, o cosseno é uma função par, então cos(−x) = cos x. Logo podemos

−π
2

< x < 0. Da mesma forma,

ver que a desigualdade (2.39) continua válida para
tomando o limite quando x → 0− obtemos

e isto completa a prova do Lema 2.1.

lim
x→0−

(cid:17)

(cid:16)sen x
x

= 1,

Agora estamos aptos para passar ao limite em (2.36). Ou seja, considerando o lema
anterior,o valor do limite dado em 2.37 e usando as propriedades de limite conforme
[2], podemos passar ao limite em (2.36) quando (∆x) tende a zero e obtemos:

(sen x)(cid:48) = cos x,

, ou ainda, a derivada da função seno é a função cosseno. Usualmente também deno-
tamos a derivada por

d
dx

(sen x) = cos x, para todo x ∈ R.

(2.40)

Vejamos na sequência como calcular a derivada da função cosseno. Por deﬁnição

d
dx

(cos x) = lim
∆x→0

cos(x + ∆x) − cos x
∆x

.

(2.41)

De modo análogo ao que ﬁzemos para a função seno, vamos reescrever o quociente em
(2.41) numa forma conveniente:

cos(x + ∆x) − cos x
∆x

=

cos x. cos ∆x − sen x. sen ∆x − cos x
∆x

sen x. sen ∆x
∆x

=

cos x(cos ∆x − 1)
∆x

(cos ∆x + 1)
(cos ∆x + 1)

− sen x.

sen ∆x
∆x

=

=

=

−

cos x(cos ∆x − 1)
∆x
cos x[(cos ∆x)2 − 1]
(∆x)(cos ∆x + 1)
cos x(−(sen ∆x)2)
(∆x)(cos ∆x + 1)

− sen x.

− sen x.

sen ∆x
∆x
sen ∆x
∆x

Derivada das funções trigonométricas

61

=

− cos x
(cos ∆x + 1)

.

sen ∆x
∆x

. sen ∆x − sen x.

sen ∆x
∆x

Assim,

cos(x + ∆x) − cos x
∆x

= −

cos x
(cos ∆x + 1)

.

sen ∆x
∆x

. sen ∆x − sen x.

sen ∆x
∆x

.

(2.42)

Considerando o Lema 2.1 e usando as propriedades do limite conforme [2], passamos

ao limite na expressão (2.42), quando ∆x tende a zero, e obtemos

(cos x)(cid:48) = −

cos x
2

.1.0 − (sen x).1,

ou seja,

d
dx

(cos x) = − sen x.

(2.43)

Finalizamos esta seção com uma interessante observação sobre as funções seno,
cosseno, e suas derivadas. Para facilitar a escrita denotamos a função seno por S e a
função cosseno por C, isto é. sejam:

S(x) = sen x

e

C(x) = cos x,

x ∈ R.

Então de (2.40) e (2.43) temos que

S(cid:48)(x) = C(x)

e C (cid:48)(x) = −S(x) para todo x ∈ R.

Portanto

S(cid:48)(cid:48)(x) = −S(x) e C (cid:48)(cid:48)(x) = −C(x) para todo x ∈ R,

(2.44)

também temos que

enquanto que

S(0) = 0

C(0) = 1

e

e

S(cid:48)(0) = 1,

C (cid:48)(0) = 0.

(2.45)

(2.46)

Resumindo, de (2.44) concluimos que as funções seno e cosseno são soluções da

equação diferencial ordinária de segunda ordem,

y(cid:48)(cid:48) + y = 0

e satisfazem, respectivamente, as condições iniciais (2.45) e (2.46).

Adicionalmente, sabemos que para x ∈ (0, π) temos que S(x) > 0, então de (2.44)
resulta que S(cid:48)(cid:48)(x) < 0 quando x ∈ (0, π). Logo, o gráﬁco da função seno, no intervalo
de (0, π), tem a concavidade voltada para baixo. De modo similar, desde que S(x) < 0
para x ∈ (π, 2π), de (2.44) concluímos que S(cid:48)(cid:48)(x) > 0 quando x ∈ (π, 2π). Isto implica
que o gráﬁco da função seno, no intervalo (π, 2π) tem a concavidade voltada para cima.

Derivada das funções trigonométricas

62

Ainda de (2.40) e (2.43), vemos que podemos derivar as funções seno e cosseno
quantas vezes desejarmos, ou seja, seno e cosseno possuem derivadas de todas as ordens,
são funções de classe C ∞(R), inﬁnitamente deriváveis. Assim seus gráﬁcos são curvas
extremamente suaves, sem bicos.

3 Funções Trigonométricas - Uma
abordagem analítica

3.1 Motivação: Vibrações mecânicas

No início do capítulo anterior falamos sobre movimentos periódicos/oscilatórios ou
vibratórios e a importância destes para o entendimento da natureza e também para o
desenvolvimento tecnológico. O movimento de uma massa presa a uma mola é talvez,
a situação mais simples possível de um movimento vibratório. Logo, a compreensão
deste movimento é o primeiro passo para que se entenda qualquer outro movimento
vibratório mais complexo. Nesta seção, vamos modelar o movimento de uma massa
presa a uma mola.

Consideremos uma massa m presa a uma das extremidades de uma mola, cujo
comprimento original (sem destendê-la ou comprimí-la) é igual a l, posta na direção
vertical, conforme a ﬁgura abaixo:

Devido à força peso, ao ﬁxar a massa na mola, esta é destendida para baixo, pro-
vocando um alongamento L. Na situação de equilíbrio (a massa está parada) existe
uma força (chamada força elástica) da mola, que atua para cima, no sentido contrário

63

Motivação: Vibrações mecânicas

64

à força peso, com intensidade proporcional ao alongamento L, dada por

onde K é uma constante característica da mola.

Fm = −K · L

Então, dada a situação de equilíbrio, a resultante das forças deve ser nula, isto é

mg − KL = 0,

(3.1)

onde g é a aceleração da gravidade. Na prática a equação (3.1) pode ser usada para
se determinar a constante K da mola. A massa m, a aceleração da gravidade g e o
alongamento L são dados e a partir de (3.1) encontramos o valor de K.

Queremos descrever o movimento da massa quando esta é destendida ou compri-
mida, a partir da situação de equilíbrio, ou ainda devido a ação de alguma força externa.
Então, ﬁxamos um eixo vertical orientado positivamente para baixo, sendo a origem
ﬁxada na posição de equilíbrio. Denotemos por s(t) a posição da massa m no instante
de tempo t, segundo o eixo referencial ﬁxado, conforme a ﬁgura (3.1).

A segunda lei de Newton nos diz que força é igual ao produto da massa pela acele-

ração, ou seja,

F = m · a.

(3.2)

Note que sobre a massa m em movimento vibratório, atuam 3 forças: força peso,
força da mola e força de amortecimento (resistência do ar). A força peso atua sempre
para baixo, no sentido positivo do eixo, e tem intensidade P = m · g. A força da mola
age sempre para restaurar a mola à sua posição natural e tem intensidade proporcional

Motivação: Vibrações mecânicas

65

Figura 3.1

ao alongamento total (L+s). Então a força da mola é proporcional ao seu alongamento
e tem sentido oposto a ele, isto é:

Fm = −K(L + s)

Por outro lado, a força de amortecimento age sempre no sentido contrário do movi-
mento e sua intensidade é proporcional à velocidade da massa m. Então, a força de
amortecimento tem intensidade

Fa = −γs(cid:48)(t).

Note que s(cid:48)(t) é a taxa de variação instantâne da posição s(t), ou seja, a velocidade e
γ é uma constante de proporcionalidade.

Portanto, retornando em (3.2) e usando as forças mencionadas temos:

P + Fm + Fa = m.s(cid:48)(cid:48)(t),

mg − K(L + s(t)) − γs(cid:48)(t) = ms(cid:48)(cid:48)(t),
(mg − KL) − Ks(t) − γs(cid:48)(t) = ms(cid:48)(cid:48)(t).

Usando (3.1) nesta igualdade obtemos

dividindo por m (cid:54)= 0, temos

ms(cid:48)(cid:48)(t) + γs(cid:48)(t) + Ks(t) = 0,

s(cid:48)(cid:48)(t) +

(cid:17)

(cid:16) γ
m

s(cid:48)(t) +

(cid:19)

(cid:18)K
m

s(t) = 0.

(3.3)

Logo, a posição da massa m no instante de tempo t, modelada pela função s = s(t),
deve satisfazer a equação diferencial ordinária linear de 2aordem (3.3).

Sequências de funções

66

Por simplicidade, consideremos a situação ideal na qual não há resistência do ar e

supomos ainda que

= 1. Então, a equação (3.3) toma a forma mais simples.

K
m

s(cid:48)(cid:48)(t) + s(t) = 0.

(3.4)

Logo, a posição da mola deve ser dada por uma função cuja derivada segunda seja

igual a menos ela própria, ou seja,

s(cid:48)(cid:48)(t) = −s(t) para todo t > 0.

(3.5)

Se, adicionalmente à equação (3.5), especiﬁcamos duas condições iniciais, a saber,

a posição inicial s0 e velocidade inicial v0 da massa m,

s(0) = s0

e

s(cid:48)(0) = v0

(3.6)

temos um problema de valores iniciais, cuja solução é unicamente determinada por
s = s(t). Em outras palavras, do ponto de vista físico, é razoável concluir que existe
uma única função s = s(t), satisfazendo à equação (3.5) e as condições iniciais (3.6).

Nesse capítulo, motivados pela discussão aqui apresentada, vamos dar a solução
matemática para o problema. Vamos, por meio de uma abordagem puramente analí-
tica, construir duas funções, C = C(t) e S = S(t), t ∈ R, satisfazendo a equação (3.5)
determinadas condições iniciais.

3.2 Sequências de funções

Nesta seção, apresentamos a ferramenta matemática necessária para a construção
analítica das funções trigonométricas. A teoria é sobre sequências de funções e um
estudo completo pode ser visto em [2] e [6]. Nossa estratégia, na próxima seção, para
construção das funções desejadas, será deﬁnir duas sequências de funções convenien-
tes (Cn)n∈N e (Sn)n∈N e provar que tais sequências convergem, respectivamente, para
funções C e S, as quais terão as propriedades que queremos.

Sejam A ⊂ R e denotamos por F (A) o conjunto de todas as funções reais deﬁnidas

em A, isto é:

F (A) = {Ψ : A ⊂ R → R; Ψ é uma função}.

Uma sequência de funções de A em R é uma função

f : N → F (A)

n → f (n) = fn

que a cada número natural n faz corresponder uma função fn : A → R. Usualmente
denotamos uma sequência de funções de A em R por (fn)n∈N.

Sequências de funções

67

O ponto crucial a respeito das sequências de funções é a convergência. Quando
consideramos sequências numéricas temos somente uma noção de convergência ao passo
que para sequências de funções podemos ter diversas formas de convergência. A noção
mais simples de convergência de uma sequência de funções é a convergência pontual.

Deﬁnição 3.1. (Convergência pontual) Dizemos que uma sequência de funções (fn)n∈N
de A em R converge pontualmente para uma função f : A ⊂ R → R quando, para cada
x ﬁxado em A, a sequência numérica (fn(x))n ∈ N converge para o número f (x).

Para denotar que (fn)n∈N converge pontualmente para f escrevemos:

fn → f pontualmente.

Bem observada, a deﬁnição acima nos diz que fn → f pontualmente, quando para cada
x ∈ A e ε > 0 existe um índice n = n0(ε, x) (que depende de ε e x) tal que se n (cid:62) n0
tem se |fn(x) − f (x)| < ε. Quando o índice n não depende de x, mas apenas do número
ε, temos uma noção mais "forte"de convergência, denominada convergência uniforme.

Deﬁnição 3.2. (Convergência uniforme) Dizemos que uma sequência de funções (fn)n∈N
de A em R converge uniformemente para uma função f : A ⊂ R → R quando, para
cada ε > 0 dado, existe um índice n0 = n(ε) (que só depende do ε) tal que se n (cid:62) n0
então |fn(x) − f (x)| < ε, para todo x ∈ A.

É claro que se fn → f uniformemente então em particular fn → f pontualmente.
Entretanto a recíproca é falsa. Por exemplo a sequência de funções fn : [0, 1] → R
deﬁnida por

converge pontualmente para a função f : [0, 1] → R dada por

fn(x) = xn, n ∈ N e x ∈ [0, 1],

f (x) =

(cid:40)

0
1

se x (cid:54)= 1
x = 1
se

,

mas (fn)n∈N não converge uniformemente para f .

A convergência uniforme, por ser um conceito mais forte, traz muitas vantagens ao
estudo. De modo geral todas as "boas propriedades" dos termos fn são transferidas
para a função limite, quando a convergência é uniforme. No próximo resultado tratamos
a continuidade.

Teorema 3.1. Se (fn)n∈N é uma sequência de funções contínuas de A em R e fn → f
uniformemente, então f é contínua em A.

A demonstração deste teorema e de todos os outros desta seção, podem ser encon-
tradas em [2], [6]. Em outras palavras o resultado aﬁrma que o limite uniforme de
funções contínuas e ainda uma função contínua. Do ponto de vista prático, veriﬁcar
a convergência uniforme pela deﬁnição (3.2) é algo não muito fácil e, por isso, ou-
tras alternativas foram desenvolvidas. A mais importante é o critério de Cauchy para
convergencia uniforme, dado pelo resultado a seguir.

Construção analítica das funções trigonométricas

68

Teorema 3.2. Uma sequência de funções(fn)n∈N de A em R converge uniformemente,
se somente se, para cada ε > 0, existe n0 ∈ N tais que se m, n (cid:62) n0 então |fm(x) −
fn(x)| < ε, para todo x ∈ A.

Baseado neste teorema é bastante comum, para se provar a convergência uniforme
de uma dada sequência de funções (fn)n∈N, mostrar que para m, n ∈ N suﬁcientemente
grandes e todo x ∈ A temos um estimativa do tipo

|fm(x) − fn(x)| < un,

onde (un)n∈N é uma sequência numérica tal que

lim
n→∞

un = 0.

(3.7)

(3.8)

Sobre a convergência uniforme e diferenciação podemos, sob certas condições, ga-
rantir que o limite uniforme f de uma sequência de funções (fn)n∈N diferenciáveis em
A é ainda uma função diferenciável em A e vale f (cid:48) = lim f (cid:48)
n. De fato temos o resultado:

Teorema 3.3. Seja (fn)n∈N uma sequência de funções deriváveis no intervalo [a, b].
Se para um certo x ∈ [a, b], a sequência numérica (fn(x))n∈N converge e se a sequência
das derivadas (f (cid:48)
n)n∈N converge uniformemente em [a, b] para uma função g, então (fn)
converge uniformemente em [a, b] para uma função derivável f e f (cid:48) = g.

Finalizamos essa seção com o teorema devido a Taylor, o qual, sob certas condições
expressa uma função por meio de um polinômio envolvendo a função e suas derivadas.

Teorema 3.4. (Fórmula de Taylor) Seja I = [a, b], f : I → R uma função com n
derivadas contínuas e f n+1 deﬁnida em todo (a, b). Seja x0 ∈ I, então para cada
x ∈ [a, b], existe c entre x0 e x tal que

f (x) =

n
(cid:88)

k=0

f (k)(x0)

(x − x0)k
k!

+ f n+1(c)

(x − x0)n+1
(n + 1)!

.

3.3 Construção analítica das funções trigonométricas

Na seção 3.1 concluímos que se S = S(t) é a posição de uma massa m, presa a uma

mola no instante de tempo t, ela deve ser solução da EDO

S(cid:48)(cid:48)(t) = −S(t).

Usando a teoria da seção (3.2), vamos construir duas funções que são solução desta
EDO. Em [2] pode-se aprofundar esse estudo.

Teorema 3.5. Existem funções C : R → R e S : R → R que satisfazem as seguintes
condições:

Construção analítica das funções trigonométricas

69

(i) C (cid:48)(cid:48)(x) = −C(x) e S(cid:48)(cid:48)(x) = −S(x) para todo x ∈ R.

(ii) C(0) = 1, C (cid:48)(0) = 0, S(0) = 0, S(cid:48)(0) = 1.

Demonstração. Vamos inicialmente deﬁnir por recorrência, duas sequências de funções
contínuas, as quais denotamos por (Cn)n∈N e (Sn)n∈N. Consideremos então:

C1(x) = 1

e S1(x) = x para x ∈ R;

Cn+1(x) = 1 −

(cid:90) x

Sn (t) dt para x ∈ R e n = 1, 2, 3, 4, ...;

0
(cid:90) x

Cn (t) dt para x ∈ R e n = 2, 3, 4, ...,

Sn(x) =

0

(3.9)

(3.10)

(3.11)

para todo n ∈ N, x ∈ R. De (3.9), (3.10) e (3.11) vemos que para cada n ∈ N, as
funções Cn e Sn estão bem deﬁnidas e são funções contínuas em toda reta real R. Além
disso, pelo Teorema Fundamental do Cálculo (veja em [6]) podemos concluir que Cn+1
e Sn são deriváveis em toda reta e mais ainda,

S(cid:48)

n(x) = Cn(x)

e

C (cid:48)

n+1(x) = −Sn(x), n ∈ N e x ∈ R.

(3.12)

Ainda usando (3.9) - (3.11), façamos alguns cálculos para escrever (Cn)n∈N e (Sn)n∈N

de forma explícita. Vejamos que

C1+1 = C2(x) = 1 −

S2(x) =

(cid:90) x

0

(cid:90) x

C2(t)dt =

0

(cid:19)

t2
2

1 −

dt =

t −

= x −

C2+1(x) = C3(x) = 1 −

dt = 1 −

x

= 1 −

x2
2

;

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:18) t2
2
(cid:18)

x

0

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0
t3
3.2
(cid:18) t2
2

,

x3
3!
x

−

t4
3!.4

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

0

t dt = 1 −

(cid:90) x

0
(cid:18)

(cid:90) x

(cid:18)

t −

0

(cid:19)

t3
3!

= 1 −

t2
2
(cid:19)

+

t4
4!

;

(cid:18)

dt =

t −

x3
3!

+

(cid:19)

t5
5!
t4
4!

+

t3
3!
t2
2
(cid:19)

t6
6!

;

−

(cid:18)

dt =

t −

= 1 −

+

S3(x) =

(cid:90) x

(cid:18)

1 −

0

t2
2

−

t4
4!

= x −

C3+1(x) = C4(x) = 1 −

(cid:90) x

(cid:18)

t −

0

t3
2.3

+

t5
5.(4!)

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

0

x5
5!

;

dt = 1 −

(cid:18) t2
2

−

t4
3!.4

+

t6
6.(5!)

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

0

S4(x) =

(cid:90) x

(cid:18)

0

1 −

t2
2

−

t4
4!

−

t6
6!

t3
2.3

+

t5
5.(4!)

−

t7
7.6!

(cid:19)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

0

= x −

x3
3!

+

x5
5!

−

x7
7!

Portanto, por indução, para todo n = 0, 1, 2, 3... resulta que:

Construção analítica das funções trigonométricas

70

Cn+1(x) =

n
(cid:88)

k=0

(−1)k x2k
(2k)!

= 1 −

x2
2!

+

x4
4!

− ... + (−1)n x2n
(2n)!

e

Sn+1(x) =

n
(cid:88)

k=0

(−1)k x2k+1
(2k + 1)!

x −

x3
3!

+

x5
5!

− ... + (−1)n x2n+1
(2n + 1)!

.

(3.13)

(3.14)

Vamos veriﬁcar que a sequência (Cn)n∈N converge uniformemente em qualquer in-
tervalo I = [−A, A], A > 0, e em particular, (Cn(x))n∈N converge para cada x ∈ R.
De fato, usando (3.13) podemos fazer a seguinte estimativa: Sejam ﬁxados, arbitrari-
amente, A > 0 e m, n ∈ N tais que m > n > 2A então

A
2n
Consequentemente para todo x ∈ [−A, A],

<

.

1
4
(|x| (cid:54) A) temos:

|Cm(x) − Cn(x)| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(−1)x2n
(2n)!

+

(−1)n+1x2(n+1)
[2(n + 1)]!

+ ... +

(−1)m−1x2(m−1)
[2(m − 1)]!

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ ... +

(−1)(m−1)x2m−2−2n
(2m − 2)(2m − 3)...(2n + 1)

(−1)n+1x2
(2n + 2)(2n + 1)
(cid:19)2

+ ... +

(cid:19)2m−2n−2(cid:35)

(cid:18) A
2n
(cid:19)2m−2−2n(cid:35)

+ ... +

(cid:18) 1
4

(−1)n +

1 +

(cid:34)

1 +

(cid:18) A
2n
(cid:18) 1
4

(cid:19)2

(cid:20)

(cid:34)

=

(cid:12)
x2n
(cid:12)
(cid:12)
(2n)!
(cid:12)
(cid:54) A2n
(2n)!

<

<

A2n
(2n)!

A2n
(2n)!

(cid:19)n

∞
(cid:88)

n=0

(cid:18) 1
4

=

4
3

A2n
(2n)!

.

(3.15)

(cid:21)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(3.16)

Desde que

A2n
(2n)!
pelo critério de Cauchy (Teorema 3.2) concluímos que (Cn)n∈N converge uniformemente
no intervalo [−A, A], para todo A arbitrariamente ﬁxado. Logo, para todo x ∈ R, a
sequência numérica (Cn(x))n∈N converge.

lim
n→∞

= 0,

Denotamos

C(x) = lim Cn(x),

para todo x ∈ R.

Então, está bem deﬁnida uma função C : R → R limite da sequência de funções
(Cn)n∈N tal que

Cn −→ C uniformemente em todo intervalo [−A, A], A > 0.

Desde que cada (Cn) é uma função contínua e a convergência é uniforme, pelo Teorema
3.1, resulta que a função C é contínua em R. Também é fácil ver que Cn(0) = 1 para
todo n ∈ N e portanto

C(0) = lim
n→∞

Cn(0) = 1

(3.17)

Construção analítica das funções trigonométricas

71

Para veriﬁcarmos a convergência de (Sn)n∈N observamos que para |x| (cid:54) A e m >

n > 2A, usando (3.11) e (3.16) concluímos que

|Sm(x) − Sn(x)| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:90) x

0

<

(cid:12)
(cid:12)
[Cm(t) − Cn(t)] dt
(cid:12)
(cid:12)

(cid:90) x

(cid:54)

0

4
3

A2n
(2n)!

|x| <

4A
3

A2n
(2n)!

.

|Cm(t) − Cn(t)| dt

E portanto (Sn)n∈N converge uniformemente em [−A, A], para todo A > 0. Denotamos
por S o limite da sequência (Sn)n∈N, isto é

S :

R → R

x (cid:55)−→ S(x) = lim
n →∞

Sn(x)

Analogamente, sendo cada uma das funções (Sn) contínua e a convergência uniforme,
vemos que S é contínua em R. Como S(cid:48)

n(0) = 0 para todo n ∈ N resulta que

S(0) = 0.

(3.18)

Vejamos a seguir as sequências das derivadas (C (cid:48)

n)n∈N e (S(cid:48)

n)n∈N. De fato, de (3.12)

temos que

C (cid:48)

n(x) = −Sn−1(x)

para n (cid:62) 2

e como Sn → S uniformemente em [−A, A], obtemos que C (cid:48)
n → (−S) uniformemente
em [−A, A]. Pelo Teorema 3.3 segue que a função C é derivável em [−A, A] e C (cid:48)(x) =
−S(x) para todo x ∈ [−A, A]. Pela arbitrariedade de A > 0, vemos que C é derivável
em todo ponto x ∈ R e

C (cid:48)(x) = −S(x) para todo x ∈ R.

(3.19)

Agora note que de (3.12) temos também que S(cid:48)

n(x) = Cn(x) e Cn → C uniforme-
mente em [−A, A], então com um raciocínio análogo concluimos que S é derivável em
R e

S(cid:48)(x) = C(x) para todo x ∈ R.

(3.20)

De (3.19) e (3.20) temos que:

C (cid:48)(cid:48)(x) = −C(x)

e S(cid:48)(cid:48)(x) = −S(x) para todo x ∈ R.

e

o que completa a prova do Teorema 3.5.

C (cid:48)(0) = 0

e S(cid:48)(0) = 1,

Da demonstração do Teorema 3.5, especiﬁcamente de (3.19) e (3.20) enfatizamos

que

C (cid:48)(x) = −S(x)

e S(cid:48)(x) = C(x) para todo x ∈ R,

Construção analítica das funções trigonométricas

72

e C e S são funções de classe C ∞, ou seja, possuem derivadas de todas as ordens.

Deﬁnindo

(C(x))2 + ((S(x))2 = f (x) para todo x ∈ R,

podemos ver que f é derivável em R e, pela regra da cadeia,

f (cid:48)(x) = 2C(x).C (cid:48)(x) + 2S(x).S(cid:48)(x) = 2C(x).(−S(x)) + 2S(x).(C(x)) = 0.

Logo, f é constante. Mas

f (0) = (C(0))2 + (S(0))2 = 1 + 0 = 1,

então

de onde resulta que as funções C e S satisfazem

f (x) = 1, para todo x ∈ R,

(C(x))2 + ((S(x))2 = 1 para todo x ∈ R,

(3.21)

a qual é chamada identidade Pitagoriana ou relação fundamental.

Vejamos o Teorema 3.5 sob a ótica das EDOs. Considere os dois problemas de

valores iniciais

e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

y(cid:48)(cid:48) = −y
y(0) = 1
y(cid:48)(0) = 0

y(cid:48)(cid:48) = −y,
y(0) = 0,
y(cid:48)(0) = 1.

(3.22)

(3.23)

Então o Teorema 3.5 constroi duas funções C : R → R e S : R → R soluções do PVI
(3.22) e (3.23), respectivamente. Trata-se portanto de um teorema de existência de
soluções para os PVI (3.22) e (3.23).

É possível ainda provar que as funções C e S satisfazendo as condições do Teorema
3.5 são únicas. Em outras palavras os PVI (3.22) e (3.23) possuem uma, e somente
uma, solução. De fato, suponha que C1 e C2 sejam soluções do PVI (3.22) e S1 e S2
sejam soluções do PVI (3.23). Deﬁnindo

e

é fácil veriﬁcarmos que

D(x) = C1(x) − C2(x)

T (x) = S1(x) − S2(x),

(3.24)

(3.25)

Construção analítica das funções trigonométricas

73

e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

D(cid:48)(cid:48)(x) = −D(x),
D(0) = 0,
D(k)(0) = 0 para todo k ∈ N

T (cid:48)(cid:48)(x) = −T (x),
T (0) = 0,
T (k)(0) = 0 para todo k ∈ N.

(3.26)

(3.27)

Seja x ∈ R arbitrariamente ﬁxado. Denotamos por Ix, o intervalo fechado de
extremos 0 e x. Desde que Ix é compacto e D é contínua em Ix, deve existir uma
constante K > 0, tal que

|D(t)| (cid:54) K

e

|T (t)| (cid:54) K para todo t ∈ Ix.

(3.28)

Aplicando o Teorema 3.4 (fórmula de Taylor) para a função D em Ix temos que para
cada n ∈ N existe Cn ∈ Ix tal que

D(x) = D(0) +

D(cid:48)(0)
1!

x +

D(cid:48)(cid:48)(0)
2!

x2... +

Dn−1(0)
(n − 1)!

xn−1 +

D(n)(cn)
n!

xn =

D(n)(cn)
n!

xn,

onde aqui usamos o fato de que D(0) = Dk(0) = 0 para todo K ∈ N. Um simples
cálculo nos mostra que

D(n)(cn) = ±D(cn) ou D(n)(cn) = ±T (cn),

e, em ambos os casos, levando em conta (3.28) obtemos que

|D(x)| (cid:54) K|x|n
n!

.

(3.29)

Como lim
n→∞

(cid:19)

(cid:18) (|x|n
n!

= 0, tomando o limite em (3.2) resulta que D(x) = 0. Pela

arbitrariedade na escolha de x, em verdade concluímos que

ou ainda,

D(x) = 0 para todo x ∈ R,

C1(x) = C2(x) para todo x ∈ R,

o que prova a unicidade de soluções do PVI (3.22). Um raciocínio análogo para T ,
prova que T (x) = 0, ou seja

S1(x) = S2(x) para todo x ∈ R.

Isto mostra a unicidade de solução do PVI (3.23).

Construção analítica das funções trigonométricas

74

Nesta etapa temos a garantia da existência e unicidade das funções C e S cons-
truídas no Teorema 3.5. No fnal da secão 2.5 provamos que as funções cosseno e seno,
deﬁnidas através da função de Euler, são soluções dos PVIs (3.22) e (3.23), respecti-
vamente. Logo, pela unicidade de solução, as funções dadas pelo Teorema 3.5 são as
mesmas estudadas no capítulo 2. Por isso, damos os mesmos nomes a estas funções,
ou seja, a única função C : R → R satisfazendo

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

C (cid:48)(cid:48)(x) = −C(x),
C(0) = 1,
C (cid:48)(0) = 0,

dada pelo Teorema 3.5 é chamada função cosseno e é denotada por

Também, a única função S : R → R satisfazendo

C(x) = cos x.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

S(cid:48)(cid:48)(x) = −S(x),
S(0) = 0,
S(cid:48)(0) = 1,

dada pelo Teorema 3.5 é chamada função seno e é denotada por

S(x) = sen x.

Finalizamos esta seção, mostrando que as funções cosseno e seno formam um conjunto
fundamental de soluções para a EDO

y(cid:48)(cid:48) = −y,

(3.30)

ou seja, se f = f (x) é uma solução da EDO (3.30), então existem números reais α e β
tais que

f (x) = αC(x) + βS(x)

para todo x ∈ R.

Com efeito, suponha que f : R → R satisfaça a EDO (3.30) e deﬁna a a função auxiliar

g(x) = f (0)C(x) + f (cid:48)(0)S(x),

x ∈ R.

(3.31)

Então derivando a função g obtemos

g(cid:48)(x) = f (0)C (cid:48)(x) + f (cid:48)(0)S(cid:48)(x) = −f (0)S(x) + f (cid:48)(0)C(x)

e

g(cid:48)(cid:48)(x) = −f (0)S(cid:48)(x) + f (cid:48)(0)C (cid:48)(x)
= −f (0)C(x) − f (cid:48)(0)S(x)

= −g(x)

Propriedades básicas das funções trigonométricas

75

isto é,

Deﬁnindo

segue que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

g(cid:48)(cid:48)(x) = −g(x) x ∈ R,
g(0) = f (0),
g(cid:48)(0) = f (cid:48)(0).

h(x) = f (x) − g(x) , x ∈ R,

h(cid:48)(cid:48)(x) = f (cid:48)(cid:48)(x) − g(cid:48)(cid:48)(x) = −f (x) + g(x)

= −h(x),

e das condições iniciais

h(0) = f (0) − g(0) = f (0) − g(0) = 0,
h(cid:48)(0) = f (cid:48)(0) − g(cid:48)(0) = f (cid:48)(0) − f (cid:48)(0) = 0.

(3.32)

(3.33)

(3.34)

De (3.32), (3.33) e (3.34), usando um raciocínio análogo ao utilizado para concluir

que D(x) = 0 na prova da unicidade, temos que

ou ainda,

h(x) = 0 para todox ∈ R,

f (x) = g(x) , para todo x ∈ R

Logo existem constantes α = f (0) e β = f (cid:48)(0) tais que

f (x) = αC(x) + βS(x).

3.4 Propriedades básicas das funções trigonométricas

Agora sabemos que as funções C e S são, respectivamente, as funções cosseno e
seno. A seguir veremos que é possível, usando somente a construção analítica das
funções seno e cosseno, provar algumas de suas importantes propriedades.

C é uma função par e S é uma função ímpar, isto é:

C(−x) = C(x)

e S(−x) = −S(x) para todo x ∈ R.

De fato, se γ(x) = C(−x) para todo x ∈ R, entao:

γ(cid:48)(cid:48)(x) = C (cid:48)(cid:48)(−x),
C (cid:48)(cid:48)(−x) = −C(−x).

(3.35)

(3.36)

Propriedades básicas das funções trigonométricas

76

De (3.35) e (3.36) segue que

γ(cid:48)(cid:48)(x) = −γ(x)

para todo x ∈ R.

Além disso,

γ(0) = C(0) = 1

e γ(cid:48)(0) = −C (cid:48)(0) = 0,

então pela unicidade de solução do problema (3.22) devemos ter γ = C. Portanto,

C(−x) = C(x) para todox ∈ R.

Se β(x) = S(−x) para todo x ∈ R, entao:

β(cid:48)(cid:48)(x) = S(cid:48)(cid:48)(−x),
S(cid:48)(cid:48)(−x) = −S(−x).

(3.37)

(3.38)

De (3.37) e (3.38) temos que

β(cid:48)(cid:48)(x) = −β(x) para todo x ∈ R.

Além disso,

β(0) = S(0) = 0

e β(cid:48)(0) = S(cid:48)(0) = 1,

então pela unicidade de solução do problema (3.29),β = S. Portanto,

Sendo x, y ∈ R, temos as chamadas "fórmulas de adição de arcos":

S(−x) = −S(x).

C(x + y) = C(x).C(y) − S(x).S(y)

e S(x + y) = S(x).C(y) + C(x).S(y).

Para veriﬁcarmos as igualdades acima, consideremos y ∈ R e f (x) = C(x + y) para
todo x ∈ R. Então,

f (cid:48)(x) = C (cid:48)(x + y)
f (cid:48)(cid:48)(x) = C (cid:48)(cid:48)(x + y) = −C(x + y) = −f (x).

Então,

f (cid:48)(cid:48)(x) = −f (x), x ∈ R.

Desde que C e S formam um conjunto fundamental para a EDO (3.30), existem α e β
tais que,

f (x) = αC(x) + βS(x),
f (cid:48)(x) = αC (cid:48)(x) + βS(cid:48)(x) = −αS(x) + βC(x),

(3.39)

(3.40)

para todo x ∈ R . Considerando x = 0 em (3.39) e (3.40), obtemos:

C(y) = α

e

− S(y) = β.

Propriedades básicas das funções trigonométricas

77

Logo,

C(x + y) = f (x) = αC(x) + βS(x) = C(x).C(y) − S(x).S(y).

(3.41)

Ainda temos que,

f (cid:48)(x) = −S(x + y) = −αS(x) + βC(x)

= −C(y)S(x) − S(y).C(x)

= S(x + y) = S(x)C(y) + C(x)S(y).

(3.42)

Agora, demonstraremos algumas estimativas importantes envolvendo as funções

cosseno e seno. Se x ∈ R, x (cid:62) 0, temos:

1 −

x −

x2 (cid:54) C(x) (cid:54) 1,

−x (cid:54) S(x) (cid:54) x;
1
2
1
6

x3 (cid:54) S(x) (cid:54) x,

1
2

1
24

x4.

x2 (cid:54) C(x) (cid:54) 1 −

x2 +

1 −

1
2

(3.43)

(3.44)

(3.45)

(3.46)

Com efeito, pela relação pitagoriana, temos que −1 (cid:54) C(t) (cid:54) 1 para todo t ∈ R e
(cid:90) x
C(t)dt (cid:54) x, isto é: −x (cid:54) S(x) (cid:54) x o que
x (cid:62) 0. Então, integrando obtemos, −x (cid:54)

prova o item (3.44).

Integrando (3.44) temos, −

então:

0

x2
2

(cid:90) x

(cid:54)

0

S(t)dt (cid:54) 1
2

x2. Como

(cid:90) x

0

S(t)dt = −

(cid:90) x

0

C (cid:48)(t)dt,

C(x) − C(0) = −

= −

(cid:90) x

0
(cid:90) x

0

S(t)dt ⇒ C(x) − 1

S(t)dt,

Logo,

(cid:90) x

0

−

1 −

x2
2
x2
2

S(t)dt = 1 − C(x).

(cid:54) −C(x) + 1 (cid:54) x2
2

, −C(x) (cid:54) x2
2

− 1

(cid:54) C(x),

o que prova (3.45).

Integrando (3.45), temos :

x −

1
2

.

x3
3

(cid:54) S(x) (cid:54) x (cid:54) x −

x3
6

(cid:54) S(x) (cid:54) x.

Propriedades básicas das funções trigonométricas

78

E por ﬁm, integrando (3.46):

−

x4
24

−

x2
2
x2
2

+

1 −

x4
24

(cid:54) 1 − C(x) (cid:54) x2
2

,

− 1 (cid:54) −C(x) (cid:54) −1 +
(cid:54) C(x) (cid:54) x4
24

x2
2

−

x2
2

x2
2

,

+ 1.

No capítulo anterior, usamos a deﬁnição geométrica do número π,isto é, π é a
razão entre o comprimento da circunferência e seu diâmetro. No que segue, vamos
caracterizá-lo por meio de uma propriedade analítica. Para isto, consideremos o lema.

Lema 3.1. As seguintes aﬁrmações se veriﬁcam:

a) Existe raiz positiva da função cosseno, ou seja, ∃ r > 0 tal que C(r) = 0.
√

√

b) A menor raiz positiva da função cosseno, está no intervalo (

6 − 2

(cid:112)

2,

3), isto é,

√

(cid:112)

√

∃ γ ∈ (

2,

6 − 2

3) tal que C(γ) = 0 e C(x) > 0 para todo x ∈ [0, γ).

c) O número 2γ é a menor raiz positiva da função seno, ou seja, ∃ γ ∈ (

√

(cid:112)

2,

√

6 − 2

3)

tal que S(2γ) = 0 e S(x) > 0 para todo x ∈ (0, 2γ).

Demonstração. Seja U o conjunto das raízes da função cosseno , no intervalo (
isto é,

√

(cid:113)

√

U = {r ∈ (

2,

6 − 2

3); C(r) = 0}.

(3.47)

√

(cid:112)

6 −

2,

√

3),

Denotamos

ϕ(x) = 1 −

1
2

x2

É fácil ver que ϕ tem duas raízes dadas por x1 = −
possui 4 raízes dadas por

e Ψ(x) = 1 −
√

x4.

x2 +

1
24

1
2
2 e x2 =

√

2, enquanto que Ψ

(cid:113)

√

x1 = −

6 − 2

3,

(cid:113)

x2 = −

6 + 2

√

3,

x3 =

(cid:113)

√

3 e x4 =

(cid:113)

√

3.

6 + 2

6 − 2

Vejamos também que ϕ(0) = Ψ(0) = 1,

√
3
é a menor raiz positiva de Ψ. Destes fatos, a estimativa (3.46) e a continuidade da
função C, segue que existe raiz de C no intervalo (

2 é a única raiz positiva de ϕ e

3). Então

6 − 2

6 − 2

(cid:112)

(cid:112)

√

√

√

2,

U (cid:54)= ∅

e isto prova o item (a).

Agora desde que U é não vazio e limitado inferiormente, existe

γ = inf U.

√

Como C é contínua, U é um conjunto fechado e assim concluímos que γ ∈ U, ou seja,
3) tal que C(γ) = 0 e C(x) > 0 para todo x ∈ [0, γ), provando-se
∃ γ ∈ (
o item (b) do lema.

6 − 2

(cid:112)

√

2,

Propriedades básicas das funções trigonométricas

79

Levando em conta que C(γ) = 0, de (3.42) podemos ver que

S(2γ) = 2S(γ)C(γ) = 0,

o que mostra que 2γ é raiz positiva da função seno. Mais do que isto, aﬁrmamos que
2γ é a menor raiz positiva de S. De fato se 0 < 2δ < 2γ fosse a menor raiz positiva de
S, então

Mas, como S(δ) (cid:54)= 0 (pois δ < 2δ e 2δ é a menor raiz positiva de S devemos ter que

0 = S(2δ) = 2S(δ)C(δ).

C(δ) = 0 e

δ < γ,

o que é um absurdo porque contradiz (b). Logo 2γ é de fato a menor raiz positiva de
S e a prova do lema está ﬁnalizada.

O lema nos permite dar seguinte caracterização analítica para o número π.

Deﬁnição 3.3. O número real 2γ, caracterizado como a menor raiz positiva da função
seno é chamado de π, isto é,

π := 2γ.

Com esta deﬁnição, vemos que o número π satisfaz a estimativa

e é a menor raiz positiva da função seno. Por outro lado

π
2

está no intervalo

2, 828 < π < 3, 185

1, 414 <

√

2 <

π
2

<

(cid:113)

√

6 − 2

3 < 1, 593

e é a menor raiz positiva da função cosseno.

Seguimos nosso estudo provando que as funções C e S são periódicas de período

2π. Vejamos que

S(2π) = 2S(π).C(π) = 0,

(3.48)

pois S(π) = 0. Também temos

C(π) = C

= −

(cid:16)

2.

(cid:16)

S

(cid:17)

π
2
(cid:16)π
2

(cid:16)

C

=

(cid:17)(cid:17)2

.

(cid:17)(cid:17)2

(cid:16)

S

−

(cid:16) π
2

(cid:17)(cid:17)2

(cid:16)π
2

(3.49)

Ainda temos que

S

(cid:17)

(cid:16)π
2

(cid:16)

= S

π −

= S
(cid:17)
π
2
(cid:17)

(cid:17)

π
2
(cid:16)
−
(cid:16) π
2

(cid:16)

π +

(cid:16)

+ C(π)S

−
(cid:16)

π
2
−
(cid:17)

(cid:17)(cid:17)

(cid:17)

π
2
.

(cid:16)π
2

− C(π)S

= S(π)C

= S(π)C

Propriedades básicas das funções trigonométricas

80

Usando (3.49) na igualdade acima obtemos

S

(cid:16)π
2

(cid:17)

(cid:16)

S

=

(cid:17)(cid:17)3

.

(cid:16)π
2

Desde que S

(cid:17)

(cid:16)π
2

(cid:54)= 0 resulta que

e como S

(cid:17)

(cid:16)π
2

> 0 concluímos que

(cid:17)(cid:17)2

(cid:16)

S

(cid:16) π
2

= 1

S

(cid:17)

(cid:16)π
2

= 1.

Substituindo (3.50) em (3.49) chegamos em

C(π) = −1.

Por ﬁm, temos ainda que

C(2π) = (C(π))2 − (S(π))2 = 1.

Resumindo, encontramos:

(3.50)

(3.51)

(cid:17)

S

(cid:16)π
2
(cid:17)
(cid:16)π
2
Logo, dado x ∈ R temos

C

= 1,

S(π) = 0

e

S(2π) = 0;

= 0,

C(π) = −1

e

C(2π) = 1.

C(x + 2π) = C(x)C(2π) − S(x)S(2π) = C(x)

e

S(x + 2π) = S(x)C(2π) + C(x)S(2π) = S(x),

ou seja, C e S são periódicas de período 2π.

Para ﬁnalizarmos, vamos veriﬁcar que C e S são translações de

temos

π
2

. Dado x ∈ R

C

(cid:16)π
2

(cid:17)

− x

(cid:17)

= C

(cid:16)π
2
= S(x),

C(x) + S

(cid:17)

(cid:16) π
2

S(x)

(cid:16)

C

x +

(cid:17)

π
2

(cid:17)

(cid:16) π
2

= C(x)C

= −S(x).

− S(x)S

(cid:17)

(cid:16) π
2

Propriedades básicas das funções trigonométricas

81

Logo,

Além disso

S(x) = C

(cid:16)π
2

(cid:17)

− x

= −C

(cid:16)

x +

(cid:17)

.

π
2

S

(cid:16) π
2

(cid:17)

− x

(cid:17)

= S

(cid:16) π
2
= C(x),

C(x) − S(x)C

(cid:17)

(cid:16) π
2

(cid:16)

x +

S

(cid:17)

π
2

= S(x)C

= C(x).

(cid:17)

(cid:16)π
2

+ S

(cid:17)

(cid:16)π
2

C(x)

Logo,

C(x) = S

(cid:16) π
2

(cid:17)

− x

(cid:16)

x +

= S

(cid:17)

.

π
2

Referências

[1] Barbosa, j. L. M. Geometria Euclidiana Plana. Coleção do Professor de Mate-

mática, Sociedade Brasileira de Matemática, Fortaleza, 1994.

[2] Bartle, Robert G.; Sherbert, D. R. Introduction to Real Analysis. 4 ed. ,

John Wiley Sons, Inc., EUA, 2010.

[3] Dante, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações - Vol. 1 (Ensino Médio). 1 ed.,

Ática, São Paulo, 2011.

[4] Iezzi, G. Matemática, ciência e aplicações vol. 2. 7 ed., Saraiva, São Paulo, 2013.

[5] Manfredo Perdigão do Carmo, Augusto César Morgado, E. W. Tri-
gonometria/Números Complexos. Coleção do Professor de Matemática, 3 ed., So-
ciedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1992.

[6] Muniz Neto, A. C. Fundamentos de Cálculo. 1 ed., Coleção Profmat, Sociedade

Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 2015.

[7] Stewart, J. Cálculo. Volume 1, 7 ed., Cengage, São Paulo, 2013.

82

