UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

JAQUELINE DOS SANTOS

INTRODUÇÃO AO CONCEITO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL: UM OLHAR PARA
A EDUCAÇÃO INCLUSIVA

CURITIBA

2018

JAQUELINE DOS SANTOS

INTRODUÇÃO AO CONCEITO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL: UM OLHAR PARA
A EDUCAÇÃO INCLUSIVA

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Prof. Dra. Neusa Nogas Tocha

CURITIBA

2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação   Santos, Jaqueline dos, 1992- S237i           Introdução ao conceito da função exponencial : um olhar para    2018        a educação inclusiva / Jaqueline dos Santos.-- 2018. 92 p. : il. ; 30 cm  Disponível também via World Wide Web Texto em português com resumo em inglês Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Re-de Nacional, Curitiba, 2018  Bibliografia: f. 83-85  1. Funções exponenciais.  2. Educação inclusiva – Santa Catari-na. 3. Deficientes. 4. Braille (Sistema de escrita). 5. Jovens deficien-tes – Educação – Santa Catarina. 6. Inclusão escolar – Legislação. 7. Matemática – Estudo e ensino. 8. Material didático. 9. Matemática – Dissertações. I. Tocha, Neusa Nogas, orient. II. Universidade Tec-nológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.   CDD: Ed. 22 – 510 Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba Bibliotecária : Anna T. R. Caruso CRB9/935    Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 49  A Dissertação de Mestrado intitulada “Introdução ao conceito da função exponencial: um olhar para a educação inclusiva”, defendida em sessão pública pelo(a) candidato(a) Jaqueline dos Santos, no dia 23 de fevereiro de 2018, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof(a). Dr(a). Neusa Nogas Tocha - Presidente – UTFPR Prof(a). Dr(a). Márcio Rostirolla Adames – UTFPR Prof(a). Dr(a). Carlos Henrique dos Santos - UFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 23 de fevereiro de 2018.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa Dedico esse trabalho aos meus pais Marlene e Lindomar
e à minha irmã Gislaine que sempre me incentivaram para
a realização dos meus ideais, encorajando-me a enfrentar
todos os momentos difíceis da vida. Amo vocês!

AGRADECIMENTOS

• Agradeço a Deus pela vida, saúde e sabedoria para enfrentar os desaﬁos durante essa

trajetória.

• À minha família, meus pais Lindomar e Marlene e minha irmã Gislaine, pelo apoio e
torcida durante todo o mestrado. Vocês são meus exemplos de vida e a melhor parte de
mim!

• Às minhas avós, que sempre cuidaram de mim e lá do céu se ﬁzeram presente ao longo
da caminhada e emanaram forças para que eu nunca desistisse. Que possam sempre se
orgulhar de mim, amo vocês!

• Aos colegas e professores do PROFMAT, pela amizade, companheirismo, ensinamentos e

trocas de experiências em todos os momentos dessa caminhada.

• À amiga Helena, pela amizade, sonhos compartilhados, pelos momentos de alegria e
angústia durante todo curso. A nossa amizade tornou a trajetória mais leve, obrigada por
tudo!

• À amiga Roxany, que mesmo de longe contribuiu para a realização desse sonho.

• Aos alunos que participaram da pesquisa, com vocês aprendi que devemos valorizar as

pequenas coisas e a superar todos os limites e diﬁculdades do cotidiano.

• À Sociedade Brasileira de Matemática pela criação do PROFMAT.

• Especialmente à minha orientadora, Professora Neusa Nogas Tocha, por ter acreditado
nas minhas ideias, pelas sugestões, contribuições e paciência durante este árduo período.
Não esquecerei seus eternos ensinamentos, seus preciosos conselhos e sua inestimável
conﬁança. Muito obrigada!

• Por ﬁm, agradeço àqueles que passaram por minha vida durante o mestrado e contribuíram

na realização de mais um sonho.

“Não há melhor maneira de agradecer a Deus pela
visão, do que dar ajuda a alguém que não possui".
(Helen Keller)

RESUMO

SANTOS, Jaqueline dos. Introdução ao conceito da função exponencial: um olhar para a
educação inclusiva. 92 p. Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

Embasada nas diﬁculdades para ensinar Função Exponencial no Ensino Médio, o presente
trabalho apresenta uma sequência didática para introduzir o conceito de função exponencial,
aplicada com alunos regulares e inclusos. A aplicação aconteceu em duas escolas da rede estadual
de Santa Catarina e envolveu uma turma regular de 1ª série e dois alunos inclusos (sendo um
deﬁciente visual e outro deﬁciente mental) no nível de ensino médio. A abordagem para os
alunos inclusos é feita utilizando-se de materiais adaptados, como o Multiplano. O trabalho
aborda, também, um breve estudo sobre as deﬁciências, os avanços na legislação para inclusão
de deﬁcientes e as possibilidades de materiais e métodos para o ensino-aprendizagem.

Palavras-chave:Função Exponencial. Educação Inclusiva. Deﬁciências. Multiplano.

ABSTRACT

SANTOS, Jaqueline dos. Introduction to the concept of exponential function: a perspective
to the inclusive education. 92 p. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

Based on the difﬁculties to teach Exponential Function in the high school, the present study
presents a didactic sequence to introduce the concept of Exponential Function, applied with
regular students and included ones. The application happened in two public schools in the state
of Santa Catarina and involved a regular class of 1st grade and two included students (a visual-
impaired and a mentally-impaired) in the high school. The approach to the included students
is done through the use of adapted materials, as the Multiplano. The research also approaches
a brief study about disabilities, the advances in legislation to include disable people and the
possibilities of materials and methods to teaching-learning process.

Keywords: Exponential Function. Inclusive Education. Disabilities. Multiplano.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Aumento do número de matrículas de alunos portadores de necessidades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

especiais 2007-2013.

Figura 2 – Proporção da matrícula de alunos incluídos em relação à matrícula de alunos
. . . . . . .
com deﬁciência por localização e rede de ensino - Brasil 2016

Figura 3 – Cela Braille . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Conﬁguração das letras "a", "b"e "c". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Disposição Universal dos 63 Sinais Simples do Sistema Braille. . . . . . . .

Figura 6 – Instrumentos para escrita em Braille

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Teclas da máquina de escrever em Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Tipos de reglete. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Funcionamento da reglete positiva

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Números Indu-arábicos no Código Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Operações fundamentais em Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Números negativos, decimais, potência e raiz quadrada em Braille
Figura 13 – Kit multiplano .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Peças do kit multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Exemplos de funções aﬁm no kit multiplano . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . .

.

.

Figura 16 – Materiais adaptados para alunos cegos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Calculadora para alunos cegos
Figura 18 – Lousa Communicare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Gráﬁco da função exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Exemplos de Funções Exponenciais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Compartivo entre Função Exponencial e Função Polinomial . . . . . . . . .

Figura 22 – Atividade Aplicada - parte inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Tabuleiro com texturas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Obervação do tabuleiro de xadrez adaptado . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Apostila em Braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Respostas erradas questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Respostas das questões 1, 2 e 3 - Aluna L.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Respostas das questões 1, 2 e 3 - Aluno A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Respostas da questão 4a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Respostas da questão 4b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Respostas da questão 4c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Respostas da questão 4 - Aluna L.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Gráﬁco da função exponencial - Aluno A.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 34 – Respostas da questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

26

33

34

35

36

37

37

38

38

39

39

40

41

42

43

43

44

53

53

54

58

58

63

64

64

65

66

67

68

69

70

71

72

Figura 35 – Resposta questão 5 - Aluna L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Resposta questão 5 - Aluno A.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 37 – Respostas da questão 6 .
Figura 38 – Resposta questão 6 - Aluna L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Resposta questão 6 - Aluno A.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Respostas da questão 7 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Gráﬁco questão 7 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Respostas da questão 8 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
Figura 43 – Questão 8 - Aluno A.

. .

73
73
74
75
75
76
77
78
79

SUMÁRIO

1

1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.3.2

2

2.1
2.2
2.2.1
2.3
2.3.1
2.4

3

3.1
3.1.1
3.2
3.3

4

4.1
4.2
4.3

5

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

A EDUCAÇÃO ESPECIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EDUCAÇÃO INCLUSIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA . . . . . . . . . .
DAS DEFICIÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁciência visual
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁciência mental .

METODOLOGIAS E MATERIAIS PARA O ENSINO DE ESTUDAN-
TES COM DEFICIÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O SISTEMA BRAILLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algumas representações matemáticas em braille . . . . . . . . . . . . . . .
O MULTIPLANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Usando o multiplano na construção de gráﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . .
OUTROS MATERIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

21
22
26
26
28

31

31
33
38
39
41
42

FUNÇÃO EXPONENCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

45
BREVE HISTÓRICO DO CONCEITO DE FUNÇÃO . . . . . . . . . . . .
Uma breve explanação sobre as origens da função exponencial
48
. . . . . . .
CARACTERÍSTICAS E PROPRIEDADES DA FUNÇÃO EXPONENCIAL 48
52
GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL . . . . . . . . . . . . . . . . .

RELATO DE EXPERIÊNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O GRUPO ESCOLHIDO PARA IMPLEMENTAÇÃO . . . . . . . . . . . .
PREPARAÇÃO DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

55
56
62

CONCLUSÕES .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

ANEXO A – ATIVIDADE FUNÇÃO EXPONENCIAL . . . . . . . . .

87

INTRODUÇÃO

19

Baseada na experiência com Ensino Médio, alguns alunos apresentam muita diﬁculdade
quando tratamos do ensino-aprendizagem de Função Exponencial. Diﬁculdade que pode ser
agravada quando o aluno for portador de deﬁciência. A inclusão de todos esses alunos portadores
de necessidades especiais em turmas regulares está garantida por lei. Mas, para que possamos
realmente incluí-los, como qualquer outro aluno, cabe ao professor buscar adaptações e alternati-
vas na tentativa de melhoria do ensino-aprendizagem dos conteúdos matemáticos. Fernandes,
assevera que:

O modo de trabalhar Matemática com os cegos pode facilitar a reﬂexão e
busca para outros grupos de educandos com necessidades especiais (guarda-
das as diferenças) e inclusive a Didática da Matemática em geral, pois, se a
metodologia de investigação é análoga, as soluções, podem ser indicadoras
de soluções a seguir em cada caso. Dentro desta perspectiva, cada aprendiz é
percebido como um aprendiz com necessidades especiais cabendo à Educação
Matemática, como a todas as áreas da Educação, estruturar-se para potencializar
suas competências e habilidades, e fazer desaparecer a palavra e o conceito
“deﬁciente”. (FERNANDES, 2004)

No primeiro capítulo abordamos a Educação Especial enfatizando as diﬁculdades históri-
cas em se trabalhar a educação inclusiva, as políticas públicas que garantem os alunos especiais
nas escolas regulares e as melhoras que trouxeram para esse processo. Contextualizamos os tipos
de deﬁciência apresentados no estudo de caso.

As metodologias e materiais para o ensino de estudantes com deﬁciência são abordadas
no capítulo 2. Fez-se necessário o estudo do código Braille para elaborar as atividades do aluno
cego e posteriormente analisá-las. Apresentamos o material didático especializado Multiplano, a
ﬁm de facilitar o entendimento e análise da função exponencial, bem como outros materiais.

Embasado pelo fato de que o tema da presente dissertação foi escolhido por tratar de
um conteúdo com grande gama de aplicações, optamos por elaborar uma sequência didática
para introduzir o conceito de função exponencial. Nesse sentido, no capítulo 3, apresentamos
um breve histórico do desenvolvimento do conceito de função e, em seguida, trabalhamos a
função exponencial explanando suas características e gráﬁcos. A abordagem baseou-se em estudo
de importantes referências bibliográﬁcas como Carl B. Boyer (BOYER; MERZBACH, 2012),
Howard Eves (EVES, 2004), Elon Lages Lima (LIMA et al., 2004), entre outros.

O último capítulo é dedicado para relato da experiência, na qual foi ministrada a atividade
introdutória de função exponencial a uma turma regular e dois alunos especiais (um deﬁciente
visual e outra deﬁciente mental).A atividade foi elaborada com base na lenda de invenção do jogo
de xadrez, adaptada do livro "O homem que calculava" (TAHAN, 2002). Para aplicação com
os alunos especiais foi desenvolvido um tabuleiro de xadrez em EVA com texturas diferentes e

20

código braille para que o aluno cego pudesse entender do que se tratava o tabuleiro, bem como
a confecção de uma apostila com todas as questões transcritas em braille. Na construção dos
gráﬁcos pelos alunos inclusos optou-se por utilizar o material didático especializado multiplano.

1 A EDUCAÇÃO ESPECIAL

21

Esse capítulo apresenta de forma sucinta uma abordagem geral sobre a Educação Especial,

trata da inclusão no sistema de ensino, assim como enfatiza legislações e deﬁnições.

1.1 EDUCAÇÃO INCLUSIVA

A educação inclusiva é um movimento mundial em busca dos direitos de portadores de
necessidades especiais, começando esse processo pela integração e aceitação na sociedade e em
escolas regulares. Sobre a inclusão, Sassaki diz ser:

(...) um processo pelo qual a sociedade se adapta para poder incluir em seus
sistemas sociais gerais pessoas com necessidades especiais e, simultaneamente,
estas se preparam para assumir seus papéis na sociedade. (...) incluir é trocar,
entender, respeitar, valorizar, lutar contra exclusão, transpor barreiras que a
sociedade criou para as pessoas. É oferecer o desenvolvimento da autonomia,
por meio da colaboração de pensamentos e formulação de juízo de valor, de
modo a poder decidir, por si mesmo, como agir nas diferentes circunstâncias da
vida. (SASSAKI, 1997)

Atualmente, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (BRASIL,
2013a), quase 25% da população brasileira apresenta algum tipo de deﬁciência. Os alunos com
necessidades especiais representam menos de 3% da matrícula total na educação básica. Com o
passar dos anos é notório o aumento da inclusão de alunos portadores de necessidades especiais
nas turmas regulares, conforme podemos observar na ﬁgura 1.

Figura 1 – Aumento do número de matrículas de alunos portadores de necessidades especiais

2007-2013.

Fonte: IBGE

22

O contexto social em que a pessoa vive evidencia a deﬁciência. Segundo Omote, o

deﬁciente mental é:

(...)uma pessoa que possui algumas limitações em suas capacidades e desempe-
nhos; porém, há outras pessoas em nossa sociedade que também são limitadas
e que não são consideradas deﬁcientes. (...) o nome ‘deﬁciente’ refere-se a um
status adquirido por estas pessoas. Daí, temos preferido utilizar o termo ‘pessoa
deﬁciente’ a utilizar o termo ‘pessoa portadora de deﬁciência’. Nesse modo de
encarar a deﬁciência, uma variável crítica é a audiência, porque é ela que, em
última instância, vai determinar se uma pessoa é deﬁciente ou não. (OMOTE,
1995)

Conforme Amilton (UBER, 2009), a escola inclusiva é entendida “por uma parcela da
população como aquela que abarca uma maior quantidade de educandos deﬁcientes na rede
regular”, muitos desses alunos não participam das atividades da classe, apenas frequentam a
escola.

1.2 POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO INCLUSIVA

Por meio de leis, decretos e suas reformas, segundo a Declaração Universal de Direitos
Humanos (ONU, 1948) o movimento da inclusão busca garantir educação de qualidade para
esses alunos em escolas regulares.

O nascimento da educação especial no Brasil foi em 1854, quando D. Pedro II fundou no
Rio de Janeiro Instituto Imperial dos Meninos Cegos, atualmente Instituto Benjamim Constant.
O instituto surgiu com o intuito de acolher meninos cegos.

Em 1961, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), Lei n. 4.024/61,
fundamentou o atendimento educacional às pessoas com deﬁciência, preferencialmente dentro do
sistema regular de ensino. Sendo alterada em 1971, pela Lei n. 5.692/71, garantindo atendimento
para alunos com necessidades especiais em escolas especíﬁcas.

O Centro Nacional de Educação Especial – CENESP, foi criado em 1983 pelo MEC,
sendo responsável por gerenciar a educação especial no Brasil, estabelecendo políticas especiais
para os alunos. Em contrapartida, alunos com superdotação tinham acesso apenas ao ensino
regular sem levar em consideração as suas singularidades de aprendizagem.

A Constituição Federal de 1988 indica em seus artigos do capítulo III, seção I, que a

educação:

(...) direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incenti-
vada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da
pessoa, ao seu preparo para o exercício da cidadania e a sua qualiﬁcação para o
trabalho. [...] que todos têm igualdade de condições para acesso e permanência
na escola e que é dever do Estado oferecer atendimento educacional especiali-
zado aos portadores de deﬁciência, preferencialmente na rede regular de ensino.
(BRASIL, 1988)

Embora o Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei n° 8.069, de 13 de julho de 1990,
apenas reforce o que determina a Constituição Federal de 1988, vale lembrar, no entanto, segundo
Mazzotta:

23

(...) que este Estatuto é o conjunto dos direitos e deveres legalmente estabeleci-
dos para toda criança e adolescente, portador(a) de deﬁciência ou não. No que
se refere à criança e ao adolescente portadores de deﬁciência, essa legislação
signiﬁca um importante caminho para o exercício de direitos até então presentes
em “declarações” genéricas e abstratas, mas muito poucas vezes praticados, por
falta de mecanismos eﬁcazes. (MAZZOTTA, 1999)

O documento que propagou as práticas de educação inclusiva em muitos países foi a
Declaração de Salamanca, que no Brasil gerou as linhas de ações sobre necessidades educativas
especiais (BRASIL, 1994). Mais de 80 países reuniram-se com intuito de desenvolver um plano
com ações para que todas as escolas aceitem qualquer pessoa, independentemente de suas
condições físicas e intelectuais. Preceituou-se que "aqueles com necessidades educacionais
especiais devem ter acesso à escola regular, que deveria acomodá-los dentro de uma Pedagogia
centrada na criança, capaz de satisfazer a tais necessidades ou outras". Norteada, principalmente,
no reconhecimento das diferenças, atendendo às necessidades individuais na promoção da
aprendizagem, sem esquecer da formação do professor e reconhecendo a importância da escola
para todos.

Na 5ª edição da LDB (BRASIL, 1996), Lei n° 9.394 de 20 de dezembro de 1996, enfatiza-
se que é dever do Estado disponibilizar atendimento gratuito e especializado, preferencialmente
nas turmas regulares, aos alunos com necessidades especiais, zelando pelas especiﬁcidades de
cada um.

Em 1999, o Decreto nº 3.298 (BRASIL, 1999), que regulamenta a Lei nº 7.853/89, dispõe

que os alunos devem frequentar as turmas regulares e as salas de apoio especializado.

As Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (BRASIL, 2001),
Resolução CNE/CEB nº 2/2001, no artigo 2º, acompanhando o processo de mudanças, determi-
nam que todas as matrículas devem ser aceitas nos sistemas de ensino, assegurando condições
para uma educação de qualidade. Enfatiza também que os sistemas de ensino "devem constituir
e fazer funcionar um setor responsável pela educação especial, dotado de recursos humanos,
materiais e ﬁnanceiros que viabilizem e deem sustentação ao processo de construção da educação
inclusiva"(BRASIL, 2001).

A Política Nacional de Educação Especial – PNEE, destaca que:

(...) o grande avanço que a década da educação deve produzir será a constru-
ção de uma escola inclusiva que garanta o atendimento à diversidade humana.
Ao estabelecer objetivos e metas para que os sistemas de ensino favoreçam o
atendimento aos estudantes com deﬁciência, transtornos globais do desenvolvi-
mento e altas habilidades/superdotação, aponta um déﬁcit referente à oferta de
matrículas para estudantes com deﬁciência nas classes comuns do ensino regu-

24

lar, à formação docente, à acessibilidade física e ao atendimento educacional
especializado. (BRASIL, 2007b)

A Convenção da Guatemala (1999), promulgada no Brasil pelo Decreto nº 3.956/2001,
que objetiva a eliminação de todas as formas de discriminação contra as pessoas com neces-
sidades especiais. Desencadeando nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de
Professores da Educação Básica, a Resolução CNE/CP nº 2/2015, de 1º de julho de 2015, estabe-
lecendo a obrigatoriedade de componentes curriculares que contemplem conhecimento sobre as
especiﬁcidades dos alunos inclusos nos cursos de licenciatura.

Em 2002, a Língua Brasileira de Sinais – Libras (BRASIL, 2002), é reconhecida como
meio legal de comunicação e expressão, "determinando que sejam garantidas formas institucio-
nalizadas de apoiar seu uso e difusão, bem como a inclusão da disciplina de Libras como parte
integrante do currículo nos cursos de formação de professores e de fonoaudiologia".

O Programa Educação Inclusiva foi implantado pelo MEC em 2003, com vistas a oferecer
ampla formação sobre inclusão aos professores brasileiros. Já em 2004, o Ministério Público
Federal lançou um documento objetivando disseminar as diretrizes e conceitos da educação
inclusiva mundial.

Estabelecendo normas e critérios para a promoção da acessibilidade urbana e garantir
acesso universal aos espaços públicos, das pessoas com deﬁciência, para impulsionar a inclusão
educacional, foi implementado o decreto nº 5.296/04 que regulamentou as Leis nº 10.048/00 e nº
10.098/00.

Somente em 2005 os alunos com superdotação puderam receber atendimento especi-
alizado, com a implantação dos Núcleos de Atividades de Altas Habilidades/Superdotação –
NAAH/S em todos os estados. Neste mesmo ano foi lançado o Plano Nacional de Educação em
Direitos Humanos, da parceria entre a UNESCO, Ministério da Educação e Secretaria Especial
dos Direitos Humanos, com o objetivo de desenvolver ações aﬁrmativas de acesso e permanência
de alunos inclusos na educação superior.

Em 2007 é lançado o Plano de Desenvolvimento da Educação – PDE (BRASIL, 2007a),
enfatizando a implementação da sala de recursos multifuncionais, formação de professores
para educação especial, monitoramento da permanência dos alunos portadores de necessidades
especiais na educação superior e acessibilidade nos prédios escolares.

O Decreto n° 6571/2008, incorporado pelo Decreto n° 7611/2011, institui:

(...) a política pública de ﬁnanciamento no âmbito do Fundo de Manutenção
e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Proﬁssionais
da Educação - FUNDEB, estabelecendo o duplo cômputo das matriculas dos
estudantes com deﬁciência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação. Visando ao desenvolvimento inclusivo dos sistemas
públicos de ensino, este Decreto também deﬁne o atendimento educacional
especializado complementar ou suplementar à escolarização e os demais servi-

ços da educação especial, além de outras medidas de apoio à inclusão escolar.
(BRASIL, 2008)

25

Procurando orientar o Atendimento Educacional Especializado - AEE, o Conselho
Nacional de Educação – CNE (BRASIL, 2009) publica a Resolução CNE/CEB, 04/2009. O
documento visa o público alvo da educação especial e deﬁne as funções do AEE na escola.

A Resolução CNE/CEB n°04/2010 (BRASIL, 2010b), que institui Diretrizes Curriculares
Nacionais da Educação Básica e preconiza que todos os alunos portadores de necessidades
especiais devem ser matriculados em turmas regulares e nas salas de recursos multifuncionais.

Em 2010, através do Decreto n°7084/2010, o Ministério da Educação (BRASIL, 2010a)
estabelece mecanismos para a promoção de acessibilidade a materiais didáticos que contribuam
para melhor aprendizagem do aluno. Além de consolidar um conjunto de direitos, este decreto
estipula punição ao gestor que recusar matrícula de qualquer aluno na escola.

Ancorada nas deliberações da Conferência Nacional de Educação – CONAE,

(...) a Lei nº 13.005/2014, que institui o Plano Nacional de Educação – PNE,
no inciso III, parágrafo 1º, do artigo 8º, determina que os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios garantam o atendimento as necessidades especíﬁcas
na educação especial, assegurado o sistema educacional inclusivo em todos os
níveis, etapas e modalidades. Com base neste pressuposto, a meta 4 e respectivas
estratégias objetivam universalizar, para as pessoas com deﬁciência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, na faixa etária
de 04 a 17 anos, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional
especializado. O AEE é ofertado preferencialmente na rede regular de ensino,
podendo ser realizado por meio de convênios com instituições especializadas,
sem prejuízo do sistema educacional inclusivo. (BRASIL, 2014)

A Portaria nº 243, de 15 de abril de 2016, do Ministério da Educação (BRASIL, 2016),
"estabelece os critérios para o funcionamento, a avaliação e a supervisão de instituições públicas
e privadas que prestam atendimento educacional a alunos com deﬁciência, transtornos globais
do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação".

Segundo Romeu (SASSAKI, 1997) o fato do aluno estar integrado a sala regular ou de
apoio sem haver troca de ideias e conhecimentos não são suﬁcentes, muitos alunos tem sua
capacidade subestimada, com atividades aquém das trabalhadas com o restante da turma.

Políticas públicas de educação inclusiva buscam garantir os direitos dos portadores de
necessidades especiais e facilitar sua inclusão social. No Brasil, segundo o Plano Nacional de
Educação (BRASIL, 2007b), a implementação dessas políticas preveem que em 2020 todos os
alunos especiais deverão estar frequentado turmas regulares. Conforme o censo escolar de 2016,
podemos perceber que estamos próximos de alcançar o objetivo, onde quase 80% dos alunos
especiais frequentaram turmas regulares. Com destaque para as escolas públicas, alcançando
quase a totalidades dos alunos, conforme podemos observar na Figura 2.

26

Figura 2 – Proporção da matrícula de alunos incluídos em relação à matrícula de alunos com

deﬁciência por localização e rede de ensino - Brasil 2016

Fonte: (BRASIL, 2016)

1.3 DAS DEFICIÊNCIAS

A educação está assegurada a todos pelas leis brasileiras. Devemos ensinar nossos alunos
com base em suas potencialidades e habilidades e não suas limitações. O ensino dos alunos com
deﬁciência não se faz diferente, devemos reconhecer as limitações para desenvolver métodos e
técnicas que diminuam os impactos no processo de ensino e aprendizagem.

De acordo com o Decreto 3.298 (BRASIL, 1999), de 20/12/1999, pessoa portadora de
deﬁciência é aquela que apresenta, em caráter permanente, perda ou anormalidade de uma estru-
tura ou função psicológica, ﬁsiológica ou anatômica que gere incapacidade para o desempenho
de atividade, dentro do padrão considerado normal.

Nesta seção abordaremos, de forma sucinta, as deﬁnições clínicas dos alunos deﬁcientes

visuais e mentais.

1.3.1 DEFICIÊNCIA VISUAL

A deﬁciência visual é a redução ou perda total da visão com o melhor olho e é caracteri-

zada da seguinte forma:

> cegueira: perda da visão, em ambos os olhos, de menos de 0,1 no melhor
olho após correção, ou um campo visual não excedente a 20 graus, no maior
meridiano do melhor olho, mesmo com o uso de lentes de correção. Sob o
enfoque educacional, a cegueira representa a perda total ou o resíduo mínimo
da visão que leva o indivíduo a necessitar do método braille como meio de
leitura e escrita, além de outros recursos didáticos e equipamentos especiais
para a sua educação;

27

> visão reduzida: acuidade visual dentre 6/20 e 6/60, no melhor olho, após
correção máxima. Sob o enfoque educacional, trata-se de resíduo visual que
permite ao educando ler impressos a tinta, desde que se empreguem recursos
didáticos e equipamentos especiais. (BRASIL, )

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCNs (BRASIL, 2000), deﬁciência
visual “é a redução ou perda total da capacidade de ver com o melhor olho e após a melhor
correção ótica”.

A cegueira afeta a capacidade de perceber tamanho, distância, forma, cor e movimento.
Pode ocorrer desde o nascimento (cegueira congênita), ou posteriormente (cegueira adquirida)
em decorrência de causas acidentais ou orgânicas.

O documento de Atendimento Educacional Especializado para o aluno com deﬁciência
mental (BRASIL, 2010b), diz que a aprendizagem visual depende não apenas do olho, mas
também da capacidade de o cérebro realizar as suas funções, de capturar, codiﬁcar, selecionar e
organizar imagens fotografadas pelos olhos. Essas imagens são associadas a outras mensagens
sensoriais e armazenadas na memória para serem lembradas mais tarde. Para que ocorra o
desenvolvimento da eﬁciência visual, duas condições precisam estar presentes: o amadurecimento
ou desenvolvimento dos fatores anatômicos e ﬁsiológicos do olho, vias óticas e córtex cerebral e
o uso dessas funções, o exercício de ver.

Para avaliar o funcionamento da visão é preciso considerar a acuidade visual (que indica
a distância de um ponto ao outro em uma linha reta por meio da qual o objeto é visto), o campo
visual (abrangência e amplitude do ângulo da visão em que os objetos são focalizados) e o uso
eﬁciente do potencial da visão.

A cartilha da Secretaria de Educação Especial (BRASIL, 2007b), enfatiza que as cri-
anças cegas operam com dois tipos de conceitos: "aqueles que têm signiﬁcado real para elas
a partir de suas experiências e aqueles que fazem referência a situações visuais, que embora
sejam importantes meios de comunicação, podem não ser adequadamente compreendidos ou
decodiﬁcados e ﬁcam desprovidos de sentido".

Os sentidos têm as mesmas características e potencialidades para todas as
pessoas. As informações tátil, auditiva, sinestésica e olfativa são mais desen-
volvidas pelas pessoas cegas porque elas recorrem a esses sentidos com mais
freqüência para decodiﬁcar e guardar na memória as informações. Sem a visão,
os outros sentidos passam a receber a informação de forma intermitente, fugidia
e fragmentária. O desenvolvimento aguçado da audição, do tato, do olfato e do
paladar é resultante da ativação contínua desses sentidos por força da necessi-
dade. Portanto, não é um fenômeno extraordinário ou um efeito compensatório.
Os sentidos remanescentes funcionam de forma complementar e não isolada. A
audição desempenha um papel relevante na seleção e codiﬁcação dos sons que
são signiﬁcativos e úteis. A habilidade de atribuir signiﬁcado a um som sem
perceber visualmente a sua origem é difícil e complexa. A experiência tátil não
se limita ao uso das mãos. O olfato e o paladar funcionam conjuntamente e são
coadjuvantes indispensáveis. O sistema háptico é o tato ativo, constituído por
componentes cutâneos e sinestésicos, através dos quais impressões, sensações e

28

vibrações detectadas pelo indivíduo são interpretadas pelo cérebro e constituem
fontes valiosas de informação. As retas, as curvas, o volume, a rugosidade,
a textura, a densidade, as oscilações térmicas e dolorosas, entre outras, são
propriedades que geram sensações táteis e imagens mentais importantes para a
comunicação, a estética, a formação de conceitos e de representações mentais.
(BRASIL, 2007b)

A falta de recursos adequados e estímulos pode acabar com o interesse e reforçar
o comportamento passivo dos alunos com deﬁciência visual. É imprescindível incentivar o
comportamento exploratório, a experimentação e a observação para que estes alunos possam ter
uma percepção global.

1.3.2 DEFICIÊNCIA MENTAL

Devido a alta complexidade em conceituar a deﬁciência mental, ela tem sido um impasse
na inclusão em salas regulares e até mesmo nos atendimentos especializados. Suas deﬁnições
têm sido atualizadas frequentemente.

A Constituição Brasileira (BRASIL, 1988), corroborada pela Convenção da Guatemala,
deﬁne deﬁciência como “uma restrição física, mental ou sensorial, de natureza permanente ou
transitória, que limita a capacidade de exercer uma ou mais atividades essenciais da vida diária,
causada ou agravada pelo ambiente econômico e social”.

O termo deﬁciência mental vem sendo utilizado desde meados do século XIX, para
denominar, classiﬁcar e conceituar pessoas com diﬁculdades de desenvolvimento na área cog-
nitiva, inﬂuenciando na independência, adaptação ao meio social e autossuﬁciência. Entre as
características destaca-se a diﬁculdade de aprendizado e o comprometimento comportamental.

A Psicanálise, por exemplo, traz à tona a dimensão do inconsciente, uma
importante contribuição que introduz os processos psíquicos na determinação de
diversas patologias, entre as quais a deﬁciência mental. A inibição, desenvolvida
por Freud, pode ser deﬁnida pela limitação de determinadas atividades, causada
por um bloqueio de algumas funções, como o pensamento, por exemplo. A
debilidade, para Lacan, deﬁne uma maneira particular de o sujeito lidar com o
saber, podendo ser natural ao sujeito, por caracterizar um mal-estar fundamental
em relação ao saber, ou seja, todos nós temos algo que não conseguimos ou
não queremos saber. Mas também deﬁne a debilidade como uma patologia,
quando o sujeito se ﬁxa numa posição débil, de total recusa de apropriação do
saber. Além de todos esses conceitos, que em muitos casos são antagônicos,
existe a diﬁculdade de se estabelecer um diagnóstico diferencial entre o que
seja, doença mental (que engloba diagnósticos de psicose e psicose precoce)
e deﬁciência mental, principalmente no caso de crianças pequenas em idade
escolar. (BRASIL, 2010a)

Faz-se necessário angariar deﬁnições e posicionamentos de profusas áreas do conheci-
mento para conseguir compreender mais amplamente a deﬁciência mental. São indeléveis as
consequências, em via das diﬁculdades de conceituação, na maneira em lidarmos com ela e com

quem a possui. A discriminação, motivada pelo desconhecimento e medo das diferenças, parece
ser maior para com as pessoas com deﬁciência mental.

29

Em relação à deﬁciência mental, a CID-101 admite a mensuração de QI como
deﬁnidora da deﬁciência e, com base nesse índice, aplica seu sistema de clas-
siﬁcação. Assim, a exemplo do DSM-IV, adota a classiﬁcação proposta pela
AAMR2 de 1959 a 1983, com algumas reformulações: (a) retardo mental leve;
(b) retardo mental moderado; (c) retardo mental grave; (d) retardo mental pro-
fundo; (e) outro retardo mental; (f) retardo mental não especiﬁcado. Admitindo
o caráter sumário da classiﬁcação, os autores da CID-10 admitem a necessidade
de um sistema mais amplo e especíﬁco para a deﬁciência mental. (CARVALHO,
2012)

Em 2001 foi proposta pela Organização Mundial de Saúde, a publicação da CIF -
Classiﬁcação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde. Com base nisso, o modelo
atual de avaliação do MEC é fundamentado. Segundo Carvalho:

É um instrumento de classiﬁcação utilizado como complemento à CID-10.
Nesse ponto, ultrapassa a visão apenas médica e inclui a perspectiva social e
ambiental. Adota, como o Sistema 2002, o conceito de funcionalidade.

A CIF3 organiza-se em duas partes, com seus respectivos componentes:

Parte 1: (a) funções do corpo e estruturas do corpo – referindo-se às funções
ﬁsiológicas dos sistemas corporais (inclusive as funções mentais), bem como
suas partes estruturais ou anatômicas, tais como órgãos e membros; b) atividades
e participação. Quatro construtos estão relacionados à Parte 1: mudanças na
função e na estrutura do corpo; capacidade e desempenho.

Parte 2: (a) fatores ambientais; (b) fatores pessoais. Um construto está associado
à Parte 2: facilitadores ou barreiras existentes nos fatores ambientais.

A deﬁciência mental pode acarretar problemas signiﬁcativos à pessoa nos
seguintes aspectos: (a) em sua capacidade de realizar, por impedimentos na fun-
cionalidade; (b) em sua habilidade de realizar, devido a limitações na atividade
de um modo geral; (c) em suas oportunidades de funcionar no meio físico e
social, devido a restrições de participação.

Além de fatores pessoais, a CIF abrange importantes domínios contextuais do
convívio humano: o lar, a família, a educação, o trabalho e a vida social/social.

O Sistema 2002 da AAMR e a CIF têm em comum a perspectiva funciona-
lista, ecológica e multidimensional. Esse paralelo pode ter sido possível pela
contemporaneidade de suas publicações. (CARVALHO, 2012):

Segundo a Organização Mundial da Saúde - (OMS, 2012), a deﬁciência mental pode ser

diagnosticada em quatro graus: profunda, grave, moderada ou leve.

– Profunda: • Grandes problemas sensório-motores e de comunicação, bem
como de comunicação com o meio; • São dependentes dos outros em quase
todas as funções e atividades, pois os seus handicaps físicos e intelectuais são
gravíssimos; • Excepcionalmente terão autonomia para se deslocar e responder
a treinos simples de autoajuda.

1 Código Internacional de Doenças
2 American Association on Mental Retardation
3 Classiﬁcação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde

30

– Grave/severa: • Necessitam de proteção e ajuda, pois o seu nível de autonomia
é muito pobre; • Apresentam muitos problemas psicomotores; • A sua linguagem
verbal é muito deﬁcitária – comunicação primária; • Podem ser treinados em
algumas atividades de vida diária básicas e em aprendizagens pré-tecnológicas
simples;

– Moderado/média: • São capazes de adquirir hábitos de autonomia pessoal e
social; • Podem aprender a comunicar pela linguagem oral, mas apresentam diﬁ-
culdades na expressão e compreensão oral; • Apresentam um desenvolvimento
motor aceitável e têm possibilidade para adquirir alguns conhecimentos pré-
tecnológicos básicos que lhes permitam realizar algum trabalho; • Diﬁcilmente
chegam a dominar as técnicas de leitura, escrita e cálculo;

– Leve/ligeira: • São educáveis; • Podem chegar a realizar tarefas mais comple-
xas; • A sua aprendizagem é mais lenta, mas podem permanecer em classes
comuns embora precisem de um acompanhamento especial; • Podem desenvol-
ver aprendizagens sociais e de comunicação e têm capacidade para se adaptar e
integrar no mundo laboral; • Apresentam atraso mínimo nas áreas perceptivas e
motoras; • Geralmente não apresentam problemas de adaptação ao ambiente
familiar e social. É notório que a inclusão e o Atendimento Educacional Espe-
cializado necessitam de premente reestruturação e reinterpretação para alunos
com deﬁciência mental. (OMS, 2012)

É notório que a inclusão e o Atendimento Educacional Especializado necessitam de

premente reestruturação e reinterpretação para alunos com deﬁciência mental.

2 METODOLOGIAS E MATERIAIS PARA O ENSINO DE ESTUDAN-

TES COM DEFICIÊNCIA

31

Quando falamos de inclusão em escolas regulares é comum a diﬁculdade que todos
sentem. Prevalecem as queixas de que não receberam formação adequada e que não estão prepa-
rados para trabalhar com esse público. Assim buscamos abordar, no capítulo 2, metodologias e
materiais para o ensino de estudantes com deﬁciência.

2.1 METODOLOGIAS

Consoante as limitações e possibilidades de cada aluno devemos estabelecer o plano de
intervenção educativa. Não existe fórmula mágica para ensinar alunos inclusos. Nesse contexto,
Teresa (MANTOAN, 2011) acredita que não são os métodos de ensino ou especialistas "que
garantem a inserção de todos os alunos à escola regular, mas que é necessário um esforço efetivo
e coletivo, visando transformar as escolas e aprimorar a formação dos professores para trabalhar
com as diferenças nas salas de aula".

Os conteúdos trabalhados com esses alunos devem estar em consonância com a turma

regular, sobre isso a LDB enfatiza que,

Os programas educativos direcionados para os deﬁcientes visuais devem ir
ao encontro das mesmas áreas e atividades que se encontram nos programas
regulares (sendo feitas adaptações consoante as necessidades e diﬁculdades dos
alunos). As adaptações devem ser feitas no ajuste do tempo ao seu ritmo de
trabalho, no processo de avaliação e nas metodologias utilizadas. (BRASIL,
2013b)

Deparamo-nos com inúmeras diﬁculdades no desenvolvimento de um aluno deﬁciente
mental, principalmente motoras, sensoriais, nas relações interpessoais, autonomia e linguagem.
Conhecendo as diﬁculdades especíﬁcas e acompanhando o seu desenvolvimento, devemos
atentar-nos à capacidade de aprendizagem de cada um. O aluno pode ﬁcar frustrado quando não
consegue atingir os objetivos, por isso devemos tomar cuidado e evitar que as atividades sejam
exigentes demais. Em contrapartida, não podemos prendê-los à atividades tão simples, devendo
favorecer ao máximo o desenvolvimento de suas potencialidades.

Segundo a Organização Mundial da Saúde - (OMS, 2012), "a criança deﬁciente mental
tem diﬁculdade em estruturar as suas experiências e a aquisição de capacidades perceptivo-
motoras não terá a mesma signiﬁcação que têm para a maioria dos indivíduos da sociedade a que
pertencem". A diﬁculdade agrava-se ao se comunicar com a criança porque muitas experiências
comuns estão fora do alcance da criança deﬁciente e, ao mesmo tempo, teremos de entrar
no seu mundo de representações. Para suprir as necessidades, vários autores sugerem, que

32

é recomendável estabelecer estratégias que permitam revestir-se de signiﬁcado para o aluno,
podendo fazer parte não apenas do seu meio ambiente, mas também do seu próprio meio.

Quando tratamos do aluno deﬁciente visual, segundo informação do MEC, são necessá-

rias algumas adaptações:

• A educação da criança deﬁciente visual pode se processar por meio de pro-
gramas diferentes, desenvolvidos em classes especiais ou na classe comum,
recebendo apoio do professor especializado;

• As crianças necessitam de uma boa educação geral, somada a um tipo de
educação compatível com seus requisitos especiais, fazendo ou não, uso de
materiais ou equipamentos de apoio;

• A educação do deﬁciente visual necessita de professores especializados nesta
área, métodos e técnicas especíﬁcas de trabalho, instalações e equipamentos
especiais, bem como algumas adaptações ou adições curriculares;

• A tendência atual da educação especial é manter na escola comum o maior
número possível de crianças com necessidades educativas especiais;

• Cabe à sociedade a responsabilidade de prover os auxílios necessários para
que a criança se capacite e possa integrar-se no grupo social. (BRASIL, 2010b)

O comportamento do professor é de suma importância na construção do ensino apren-
dizagem eﬁcaz. O documento do Programa de Capacitação de Recursos Humanos do Ensino
Fundamental, voltado para os alunos cegos, enfatiza que algumas atitudes dos professores podem
ajudar os alunos cegos em sala de aula, como:

Ler em voz alta – já que o aluno não possui o sentido que lhe proporciona a
visão o professor precisa fazer com que ele desenvolva os outros sentidos, e
porque não o da audição?

Aceitação do aluno – não rejeitar o aluno, sem fazer discriminação ou distinção;

Preparação dos colegas de classe – é necessária a preparação dos colegas de
classe do(s) aluno(s) cego(s), no sentido de relacioná-lo(s) com todos da classe;

Oferecer ajuda – sempre que for necessário oferece ajuda ao aluno cego, mas
só conceda se o mesmo aceitar;

Caminhe com o aluno pela sala – caminhe pela sala em linha reta, oferecendo-
lhe o braço, para que assim, ele consiga se locomover sozinho. O aluno não
deve ser puxado;

Ida ao banheiro – Ao guiá-lo ao banheiro, mostre-o a pia, o vaso sanitário, o
cesto de lixo, fazendo desenvolver o tato;

Falar o que escreve no quadro – O professor da classe comum que tem alunos
com necessidades educativas especiais, em especial, os cegos, deve criar a
habilidade de falar o que está escrevendo no quadro, mais um motivo para que o
aluno sinta-se igual aos outros, que da mesma forma que ele estarão escutando
o que está sendo escrito na lousa.

Dizer o nome do objeto ou ﬁgura que apresenta à classe – Durante a explicação,
o professor deve se preocupar com o esclarecimento do que for apresentar à
classe, ou seja, cada objeto ou ﬁgura mostrado aos alunos em geral, deve ser
apresentado de forma comentada e detalhada, proporcionando assim, que o
educando especial possa imaginar do que se trata o objeto/ﬁgura de estudo.

Mencionar o nome do educando especial – Sempre que se tornar necessária
à participação de algum aluno durante a exposição da aula, procurar envolver

33

o educando especial, chamando-o pelo seu nome e pronunciando este em voz
alta;

Faça com que o aluno seja ativo – interrogue-o, peça para buscar objetos,
pergunte a sua opinião, para que assim, ele se sinta útil e sujeito ativo dentro da
escola. (BRUNO; MOTA, 2001)

2.2 O SISTEMA BRAILLE

O sistema braille é conhecido universalmente como código ou meio de escrita e leitura
das pessoas cegas. Segundo Renata (COSTA, 2009), em 1819, o oﬁcial francês Charles Barbier
levou para o Instituto Nacional dos Jovens Cegos um procedimento de escrita utilizado para que
os soldados conseguissem escrever e ler mensagens a noite, com 12 pontos em relevo.

O código utilizado hoje em dia foi criado pelo francês Louis Braille (1809 - 1852), que
perdeu a visão aos 3 anos após ter o olho perfurado por uma ferramenta na oﬁcina do pai, ele teve
uma infecção grave, resultando em cegueira nos dois olhos. Aos 16 anos, a escrita apresentada
por Charles Barbier, instigou Louis Braille que durante anos adaptou o código, até chegar aos 6
pontos que conhecemos hoje, atendendo as necessidades de seus colegas cegos e facilitando a
leitura e escrita.

O Brasil foi o primeiro país da América Latina a adotar o código Braille, em 1854 no
Rio de Janeiro, na inauguração do Instituto Benjamin Constant, fundado por D. Pedro II. Para
Renata (COSTA, 2009), "o sistema foi trazido por José Álvares de Azevedo, jovem cego que
teve contato com o braille em Paris". A missão do instituto é a educação e proﬁssionalização das
pessoas com deﬁciência visual.

No ﬁnal do século XIX, o governo fez muitos investimentos na área da Educação Especial,
e como consequência disso o número de escolas destinadas exclusivamente para esses alunos
cresceu de forma signiﬁcativa. Segundo Daner (MARTINS, 2013), "o Instituto de Cegos Padre
Chico foi criado em 1928, em São Paulo, visando atender crianças cegas em idade escolar, já em
1935 foi aprovado uma lei para criação de uma cadeira especíﬁca de Professores de primeiras
letras para o ensino de cegos e surdos nas escolas".

O Código Braille é baseado na combinação de seis pontos em relevo, dispostos em uma

matriz 3 × 2, denominada "Cela Braille"e enumerada de acordo com a Figura 3.

Figura 3 – Cela Braille

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP.

34

Para registrar uma letra do alfabeto, um número ou sinal, alguns desses pontos devem ser
marcados, tornando-se em alto relevo, para que possamos sentir com as pontas dos dedos. Nas
imagens desse texto, para expressar quando um ponto estiver marcado usa-se um círculo preto e
quando não estiver um círculo branco.

Na Figura 4, temos como exemplo as representações das letras: letra a [ﬁgura 5(a)], onde
apenas o ponto (1) é marcado; letra b [ﬁgura 5(b)] onde os pontos (1) e (2) são marcados; e a
letra c [ﬁgura 5(c)] marcada pelos pontos (1) e (4).

Figura 4 – Conﬁguração das letras "a", "b"e "c".

(a) letra a

(b) letra b

(c) letra c

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP.

Devido a esse tipo de conﬁguração, o código admite um número de caracteres ﬁnito, pois

posicionamos os pontos em relevo em lugares distintos, gerando as seguintes possibilidades:

• Combinação de seis pontos agrupados seis a seis;

C6,6 = 6!

1!(6−6)! = 1

• Combinação de seis pontos agrupados cinco a cinco;

C6,5 = 6!

1!(6−5)! = 6

• Combinação de seis pontos agrupados quatro a quatro;

C6,4 = 6!

1!(6−4)! = 15

• Combinação de seis pontos agrupados três a três;

C6,3 = 6!

1!(6−3)! = 20

• Combinação de seis pontos agrupados dois a dois;

C6,2 = 6!

1!(6−2)! = 15

• Combinação de seis pontos agrupados um a um;

C6,1 = 6!

1!(6−1)! = 6

35

Portanto, a quantidade de caracteres que podemos representar pelo código braille é dada

pela soma das combinações1:

C6,6 + C6,5 + C6,4 + C6,3 + C6,2 + C6,1 = 1 + 6 + 15 + 20 + 15 + 6 = 63

Além dos 63 sinais simples, temos também temos sinais composto, que são formados

por duas ou mais celas. Os principais sinais estão representados na Figura 5.

Figura 5 – Disposição Universal dos 63 Sinais Simples do Sistema Braille.

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP.

1 A combinação C6,6 não é considerada como possibilidade de caracter, tendo em vista que ela representa apenas

o espaçamento e não um símbolo em si.

36

Conforme a ﬁgura 5, as linhas (que também são chamadas de séries) classiﬁcam-se da

seguinte maneira:

• A 1ª linha é constituída por 10 sinais, todos superiores, pelo que é denominada linha

superior. Serve de base às 2ª, 3ª e 4ª linhas, bem como de modelo à 5ª.

• A 2ª linha obtém-se juntando a cada um dos sinais da 1ª o ponto 3.

• A 3ª linha resulta da adição dos pontos 3 e 6 aos sinais da linha superior.

• A 4ª linha é formada pela junção do ponto 6 a cada um dos sinais da 1ª.

• A 5ª linha é toda formada por sinais inferiores, pelo que também é chamada linha inferior,

e reproduz formalmente a 1ª.

• A 6ª linha não deriva da 1ª e desenvolve-se pelos pontos 3, 4, 5, 6, e consta apenas de 6

sinais.

• A 7ª linha, que também não se baseia na 1ª, é formada unicamente pelos 7 sinais da coluna

direita.

Podemos escrever um texto em braille por meio de uma impressora [Figura 7(a)], uma

máquina de escrever braille [Figura 7(b)] ou da reglete [Figura 7(c)]. 2

Figura 6 – Instrumentos para escrita em Braille

(a) Impressora

(b) Máquina de escrever
Fonte: Site Tece2.

(c) Reglete

A impressora em braille, ﬁgura 7(a), possui grande versatilidade. Através de softwares
especíﬁcos é possível transcrever textos com grande agilidade, bem como ﬁguras, gráﬁcos e
tabelas. Os maiores problemas estão no preço e na diﬁculdade de edição dos textos por parte do
deﬁciente visual.

A máquina de escrever possui 9 teclas, sendo que seis correspondem a cela braille,
uma tecla para mudança de linha, outra para dar espaço e a última que é a tecla de retrocesso

2 Disponível em <http://www.tece.com.br/>

37

(conforme podemos ver na Figura 7). Além disso, conta com travas para folha e uma manivela
para deslizar a folha. Tocando simultaneamente em uma combinação de teclas produzimos os
símbolos desejados, de acordo com os pontos escolhidos. As vantagens são a escrita rápida,
a possibilidade de levar para a sala de aula e não depender de nenhum programa de edição
no computador (o que diﬁculta muito para os alunos cegos), além de raramente precisar de
manutenção, o preço relativamente baixo e a durabilidade (que não chega a décima parte do
valor de uma impressora).

Figura 7 – Teclas da máquina de escrever em Braille

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP.

A reglete é uma régua de plástico, madeira ou metal com um conjunto de celas braille que
estão distribuídas em linhas horizontais. Para escrever nela utilizamos um instrumento chamado
punção, que tem formato de pera com uma ponta metálica, utilizado para perfuração da cela
braille. Atualmente, existem dois tipos especíﬁcos de reglete a negativa e a positiva, conforme
indicada na Figura 14.

Figura 8 – Tipos de reglete.

(a) punção

(b) reglete negativa

Fonte: Site Tece.

(c) reglete positiva

A principal diferença entre a reglete positiva e negativa é a maneira que devemos escrever.

38

Na reglete negativa, Figura 9(b), devemos realizar o movimento de perfuração da cela braille,
da direita para esquerda, para produzir a escrita em relevo espelhado, ou seja, a leitura deverá
ser realizada da esquerda para direita no verso da folha, o que diﬁculta muito já que devemos
aprender o braille das duas maneiras. Enquanto isso, na reglete positiva, Figura 9(c), a escrita e a
leitura são feitas da esquerda para direita, o que economiza muito tempo, conforme podemos
perceber na ﬁgura 9.

Figura 9 – Funcionamento da reglete positiva

Fonte: Site TECE.

O preço e o tamanho são as principais vantagens da reglete, contudo tem a desvantagem
de ser lento devido à perfuração de cada ponto, exige boa coordenação motora e diﬁculta a
correção de erros.

2.2.1 ALGUMAS REPRESENTAÇÕES MATEMÁTICAS EM BRAILLE

Para representar os números no sistema braille, antecede-se com a combinação (3456)

os símbolos que representam as letras de a até j (ﬁgura 10).

Figura 10 – Números Indu-arábicos no Código Braille

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP

As operações de adição, subtração, multiplicação e divisão, são representadas conforme

a ﬁgura11.

Figura 11 – Operações fundamentais em Braille

39

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP

Na representação de números decimais devemos indicar o ponto (2) para separar a parte
inteira da decimal. Para os números negativos, iniciamos com os pontos (36) à esquerda do
número. Após a escrita do número da base, devemos indicar os pontos (12) e em seguida o
algarismo do expoente, assim podemos representar uma potência. Se colocar a combinação
(1246)(156) à esquerda do número, podemos representar uma raiz. Assim representada na ﬁgura
12.

Figura 12 – Números negativos, decimais, potência e raiz quadrada em Braille

Fonte: Apostila preparatória para OBMEP

Além disso, podemos representar no código braille, os conjuntos númericos, alguma

notações de geometria, dentre outras.

2.3 O MULTIPLANO

Diante do desaﬁo de ensinar matemática a um estudante com deﬁciência visual, o
Professor Rubens Ferronato (2002) notou que com uma placa perfurada, alguns pinos e elásticos
era possível desenvolver um recurso didático que o auxiliasse no ensino dos conteúdos de modo
a potencializar o desenvolvimento, evolução e autonomia deste aluno.

Segundo descrição do professor Rubens (FERRONATO, 2002), "o material concreto
denominado Multiplano consiste, basicamente, em uma placa perfurada de linhas e colunas
perpendiculares, onde os furos são equidistantes, sendo que o tamanho da placa e a distância
entre os furos pode variar consoante a necessidade".

40

Assim surgiu o multiplano, que permite trabalhar os conceitos matemáticos baseado na
observação e percepção nos mais variados níveis de ensino. Também, é um recurso metodológico
adequado para ser utilizado com os deﬁcientes visuais, pois permite que o aluno identiﬁque
gráﬁcos, ﬁguras geométricas, frações e as mais diversas operações através da percepção tátil,
que é extremamente apurada.

Devemos levar em conta que o material não se restringe apenas aos educandos cegos,
podendo também ser utilizado por alunos que enxergam, servindo como alternativa para trabalhar
com toda a turma sem gerar constrangimento. Para o professor Ferronato:

(...) dentro de uma mesma classe os mesmos conteúdos matemáticos podem
ser trabalhados com a turma toda, sem diferenciações e através dos mesmos
métodos e procedimentos, pois o que vai propiciar ao aluno cego a leitura dos
pinos é o toque de suas mãos na superfície dos mesmos e ao aluno vidente
bastará a visualização dos algarismos de que ele necessita. (FERRONATO,
2002)

O multiplano estimula a autonomia, a curiosidade e a criatividade, permitindo que o
educando faça suas próprias descobertas em busca de uma situação concreta para uma determi-
nada situação. O kit multiplano3 pode ser adquirido em duas versões: simples ou braille. A única
diferença consiste no fato de a versão braille possui os pinos com números escritos no código
braille. Os dois kits vem em uma maleta, conforme a ﬁgura 13.

Figura 13 – Kit multiplano

Fonte: Site Multiplano

3 Para saber mais acesse <http://www.multiplano.com.br>

Dentro da maleta encontramos as seguintes peças:

Figura 14 – Peças do kit multiplano

41

(a) base perfurada

(b) base circular

(c) elásticos

(d) base de operações

(e) pinos coloridos com núme-
ros em braille

(f) hastes trigono-
métricas

(g) hastes para só-
lidos

(h) haste reta

(i) parábola

(j) barras de esta-
tística

Fonte: autoria própria.

Dessa forma, o tocar substitui o olhar para o educando cego, possibilitando-o mais

liberdade para desenvolver os conteúdos no material.

2.3.1 USANDO O MULTIPLANO NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS

Podemos utilizar o kit multiplano na construção do gráﬁco de uma função, por exemplo.
Primeiramente, devemos ﬁxar o eixo das abscissas (x) e o eixo das ordenadas (y) usando os
elásticos ﬁxados nos pinos (um horizontalmente e o outro verticalmente). Com a delimitação dos
eixos o plano ﬁcará divido em quatro quadrantes, possibilitando análises diversas do conteúdo.

Dando continuidade, localizamos o ponto de origem (0, 0), situado na intersecção dos
eixos. A partir daí, podemos localizar outro ponto qualquer deslizando os dedos sobre os

42

elásticos, respeitando o quadrante em que está localizado, em conformidade com os números do
par ordenado.

Dada a equação de uma função aﬁm, após determinar alguns pontos, podemos localizar
os pontos no plano cartesiano, feito anteriormente no multiplano. Quando ligamos esses pontos
encontramos uma reta, por se tratar de uma função aﬁm. Podemos explorar a inclinação da reta e
relacioná-la com a equação que depende do sinal do coeﬁciente do termo de primeiro grau.

Figura 15 – Exemplos de funções aﬁm no kit multiplano

Fonte: autoria própria.

Pode-se explorar também as funções quadráticas, exponencias, trigonométricas e até

mesmo outros conteúdos.

2.4 OUTROS MATERIAIS

Atualmente, existem muitos materiais concretos com a descrição em braille, o que facilita
muito a aprendizagem de alunos deﬁcientes visuais. Materiais básicos, como régua, compasso,
esquadros, transferidor, ábaco e até mesmo ﬁta métrica, ao qual diferem dos que já conhecemos
apenas pelo código braille presente em todos os símbolos e numerações, conforme podemos
observar na ﬁgura 16.

Figura 16 – Materiais adaptados para alunos cegos

43

Fonte: autoria própria.

Outro material bastante conhecido na área matemática é a calculadora, que na sua versão
adaptada ganhou também a escrita braille em todas as teclas e a opção de leitura sonora de todas
as operações e resultados obtidos nela (ﬁgura 17).

Figura 17 – Calculadora para alunos cegos

Fonte: autoria própria.

A Communicare4, ﬁgura 18, é uma lousa em aço, que facilita a comunicação entre
deﬁcientes visuais e videntes tanto no ambiente doméstico quanto no proﬁssional, mesmo para
quem não conhece o sistema braille. Foi criada através de um estudo feito por proﬁssionais
de diversas áreas para o ensino do Sistema Braille, de português e de cálculos em braille para
videntes e deﬁcientes visuais.

4 Para saber mais acesse <http://www.lojaciviam.com.br/communicare>

44

Figura 18 – Lousa Communicare

Fonte: site CIVIAM.

Apesar da variedade de materiais adaptados para alunos cegos, deparamo-nos com a
diﬁculdade em conseguí-los, tendo em vista que costumam possuir valor elevado e raramente
são fornecidos pelas escolas.

3 FUNÇÃO EXPONENCIAL

45

Neste capítulo será apresentado um breve histórico da função exponencial, através de uma
abordagem cronológica das contribuições para o desenvolvimento do conceito. Abordaremos
também características e propriedades da função exponencial.

3.1 BREVE HISTÓRICO DO CONCEITO DE FUNÇÃO

As necessidades e experiências dos homens contribuíram, ao longo dos séculos, para o
que se tem hoje concebido como função. Ao longo do texto que segue, podemos perceber que o
conceito de função está atrelado a períodos diferentes da evolução humana.

Segundo Youschkevitch, o conceito de função foi se aprimorando no decorrer dos séculos

podendo ser divido em três partes principais:

Antiguidade que compreende desde os babilônios até Nicole Oresme, ainda
não se destaca a noção de variáveis e funções, mas podemos veriﬁcar a alguns
casos de dependência entre quantidades. (...) Idade Média, que seria entre Da
Vinci, Descartes a Newton, onde começa a aparecer a noção de função sob
a forma geométrica e mecânica, ainda em descrições gráﬁcas e verbais. (...)
Período Moderno, a partir de Leibniz aparecem as expressões analíticas de
função, revolucionando a Matemática devido a sua eﬁcácia, assegurando a esta
noção um lugar de destaque nas ciências exatas. (YOUSCHKEVITCH, 1976)

Encontramos em Carl e Uta (BOYER; MERZBACH, 2012), que na Antiguidade, mais
precisamente na Idade da Pedra, a partir das vivências diárias, o homem viu a possibilidade de
estabelecer relações de semelhanças e analogias entre conjuntos de objetos que geram o processo
de contagem. A noção de função tem sua origem nesse período, aparece como uma dependência
de valores de forma intuitiva pois estamos tratando de um período em que a linguagem é
completamente arcaica.

Para Patricia, Caroline e Graciela (VÁZQUEZ; REY; BOUBÉE, 2008), após muito anos
os gregos e babilônios destacam-se como precursores da dependência funcional. Apesar da
diﬁculdade em compreender a escrita dos gregos, devido a maneira peculiar que se expressavam,
ambos utilizavam tabelas de funções relacionais. É por isso que os babilônios são considerados os
maiores compiladores de tabelas e também por expressar evidentemente a ideia de depêndencia de
valores por meio de operações básicas de multiplicação, divisão, potências e raízes, demostrando
ser um povo que já tinham a álgebra muito bem desenvolvida.

No Século II, na Grécia Antiga, Ptolomeu desenvolveu as tabelas trigonométricas que
exibe os valores de seno, cosseno e tangente para alguns ângulos notáveis. Mas, segundo Bento
de Jesus (CARAÇA, 1989), "todas essas relações são apenas respostas a certas necessidades da

46

situação Matemática que eles se deparavam na época, e que eles não tinham noção nenhuma de
função".

Já na Idade Média o matemático e ﬁlósofo francês Nicole Oresme (1323-1382) fez a
primeira apresentação gráﬁca de funções ao traçar o gráﬁco da velocidade de um objeto em
constante aceleração. Segundo Campiteli, Oresme demonstrou que:

(...) a distância percorrida por um objeto em movimento com velocidade va-
riável, associava os instantes de tempo dentro do intervalo aos pontos de um
segmento de reta horizontal (chamado linha de longitudes) e para cada um des-
ses pontos ele erguia, num plano, um segmento de reta vertical (latitude), cujo
cumprimento representava a velocidade do objeto no tempo correspondente.
Conectando as extremidades dessas perpendicularidades ou latitudes, obtinha
uma representação da variação funcional da velocidade com relação ao tempo.
(CAMPITELI; CAMPITELI, 2006)

No Renascimento o conceito de função na forma implícita apareceu em diversos trabalhos.
No trabalho de Leonardo da Vinci (1452-1519) surgiram indícios de leis quantitativas para
entendimento de fenômenos da natureza, atreladas a ferramentas matemáticas. Já Johannes
Kepler (1571-1630), com a descoberta das leis sobre as trajetórias planetárias, esboçou uma
versão primitiva da representação gráﬁca e Galileu Galilei (1564-1642) com o estudo sobre
a queda dos corpos e da relação entre espaço e tempo. Assim, segundo Carl e Uta (BOYER;
MERZBACH, 2012), Kepler e Galileu, "introduziram o quantitativo nas representações gráﬁcas
e a relação entre duas grandezas envolvidas, expressadas matematicamente por intermédio da
experimentação".

Para os autores Sá, Souza e Silva (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003), o método analítico para
deﬁnir funções, mesmo sem ser conceituada dessa forma, foi apresentado por René Decartes
(1596-1650) e Pierre de Fermat (1601-1665), a partir deles foram utilizadas equações para
analisar as relações entre as variáveis conectadas com uma curva. Contudo, a análise cartesiana
era centrada basicamente nas curvas, e estas eram vistas apenas como uma materialização da
relação x e y e não necessariamente o gráﬁco de uma função y = f (x).

Ao longo do século XVII, muitos outros teóricos matemáticos trouxeram con-
tribuições à análise cartesiana e descobriram como desenvolver funções em
séries inﬁnitas, possibilitando a representação analítica de todas as relações
funcionais conhecidas na época. Uma descoberta, de fato, importantíssima para
o avanço do conceito funcional e para toda história da matemática, porventura,
das ciências em geral. (CAMPITELI; CAMPITELI, 2006)

Foi somente no Período Moderno, usandos os nomes "ﬂuentes"e "ﬂuxões"que o primeiro
conceito de função foi citado, por Isaac Newton (1642-1727). Ele introduziu o termo "variável
independente"e mostou que uma função poderia ser escrita como uma série de potência. Possibi-
litou que a abscissa e a ordenada de um ponto gerador passassem a serem quantidades variáveis,
com seus métodos de ﬂuxos, em que o movimento contínuo de um ponto gera uma curva.
Segundo Howard (EVES, 2004), se aproximou do atual conceito de função ao utilizar termos

47

como “relatia quantias para designar variáveis dependentes e genita para designar quantidade
obtida a partir de outras por intermédio de operações aritméticas".

Ainda para Sá, Souza e Silva (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003), Gottfried Leibniz (1646-1716)
introduziu o termo função para designar quantidades geométricas que dependiam de um ponto
e uma curva, também foi o primeiro a usar os termos constantes, variável e parâmetro. Então
Johann Bernoulli (1667-1748) deﬁniu função como uma quantidade composta de um modo
qualquer de uma variável e algumas constantes.

Em Howard (EVES, 2004), embora todos os matemáticos citados tenham contribuído
para evolução da Matemática como ciência e também com o conceito de função, nenhum outro
matemático contribuiu tanto para essa evolução quanto o aluno de Bernoulli, o matemático,
físico suíço Leonhard Euler (1707-1793). Foi ele quem fez a distinção entre função algébrica e
transcendente e tratou logaritmos usando a forma exponencial trazendo a notação f (x) para uma
função de x.

Segundo Eves, Richard Dedekind (1831-1916) dá o conceito de função que usamos até

hoje:

Uma aplicação α de um sistema S é uma lei, que associa a cada elemento s
de S certa coisa, que é chamada imagem de s e que escrevemos α(s), onde o
domínio e contradomínio podem ser qualquer conjunto, não somente de número,
mas de matrizes, vetores e mesmo de funções. (EVES, 2004)

Para Tatiana (ROQUE, 2012), a deﬁnição formal de função oferecida na escola atual-
mente segue o padrão bourbakista, sendo Bourbaki um pseudônimo adotado por um grupo de
matemáticos franceses dos anos de 1930 que elaboravam livros contemporâneos sobre todos os
ramos da matemática. Esse grupo deﬁniu função como:

Sejam E e F dois conjuntos, que podem ser distintos ou não. Uma relação entre
um elemento variável x de E e um elemento variável y de F é dita uma relação
funcional se, para todo x pertencente a E, existe um único y pertencente a F
que possui a relação dada com x. Damos o nome função à operação que associa,
desse modo, a todo elemento x pertencente a E, o elemento y pertencente a F
que possui a relação dada com x ; y será dito o valor da função no elemento x.
(ROQUE, 2012)

Constata-se que a evolução apresentada até aqui propiciou ao que hoje é conhecido como
função. Diversas são as formas de se conceituar, mas em essência, todas estão ligadas a função
como relação entre variáveis, como expressão analítica, como relação entre conjuntos e como
transformação.

48

3.1.1 UMA BREVE EXPLANAÇÃO SOBRE AS ORIGENS DA FUNÇÃO

EXPONENCIAL

Para o conceito de função exponencial chegar a deﬁnição que hoje é utilizada e difundida,
precisou passar por inúmeros processos de experimentos, erros e acertos por várias pessoas.
Segundo Carl e Uta (BOYER; MERZBACH, 2012), em meados de 1360, Nicole Oresme deixou
manuscritos com "notações utilizando potências com expoentes racionais e irracionais, regras
sistematizadas para operar com potências". Já em 1484 o médico Nicolas Chuquet utilizou
potências com expoente zero.

O desenvolvimento tecnológico e cientíﬁco da época desencadeou uma problemática
relacionada às grandes quantidades de dados numéricos e os cálculos que envolviam número
grandes. John Napier (1550-1617), inspirado por trabalhos anteriores, sentiu-se motivado e
iniciou seus estudos sobre logaritmos, que durariam cerca de 20 anos, para elaborar suas tabelas,
segundo Sá, Souza e Silva (SÁ; SOUZA; SILVA, 2003), ele pensou nos logaritmos como "valores
de uma sequência geométrica, escrevendo os expoentes de maneira a formar uma faixa contínua
de valores". Portanto, o conceito de função exponencial, que é dependente também do conceito
de potência, está intimamente ligado ao conceito de logaritmo. Em contrapartida, o conceito de
base de logaritmo que temos hoje não é o mesmo que o Napier havia elaborado na época.

O conceito de exponencial como função foi desenvolvido por Bernoulli em 1697 com a
obra Principia Calculi Exponentialum seu Percurrentium, onde apresenta diversos cálculos em
que a variável da função é o expoente.

Vários matemáticos contribuíram para o desenvolvimento da notação exponencial até
que René Descartes, em meados de 1937, nos deixou a notação de potência utilizada hoje, pela
utilização de numerais como expoente de uma determinada base.

Segundo Campiteli (CAMPITELI; CAMPITELI, 2006), após Napier, muitos matemá-
ticos se dedicaram ao estudo de logaritmos e funções exponenciais. Devido à especiﬁcidade
histórica e original de sua criação, ele tronou-se o mais exímio e importante nome ligado aos
logaritmos. Concomitantemente a evolução dos conceitos de função e logaritmo fez ascender ao
que hoje conhecemos como função exponencial.

3.2 CARACTERÍSTICAS E PROPRIEDADES DA FUNÇÃO EXPONEN-

CIAL

O conceito de função se desenvolveu mediante pesquisas de diferentes povos e ramos
do conhecimento ao decorrer da história. Até se chegar ao que hoje entendemos como função,
durante o processo evolutivo muitas leis de relação foram estabelecidas.

Para caracterizar a função exponencial é necessário compreender a potência ax para todo

x ∈ R, quando a é um número real positivo.

Inicialmente, deﬁnamos potências de expoente natural

Deﬁnição 3.1. Seja a um número real positivo. Para cada n ∈ N = {1, 2, 3, 4, ...} a potência an
de base a e expoente n é deﬁnida como o produto de n fatores iguais a a, ou seja, an = a · a · ... · a.

49

Assim, da deﬁnição segue que:

1. Para n = 1, a1 = a.

2. Para quaisquer n, m ∈ N tem-se que am · an = am+n.

Para estender o conceito de potência de expoente natural para expoente inteiro devemos

manter a regra fundamental am+n = am · an. Dessa forma, para n = 0, da igualdade

a0 · a1 = a0+1 = a1 = a = 1 · a

segue que a0 = 1.

Agora, para n ∈ Z, n < 0, da igualdade an · a−n = an+(−n) = a0 = 1 segue que
a−n (ou seja, a−n é o inverso multiplicativo de an).

an = 1

Então, deﬁnimos potência de expoente inteiro como:

Deﬁnição 3.2. Seja a um número real positivo. Deﬁnimos:

an =






a · . . . · a
|
}
{z
n vezes

se n > 0

1 se n = 0

1
a−n

se n < 0

Agora, para estender o conceito de potência para expoente racional para r ∈ Q, r = m
n ,

com m, n ∈ Z, n > 0, tem-se que

= ar+...+r = an·r = an· m
(ar)n =ar · . . . · ar
}
|

n = am.

{z
n vezes

√
Neste caso, o número ar é a raíz n − ésima de am. Ou seja, deﬁne-se ar = n

am.

Destacamos que a propriedade ar · as = ar+s com r e s ∈ Q continua válida.

Das propriedades da multiplicação nos reais, são reservadas as relações de ordem:

1. Para a ∈ R e a > 1, ar < as se, e somente se r < s.

50

2. Para a ∈ R e 0 < a < 1, ar < as se, e somente se s < r.

Ao estender o conceito de potência para expoente número real, além de manter a regra

ax · ay = ax+y devemos preservar a relação de ordem.

Então, dado o real positivo, analisamos o caso a > 1 (para 0 < a < 1 o procedimento é
análogo). Dado x ∈ R, existem r, s ∈ Q tais que r < x < s. Assim, ar < ax < as. Suponhamos
que existem A e B ∈ R distintos tais que ax = A e ax = B. Sem perda de generalidade,
suponhamos que A < B. Assim ar < A < B < as. Ou seja, o intervalo [A, B] não contém
nenhuma potência de a com expoente racional. Isto contradiz o fato de que em todo intervalo de
R+ existe alguma potência ah, com h ∈ Q. Portanto A = B.

Desta forma, existe uma única maneira de deﬁnir o valor ax quando x ∈ R : ax é o
número real cujas aproximações por falta são ar, com r < x, r ∈ Q, e cujas aproximações por
excesso são as, com x < s, s ∈ Q.

Deﬁnição 3.3. (Função Exponencial) Dado a ∈ R, a > 0, a 6= 1, denomina-se função ex-
ponencial de base a a função f : R → R+, a cada x ∈ R associa o número ax, ou seja
f (x) = ax.

Da deﬁnição apresentada, a função f (x) = ax é injetiva e sobrejetiva. Além disso, ela é

crescente, no caso a > 1, e descrescente no caso a < 1.

No próximo teorema, apresentamos a caracterização da função exponencial.

Teorema 3.4. (Caracterização da Função Exponencial) Seja f : R → R+ uma função monótona
injetiva (isto é, crescente ou descrescente), as seguintes aﬁrmações são equivalentes:

1. f (rx) = f (x)r, para todo r ∈ Z e todo x ∈ Q;

2. f (x) = ax, para todo x ∈ R, onde a = f (1);

3. f (x + y) = f (x) · f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Demonstração. Provaremos as implicações: (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1). Para mostrar que (1) ⇒
n , (com m ∈ Z
(2) observamos que a hipótese (1) acarreta que, para todo número racional r = m
e n ∈ N) tem-se f (rx) = f (x)r.

Sendo nr = m, m ∈ Z e n ∈ N, temos que

f (rx)n = f (nrx) = f (mx) = f (x)m,

logo,

f (rx) = nq

(f (x))m

51

, ou seja,

f (rx) = f (x) m

n = f (x)r.

Tomando f (1) = a, obtemos

f (r) = f (r · 1) = f (1)r = ar para todo r ∈ Q.

Suponhamos que f seja crescente. Assim,

1 = f (0) < f (1) = a, pois f (0) = 1 e f (1) = a.

Então, suponhamos, por absurdo, que existe x ∈ R tal que f (x) 6= ax. Sem perda de
generalidade, podemos supor f (x) < ax. Assim, existe r ∈ Q tal que f (x) < ar < ax pois em
todo intervalo de R+ existe uma potência al, com l ∈ Q.

Desta forma, f (x) < f (r) < ax pois f (r) = ar. Sendo f crescente, tendo f (x) < f (r)
segue que x < r. Do fato de ar < ax temos que r < x. Uma contradição. Portanto f (x) = ax.

(2) ⇒ (3): Sejam x, y ∈ R. Então f (x + y) = ax+y = ax · ay = f (x) · f (y).

(3) ⇒ (1): Inicialmente observamos que

f (0) = 1, pois 1 · f (0) = f (0) = f (0 + 0) = f (0) · f (0).

Dado n ∈ N,

) = f (x) · . . . · f (x)
f (nx) = f (x + . . . + x
}
|
}

|

{z
n vezes

{z
n vezes

= f (x)n.

Seja r ∈ Q, r = m

n , m ∈ Z e n ∈ N. Se m > 0, f (rx)n = f (nrx) = f (mx) = f (x)m,

pois r · n = m.

No caso de m < 0,

f (0) = f (mx + (−mx)) = f (mx) · f (−mx) = f (mx) · f (x)−m.

Assim, f (mx) é o inverso multiplicativo de f (x)−m, ou seja,

f (mx) = 1

f (x)−m = f (x)m.

Desta forma, segue que f (rx) = nq

(f (x))m, com r ∈ Q. Ou seja, f (rx) = f (x)r.

Deﬁnição 3.5. (Função do Tipo Exponencial) Dizemos que uma função g : R → R+ é de tipo
exponencial quando se tem g(x) = bax para todo x ∈ R, onde a e b são constantes extritamente
positivas.

52

Da deﬁnição segue que, se a > 1 a função é crescente e se 0 < a < 1 a função é

decrescente.

Observe que se a função g : R → R+ é do tipo exponencial então, para quaisquer x,

h ∈ R, os quocientes

g(x+h)−g(x)
g(x)

= ah − 1 e g(x+h)

g(x) = ah

dependem apenas de h, mas não de x.

Teorema 3.6. (Caracterização da Função de Tipo Exponencial) Seja g : R → R+ uma função
monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente) tal que, para x, h ∈ R quaisquer, o
acréscimo relativo [g(x+h)−g(x)]
dependa apenas de h, mas não de x. Então, se b = g(0) e
a = g(1)

g(0), tem-se g(x) = bax para todo x ∈ R.

g(x)

Demonstração. Da hipótese tem-se que g(x+h)−g(x)

g(x)

= K(h).

Assim, g(x+h)

g(x) = K(h) + 1, ou seja g(x+h)

g(x)

independe de x.

Denotemos por ϕ(h) = g(x+h)
g(x)

.

Sendo b = g(0) > 0 e g monótona e injetiva, a função f : R → R+ dada por f (x) = g(x)
b

também é monótona e injetiva. Além disso,

f (x+h)
f (x) =

g(x+h)
b
g(x)
b

= g(x+h)

g(x) = K(h) + 1

independe de x,

f (0) = g(0)

b = b

b = 1 e f (x+h)

f (x) = ϕ(h).

Na relação f (x+h)

f (x) = ϕ(h), quando x = 0, tem-se que f (h) = ϕ(h). Desta forma,

f (x + h) = ϕ(h) · f (x) = f (h) · f (x).

Ou seja, f (x + y) = f (x) · f (y) para quaisquer x, y ∈ R.

Pelo teorema anterior segue que f (x) = ax, onde a = f (1).

Assim, como g(x) = b · f (x) então, g(x) = b · ax.

3.3 GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL

Devemos dar atenção especial aos gráﬁcos, que estão presentes em diversas situações do
cotidiano do aluno. Os gráﬁcos, além do apelo visual, favorecem a observação de comportamento

53

que são difíceis de serem percebidos em outras representações (numéricas, algébricas e por
tabelas).

Assim, sobre o gráﬁco da função exponencial f (x) = ax, temos:

1. a curva representativa está toda acima do eixo x, pois y = ax > 0 para todo x ∈ R;

2. corta o eixo y no ponto de ordenada 1;

3. se a > 1 o de uma função crescente e se 0 < a < 1 o de uma função decrescente;

4. tem os aspectos da Figura 19.

Figura 19 – Gráﬁco da função exponencial

Fonte: autoria própria.

Com exemplos particulares, temos os gráﬁcos das funções f : R → R+ deﬁnidas por

f (x) = 2x, na ﬁgura 21(a), e g(x) = 1
2

x, na ﬁgura 21(b)

Figura 20 – Exemplos de Funções Exponenciais

(a) comportamento crescente

(b) comportamento decrescente

Fonte: autoria própria.

54

Com base na experiência com alunos de Ensino Médio, um dos erros mais comum na
hora de traçar o gráﬁco da função exponencial, no ensino médio, é fazê-lo na forma de uma
parábola. Mas, devemos enfatizar, que o crescimento exponencial é diferente do crescimento
polinomial.

Como podemos observar nos seguintes gráﬁcos de y = 2x com o de g(x) = x10,

representadas na ﬁgura 21, temos:

Figura 21 – Compartivo entre Função Exponencial e Função Polinomial

Fonte: autoria própria.

• para 0 < x < 1, 077 temos x10 < 2x

• para 1, 077 < x < 58, 77 temos x10 > 2x

• para todo x > 58, 77 têm-se sempre 2x > x10

Portanto, através dos gráﬁcos, conseguimos visualizar as interações entre as variáveis e
percerber, com maior facilidade, as relações entre elas, prevendo comportamentos em intervalos
maiores, chegando às conclusões com maior facilidade. É assim que a representação gráﬁca das
funções exponencias surge como um agente facilitador para o processo de aprendizagem.

4 RELATO DE EXPERIÊNCIA

55

Neste capítulo, após o estudo dos temas abordados nos capítulos anteriores, elaboramos
uma proposta de atividade que visa corroborar com o processo de ensino-aprendizagem de
conceitos iniciais de Função Exponencial na 1ª série do Ensino Médio. A atividade visa atender
turmas regulares e alunos com deﬁciência, explorando suas experiências, vivências.

Inicialmente aplicamos a atividade, por três aulas de 45 minutos cada, em uma turma
regular de 1ª série do Ensino Médio de uma escola estadual. Num segundo momento aplicamos
a mesma atividade, agora com o auxílio do multiplano, para uma aluna com deﬁciência mental,
com duração de 5 aulas de 45 minutos cada. E por ﬁm, aplicamos a atividade, também com
auxílio do Multiplano, para um aluno cego, num período de 5 aulas de 45 minutos cada.

Preparamos essa atividade, objetivando:

- investigar o potencial da atividade de Função Exponencial para alunos de classes

regulares;

- investigar o potencial da atividade de Função Exponencial para a aluna deﬁciente

mental;

- investigar o potencial da atividade de Função Exponencial para o aluno cego;

- analisar, comparar e relatar a postura dos alunos com relação as atividades aplicadas.

4.1 O GRUPO ESCOLHIDO PARA IMPLEMENTAÇÃO

A aplicação da atividade foi no segundo semestre letivo de 2017. Para escolha dos alunos

levou-se em conta os que ainda não haviam estudado função exponencial.

Inicialmente, a aplicação da atividade ocorreu na Escola de Ensino Médio Professor
Roberto Grant, na cidade de São Bento do Sul - SC. Optou-se por uma turma regular de 1ª série
do Ensino Médio que ainda não tinha visto o conteúdo de função exponencial, cuja pesquisadora
não era professora da turma, do período vespertino, composta por 26 alunos. Cabe ressaltar
que, no ano letivo em que a atividade foi aplicada ocorreram várias trocas de professores de
Matemática (quatro vezes). A duração da atividade nessa turma, foi de 3 aulas de 45 minutos,
em dois dias seguidos.

Dessa mesma escola, foi escolhida uma aluna, que denotaremos por L., também aluna
da 1ª série só que em outra turma do período vespertino, que não havia tido o conteúdo por
ausentar-se das aulas devido a tratamento médico. Ela possui deﬁciências mental (média) e física,
comprometendo em grande escala o desenvolvimento cognitivo e motora. Em sala de aula ela
conta com auxílio de uma segunda professora, porém optou-se por realizar a atividade somente

56

com ela em período do contra turno, por 5 aulas de 45 minutos no mesmo dia.

Por ﬁm, a última implementação ocorreu na Escola de Educação Básica Barão de
Antonina, na cidade de Mafra - SC. Optou-se por essa escola por possuir um aluno com
deﬁciência visual, identiﬁcado por aluno A., que tem a deﬁciência devido à má formação, sendo
que desde que nasceu enxerga apenas alguns vultos. O aluno destaca-se por rápido raciocínio
lógico matemático e por conseguir chegar até a escola, desde seu primeiro ano, pegando duas
conduções sem qualquer auxílio de outra pessoa. Foram utilizadas 5 aulas de 45 minutos cada
para aplicação da atividade, sendo todas no mesmo dia, em período de contra turno. Apesar de
toda essa desenvoltura, nunca havia feito, ou se quer tinha noção de um gráﬁco.

4.2 PREPARAÇÃO DAS ATIVIDADES

Após as pesquisas realizadas, elaboramos as atividades com base em uma lenda do livro
"O homem que calculava", de Malba Tahan (TAHAN, 2002). A problemática trata da lenda de
invenção do jogo de xadrez, ao qual o súdito pede ao rei que lhe dê certa quantidade de grãos de
trigo por cada casa do tabuleiro. A lenda original, diz o seguinte:

O jogo de xadrez foi inventado na Índia. Quando o rei hindu Sheram tomou
conhecimento deste divertimento estratégico, ﬁcou maravilhado com sua enge-
nhosidade e com a variedade de movimentos que eram possíveis.

Ao saber que o inventor desse jogo era um de seus servos, o rei requisitou sua
presença com o intuito de recompensá-lo pessoalmente pelo seu grande invento.

O autor do invento, o qual era conhecido como Seta, apresentou-se diante do
soberano. Era um sábio que se vestia modestamente e que vivia dos mantimentos
que lhe eram dados por seus discípulos.

- Seta, quero lhe compensar generosamente pelo engenhoso jogo que você
inventou – disse o rei.

O estudioso contestou a proposta do rei com uma reverência.

- Sou poderoso e rico o bastante para conceder o seu maior desejo – continuou
o rei, explicando – Diga-me uma recompensa que lhe satisfaça e será sua.

O sábio se manteve calado.

- Não seja tímido – incentivou o rei – Conte-nos seu desejo. Não estimarei
gastos para concedê-lo.

- Grande é a sua benevolência, grande soberano. Entretanto, peço que me
conceda um curto período de tempo para pensar na resposta. Amanhã, depois
de uma profunda meditação, transmitirei o meu pedido.

Na manhã seguinte, Seta compareceu novamente perante o monarca e o deixou
maravilhado com seu desejo, sem precedente algum por sua humildade.

- Oh grande soberano – disse Seta – desejo que me entreguem um grão de trigo
pela primeira casa do tabuleiro de xadrez que eu inventei.

- Somente um grão de trigo? – perguntou o rei, surpreso.

- Sim, meu senhor. E pela segunda casa, peço que me entreguem dois grãos de
trigo; pela terceira casa, quatro grãos; pela quarta casa, oito; pela quinta casa,
dezesseis; pela sexta casa, trinta e dois...

57

- Basta! – interrompeu o rei, enfadado – Será entregue a você o trigo correspon-
dente as 64 casas do tabuleiro, tal como é o seu desejo; para cada nova casa,
o dobro da quantidade da casa anterior. Entretanto, o seu pedido é indigno da
minha benevolência. Ao me pedir um pagamento tão ínﬁmo, você menospreza
de maneira irreverente a minha recompensa. Tão inteligente como é, poderia
ter dado maior prova de respeito à magniﬁcência do seu rei. Já pode se retirar.
Meus servos entregarão a você um saco com o trigo que pediu.

Seta esboçou um sorriso e, depois de sair da sala, ﬁcou esperando nos portões
do palácio.

Durante sua refeição, o rei se lembrou do criador do xadrez e enviou alguém
para saber se já tinham entregado a Seta sua mesquinha recompensa.

- Majestade, sua ordem está sendo cumprida – foi a resposta. – Os matemáticos
da corte estão calculando o número de grãos de trigo que devem ser entregues.

O monarca franziu a testa. Não estava acostumado a que demorassem tanto
para cumprir seus decretos.

À noite, quando foi se retirar para descansar em seus aposentos, o rei perguntou
novamente quanto tempo fazia que o sábio Seta tinha deixado o castelo com
seu saco de trigo.

- Majestade – responderam – seus matemáticos ainda estão trabalhando sem
descanso e esperam ﬁnalizar os cálculos ao amanhecer.

- Por que isso está demorando tanto? – gritou o monarca, irado -. Que amanhã,
antes que eu me levante, já tenham entregado a Seta até o último grão de trigo.
Não costumo dar duas vezes a mesma ordem.

Pela manhã, o governante foi comunicado que o maior matemático da corte
solicitava uma audiência para comunicar-lhe um fato muito importante.

O soberano ordenou que o deixassem entrar.

- Antes que comece a tratar do assunto – disse Sheram –, quero saber se
ﬁnalmente entregaram a Seta a pobre recompensa que solicitou.

- Precisamente por causa desse assunto que ousei chamá-lo tão cedo – respondeu
o ancião. – Calculamos cuidadosamente a quantidade total de grãos que seta
deseja receber e o resultado é uma cifra descomunal...

- Seja qual for o resultado – interrompeu o governante com desdém – meus
celeiros e despensas não empobrecerão. Prometi dar a ele essa recompensa e
ela será entregue.

- Majestade, não depende da sua vontade cumprir semelhante desejo. Mesmo
em todos os seus celeiros, não existe a quantidade de trigo que Seta pediu.
Tampouco existe nas despensas do reino inteiro. Até mesmo os celeiros do
mundo inteiro são insuﬁcientes. Se deseja entregar sem falta a recompensa que
prometeu, ordene que todos os reinos da Terra sejam convertidos em plantações,
mande secar os mares e oceanos, ordene que derretam o gelo e a neve que
cobrem os longínquos desertos do norte. Que esse espaço seja totalmente
plantado de trigo e ordene que toda a colheita conseguida seja entregue a Seta.
Somente dessa maneira o sábio receberá sua recompensa.

O monarca escutou perplexo às palavras do ancião matemático.

- Diga-me qual é essa cifra colossal. – falou o monarca, duvidando.

- Oh, majestade! Dezoito trilhões, quatrocentos e quarenta e seis mil setecen-
tos e quarenta e quatro bilhões, setenta e três mil setecentos e nove milhões,
quinhentos e cinquenta e um mil seiscentos e quinze grãos de trigo. {MALBA

Para melhor desenvolvimento da atividade, adaptamos a quantidade inicial para 2 grãos
de trigo, sendo necessário ao aluno, estabelecer a quantidade de grãos da casas seguintes sempre

58

dobrando o valor da casa anterior, gerando uma potência de base 2 e consequentemente o estudo
da função exponencial, suas características, propriedades e gráﬁco.

Essa atividade foi planejada para servir como introdução aos conceitos iniciais de função
exponencial, tendo em vista que os alunos vão estudar a função exponencial e suas aplicações
no próximo ano letivo. A atividade foi entregue impressa para os alunos, sendo transcrita para
braille para o aluno cego.

Na parte inicial, temos um trecho breve da lenda, com o tabuleiro de xadrez ao lado,
juntamente com as coordenadas das casas do tabuleiro, conforme ﬁgura 22. Assim, dada a
explicação da lenda pela pesquisadora e mostrado o tabuleiro, eles têm os dados na folha para
que possam retomar assim que preciso.

Figura 22 – Atividade Aplicada - parte inicial

Fonte: autoria própria.

Para aplicação da atividade com os alunos especiais foi desenvolvido pela autora um
tabuleiro de xadrez em EVA, conforme a ﬁgura 23, com texturas diferentes e código braille para
que o aluno cego pudesse entender do que se tratava o tabuleiro.

Figura 23 – Tabuleiro com texturas

Fonte: autoria própria.

59

Questão 1. Quantas casas possui o tabuleiro aqui apresentado?

Espera-se que o aluno consiga concluir o número de casas que um tabuleiro de xadrez

posssui através da operação multiplicação, sem que precise contar casa a casa.

Questão 2. Como podemos representar cada casa? Uma possibilidade é procedendo da
seguinte forma: nomeando as linhas do tabuleiro com os numerais 1,2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, nesta
ordem, de baixo para cima, e as colunas com as letras a, b, c, d, e, f, g e h, nesta ordem, da
esquerda para a direita. Assim,

(i) a5 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

(ii) f2 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

(iii) e6 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

Nessa questão o aluno deverá completar as lacunas com a localização de cada casa no

tabuleiro. Tem por objetivo padronizar essa lozalização.

Questão 3. Como podemos numerar as casas do tabuleiro usando as representações
deﬁnidas no exercício 2? Uma possibilidade é numerá-las deslocando-se em linha, da esquerda
para a direita. Assim:

O aluno precisa encontar o número da casa de acordo com a localização, novamente

seguindo o padrão estabelecido.

Questão 4. Com a numeração das casas deﬁnidas no exercício 3, determine a quantidade

de grãos que o Rei deverá pagar por cada uma das seguintes casas:

a) Qual é a regularidade que você observa na sequência:

(i) Número da casa (a1, b1, c1, ...., h1, a2, b2)?

(ii) Quantidade de grãos (f (a1), f (b1), ..., f (h1), f (a2), f (b2)?

b) Qual é a regra que você observa para calcular a quantidade de grãos em função do

número da casa?

60

c) Faça o esboço do gráﬁco relacionando o número da casa (n) com a quantidade de

grãos (f (n)).

Na questão 4, o aluno deve, inicialmente completar a tabela e após responder os
questionamentos. Nessa questão é esperado do aluno que ele perceba a regularidade nas
sequências de números das casas (de um termo para outro ocorria o acréscimo de um valor
constante) e também da quantidade de grãos (de um termo para outro ocorria a multiplicacão
por um valor constante) e assim elabore uma regra para calcular o número de grãos em função
do número da casa. Visto que os alunos já aprenderam potências, é esperado que ele chegue na
fórmula da função exponencial f (n) = 2n. Espera-se, também que o aluno consiga esboçar o
gráﬁco dessa função e perceber que se tratar de uma curva com outras características, diferente
das estudadas.

Questão 5. Com a numeração das casas deﬁnidas no exercício 3, complete as lacunas:

Qual é a regularidade que você observa na quantidade de grãos?

61

O aluno deverá preencher primeiro a tabela, relacionando as colunas e depois responder
a pergunta da questão. O objetivo é perceber uma das propriedades da função exponencial, que
transforma a soma em produto, apenas no preenchimento da tabela, mesmo que não tenha sido
falado sobre isso anteriormente.

Questão 6. Complete as lacunas:

O aluno deve responder a questão preenchendo a tabela, mesmo que não seja sem
sua totalidade. Espera-se que ele perceba outra propriedade da equação exponencial, que

62

transforma o monômio de primeiro grau em uma potência.

Questão 7. Ao invés de dobrar o número de grãos na passagem de cada casa, o Rei
devesse pagar um grão pela primeira casa e o triplo de grãos na passagem de uma casa para
outra, como seria essa função? Esboce o gráﬁco desta função.

Na resolução dessa questão o aluno deve chegar a nova função do tipo exponencial,
calcular alguns valores da função e esboçar o gráﬁco. Tem-se por objetivo a comparação entre
duas funções exponenciais diferentes, com seus valores e gráﬁcos, para que o aluno possa
perceber a diferença de valores e também do gráﬁco.

Questão 8. E se o Rei devesse pagar 80 toneladas pela primeira casa, caindo pela metade

na passagem de uma casa para outra, responda:

a) Como se representaria analiticamente e graﬁcamente a quantidade de grãos a serem

pagos por cada casa?

b) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de uma tonelada?

c) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de 100 kilos?

d) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de um kilo?

e) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de 100 gramas?

f) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de um grama?

g) Você poderia estimar quanto o Rei pagaria ao todo? Ou seja, qual seria a soma total?

Na última questão ocorre a inversão, é dado o valor que o rei deverá pagar pela
primeira casa, devendo pagar a metade na passagem de uma casa para outra. Espera-se que
o aluno chegue à função e também consiga fazer o esboço do gráﬁco. É sabido que o cálculo
se torna cansativo e complexo, por isso, esperamos que o aluno determine valores por meio de
estimativas.

4.3 DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Faremos a análise e comparação das aplicações das atividades para a turma regular, a
aluna com deﬁciência mental (L.) e o aluno deﬁciente visual (A.). As aulas iniciaram com uma
breve apresentação da mestranda, falando que seria executado um trabalho do curso de Mestrado
da UTFPR.

Em seguida, para dar início a sequência didática, em sala de aula, foram feitas algumas
perguntas aos alunos. Sobre o conhecimento deles do que é uma função, qual os tipos eles haviam
estudado e seus respectivos gráﬁcos. Na turma regular alguns alunos disseram que função é "uma
coisa que depende da outra", e que conheciam a função do primeiro grau sendo que o gráﬁco era
uma "linha"ou "reta"e a função quadrática cujo gráﬁco alguns lembraram se chamar parábola.
A aluna L., portadora de deﬁciência mental, disse não saber o que é uma função (sendo que já

63

havia estudado naquele ano, mas, o esquecimento é devido aos comprometimentos cognitivos),
não conseguiu lembrar os nomes das funções que havia estudado e sobre os gráﬁcos disse fazer
eles em formato de "linha"e "U".

O aluno A. disse lembrar de ter estudado a função aﬁm e a função do segundo grau, e os
gráﬁcos eram reta e parábola, deﬁnida por ele como uma curva. Ele relatou que nunca fez nem
sentiu o gráﬁco de uma função, que lembrava da professora dele ter dito que "o gráﬁco da função
aﬁm é uma reta"e "o gráﬁco da função do segundo grau é uma parábola", e quando perguntou
para ela o que é uma parábola ela disse se tratar de uma curva.

Após esse contato inicial, foi contado a lenda para os alunos e mostrado o tabuleiro de
xadrez. Os alunos da turma regular demonstram-se muito interessados com a estória e todos
disseram conhecer o tabuleiro de xadrez. A L. disse que brincava com as peças do xadrez na aula
de Educação Física e perguntou para mestranda "o que é um grão de trigo?"e ﬁcou observando o
tabuleiro, ﬁgura 27(a). O A. disse não conhecer o tabuleiro de xadrez, foi então que a mestranda
apresentou o tabuleiro adaptado, ﬁgura 27(b), ele ﬁcou por um tempo sentindo o tabuleiro e disse
parecer ser um jogo muito legal.

Figura 24 – Obervação do tabuleiro de xadrez adaptado

(a) Aluna L.

(b) Aluno A.

Fonte: autoria própria.

Em seguida, os alunos receberam a apostila com as atividades, foi pedido para colocar o
nome já que trabalharíamos por mais aulas com ela. Para o aluno cego foi entregue a apostila
transcrita em braille, ﬁgura 28, ele disse "é a primeira vez que um professor traz a atividade já na
minha língua, eu nunca posso fazer sozinho pois preciso que alguém faça da leitura".

Foi explicado que cada casa do tabuleiro poderia ser representada nomeando as linhas do
tabuleiro com os numerais 1,2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, nesta ordem, de baixo para cima, e as colunas
com as letras a, b, c, d, e, f, g e h, nesta ordem, da esquerda para a direita. A resolução das três
primeiras atividades estava voltada para a caracterização e numeração das casas do tabuleiro, em
geral, os alunos da turma regular não apresentaram diﬁculdades. Quando perguntado sobre a
quantidade de casas no tabuleiro, todos concluíram ser 64 casas, a maioria chegou ao resultado

64

Figura 25 – Apostila em Braille

Fonte: autoria própria.

pelo produto 8 por 8 e somente dois alunos contaram uma por uma. Na caracterização da
localização das casas a maioria conseguiu com bastante facilidade, alguns alunos escreveram as
coordenadas de cada casa no tabuleiro da apostila. Na segunda questão todos os alunos chegaram
na resposta correta, apenas dois erraram parte da questão três, ﬁgura 26.

Figura 26 – Respostas erradas questão 3

(a)

(b)

Fonte: autoria própria.

A diﬁculdade da aluna L. nessa parte inicial foi em chegar ao total de casas, quando
indagada em como poderíamos concluir esse resultado ela disse que seria possível apenas
contando. Num primeiro momento ela começou a contar, casa por casa, e após a casa de
número 39, teve diﬁculdades em lembrar que próxima é a casa de número 40. Ela iniciou o
preenchimento das casas do tabuleiro, conforme a ﬁgura 28(a), como ela possui diﬁculdades
cognitivas, a mestranda optou por realizar o preenchimento do tabuleiro com o número de cada

65

casa, ﬁgura 28(b), assim ela não precisaria contar de uma por uma cada vez que fosse perguntado
sobre uma casa. Devido ela ter atroﬁa nas mãos, o que reduz muito seus movimentos e quando
forçada a escrita por muito tempo gera dores, a aluna iniciou o preenchimento do tabuleiro e,
após algumas casas, a mestranda auxiliou na escrita, enquanto a aluna falava as respostas. Com
o tabuleiro preenchido e explicado sobre a representação das casas, as três primeiras questões
foram resolvidas facilmente pela aluna, conforme ﬁguras 28(c) e 28(d).

Figura 27 – Respostas das questões 1, 2 e 3 - Aluna L.

(a) representação das casas do tabuleiro

(b) tabuleiro preenchido

(c) resposta questão 2

(d) reposta questão 3

Fonte: autoria própria.

O aluno cego resolveu corretamente as questões 1, 2 e 3. Como a escrita braille no papel
é bastante sensível, optou-se pelo desenvolvimento das questões em outra folha, tendo em vista
que se a apostila fosse colocada na máquina de escrever, comprometeria a leitura do que já
estava no papel pois poderia daniﬁcar. A mestranda solicitou para o aluno ler os problemas em
voz alta, para conseguir ajudá-lo caso não entendesse alguma parte. Para encontrar o número
de casas, após tocar o tabuleiro, ele disse "posso fazer oito vezes oito". Explicado sobre como

66

pode ser representada cada casa do tabuleiro, o aluno resolveu tranquilamente as questões 2 e 3,
apenas sentindo o tabuleiro, conforme as coordenadas em numerais e letras transcritas em braille.
Para encontrar o número da casa, ele disse em uma das questões "se eu ando 8 casas em cada
linha, para chegar até a casa d4 será 8 × 3 mais 4 casas na linha 4, o que dá 28 casas". A única
diﬁculdade nessa parte inicial foi quando apareceu índice em braille, ele disse que não conhecia
aquele símbolo, então a mestranda explicou do que se tratava. Algumas respostas conforme as
ﬁguras abaixo.

Figura 28 – Respostas das questões 1, 2 e 3 - Aluno A.

Fonte: autoria própria.

A questão número 4 não teve maiores diﬁculdades, apenas alguns erros por falta de
atenção. No preenchimento da tabela, todos os alunos da turma acertaram. Quando perguntados

67

sobre a regularidade na sequência do número da casa, as respostas que mais apareceram no
do item (i) da letra a) foram "aumenta um número a cada casa"e "+1. Já no item b), sobre a
regularidade da quantidade de grãos, as repostas mais apresentadas foram "dobra a quantia de
grãos a cada casa"e "vezes 2". Conforme podemos observar, na ﬁgura 29

Figura 29 – Respostas da questão 4a

(a) aluno 1

(b) aluno 2

(c) aluno 3

Fonte: autoria própria.

68

No item b) da questão 4, que pedia a regra para calcular a quantidade de grãos em função
do número da casa, apesar da maioria dos alunos acertar, muitos trocaram o n por x, mesmo
aparecendo no enunciado do exercício. Acredita-se que seja devido ao costume dos alunos em
usar a letra x.

Figura 30 – Respostas da questão 4b

(a) aluno 1

(b) aluno 2

(c) aluno 3

(d) aluno 4

(e) aluno 5

Fonte: autoria própria.

O item c) da questão 4, pedia o esboço do gráﬁco relacionando o número da casa (n),
com a quantidade de grãos f (n). Apesar de a representação gráﬁca de funções ser um assunto
estudado por várias vezes na 1ª série, percebeu-se que alguns alunos ainda não apropriaram-se
dos conceitos. Podemos observar, na ﬁgura 31, que alguns gráﬁcos foram feitos errados, onde

o aluno fez um gráﬁco de colunas com os valores, e até mesmo outros erros. Muitos alunos
esboçaram o gráﬁco corretamente, mas não nominaram os eixos (n) e f (n).

Figura 31 – Respostas da questão 4c

69

(a) gráﬁco errado

(b) gráﬁco errado

(c) gráﬁco parcial

(d) gráﬁco correto

Fonte: autoria própria.

Na resolução da questão 4, a aluna L., conseguiu preencher a tabela corretamente,

70

precisou montar o cálculo mesmo sendo apenas o dobro. Sobre a regularidade nas sequências
(item a), ela disse que o número da casa está "aumentando", e a quantidade de grãos é o "dobro
ou ×2". No item b, conseguiu concluir que a quantidade de grãos é dada por uma potência
de base 2 e por isso chegou a f (n) = 2n. O gráﬁco foi elaborado no multiplano, a estudante
precisou do auxílio para ﬁxar alguns pinos e elásticos no tabuleiro, apenas apontava onde deveria
ser colocado pois, devido ao comprometimento motoro não consegue ﬁxá-los sozinha. Apesar
da diﬁculdade em ﬁxar os pinos, ela conseguiu esboçar o gráﬁco corretamente.

Figura 32 – Respostas da questão 4 - Aluna L.

(a) itens a, b e c

(b) gráﬁco no multiplano

Fonte: autoria própria.

71

Iniciamos a questão 4 com o aluno A. respondendo a tabela, a fez com cálculo mental
e rapidamente. Após ele responder que a regularidade na sequência do número da casa é que
está "aumentando de 1 em 1"e que a quantidade de grãos é "sempre o dobro da casa anterior". A
diﬁculdade na resolução da questão 4 pelo aluno cego, foi na hora de fazer o gráﬁco, tendo em
vista que o estudante nunca teve contato com tal situação. Foi necessária uma breve explicação
ao aluno sobre os eixos e par ordenado. Ao mostrar a construção de um gráﬁco da função aﬁm
ao aluno, ele disse: "é a primeira vez que eu faço um gráﬁco na minha vida, agora eu entendo
quando a professora disse que é uma reta". Logo em seguida ele conseguiu fazer o gráﬁco,
conforme a ﬁgura 33, corretamente.

Figura 33 – Gráﬁco da função exponencial - Aluno A.

(a) gráﬁco

(b) tabela de valores

Fonte: autoria própria.

72

Após o término da questão 4, foi explicado aos alunos que o problema tratava de uma

função exponencial, cuja as propriedades trabalharíamos posteriormente.

Na questão 5, a maioria dos alunos da turma regular conseguiram responder corretamente
a tabela, mas apenas quatro concluíram corretamente que a questão relacionava soma em produto.
Grande parte dos alunos, disse que a regularidade observada na quantidade de grãos estava no
fato de "a base ser sempre 2", sem chegar a resposta correta apesar de ter preenchido a tabela
sem erros.

Figura 34 – Respostas da questão 5

(a) aluno 1

(b) aluno 2

(c) aluno 3

Fonte: autoria própria.

73

A aluna com deﬁciência mental apresentou diﬁculdade em concluir a questão 5, apesar
de responder parcialmente correta a tabela (com ajuda na escrita), ela não conseguiu encontrar a
regularidade. Disse apenas "usei muito o número 2". Conforme podemos observar as respostas
na ﬁgura 35.

Figura 35 – Resposta questão 5 - Aluna L.

Fonte: autoria própria.

O aluno A., precisou relembra o código braille para representar índices. Apesar da
difícil leitura em braille para conseguir identiﬁcar cada parte, ele conseguiu responder a tabela
corretamente, conforme a ﬁgura 36 podemos observar na quantidade de caracteres necessários
para responder apenas e primeira linha da tabela, ele conseguiu responder a questão corretamente.
Quando perguntado sobre qual regularidade observada na quantidade de grãos, ele disse "eu
consigo transformar soma em produto". Então a mestranda explicou tratar-se de uma propriedade
da função exponencial.

Figura 36 – Resposta questão 5 - Aluno A.

Fonte: autoria própria.

74

A questão 6 foi respondida corretamente pela maioria dos alunos da turma regular.
Quando perguntados sobre a diferença entre a1 e b1 uma aluna disse "a1 corresponde a uma casa
e b1 a duas casas". Dentre as observações que os alunos ﬁzeram em sala, um aluno disse "número
par é só usar a metade do número da casa vezes b1"e outro completou "e para escrever o número
ímpar pode usar a representação do número par mais uma vez o a1". Após completar a tabela de
algumas casas, alguns alunos falaram que não precisar terminar de preencher, pois já haviam
entendido.

Figura 37 – Respostas da questão 6

(a) aluno 1

(b) aluno 2

Fonte: autoria própria.

Para a L. conseguir resolver a questão 6, foi preciso utilizar duas peças, um quadrado em
EVA, do tamanho de uma casa, e um retângulo do tamanho de duas casas. Com o auxílio das
peças ela sobreponha as casas e contava quantos a1 e b1 precisava. Em algumas ela se perdia na
hora de contar e acabou marcando errado, mesmo a mestranda pedindo para recontar. Na hora
de escrever a quantidade de grãos em função de f (a1) e f (a2) ela acertou poucas. Conforme a
ﬁgura 38.

Na questão 6, o aluno A. sentiu diﬁculdade apenas na parte de escrever a quantidade de
grãos em função de f (a1) e f (a2). Como o texto em braille ﬁcava extenso, ele precisava voltar
a folha na máquina muitas vezes para relembrar o que havia feito. Disse que para representar
casas de número par deveria usar metade do número da casa vezes b1 e que as casas de número
ímpar "são mais extensas para fazer". Conforme podemos ver na ﬁgura 39, para uma das casas, a
tabela foi assim respondida.

Figura 38 – Resposta questão 6 - Aluna L.

75

Fonte: autoria própria.

Figura 39 – Resposta questão 6 - Aluno A.

Fonte: autoria própria.

Os alunos da turma regular, em sua maioria, conseguiram relacionar facilmente a questão
7 com a número 4, conforme a ﬁgura 40. Apesar de que persistiram nos mesmos erros, como
usa (n) e f (x), não deﬁnir os eixos e os mesmos erros no gráﬁco. Além disso, muitos alunos
acabaram não se atentando pelo fato de que a primeira casa correspondia a um grão e por isso a
função deveria ser f (x) = 3n−1.

76

Figura 40 – Respostas da questão 7

(a) aluno 1

(b) aluno 2

(c) aluno 3

Fonte: autoria própria.

77

Os alunos inclusos novamente ﬁzeram o gráﬁco no multiplano, conforme a ﬁgura 41. A
L. teve diﬁculdade em lembrar as potências de três. Foi solicitado que os alunos utilizassem o
mesmo plano que o gráﬁco da função 4, item c. Ao pedir que comparassem os dois gráﬁcos a
aluna deﬁciente mental disse "esse gráﬁco ﬁca mais para cima e antes do outro", já o aluno cego
conseguiu concluir "a base é maior e consequentemente o gráﬁco atinge valores maiores mais
rapidamente".

Figura 41 – Gráﬁco questão 7

(a) Aluna L.

(b) Aluno A.

Fonte: autoria própria.

Na última questão, a número 8, alguns alunos montaram uma tabela relacionando o
número da casa com a quantidade de toneladas daquela casa. Os gráﬁcos seguiram a mesma
linha dos anteriores, muitos não deﬁniram os eixos, conforme podemos ver na ﬁgura 42. Ao

78

terminar o gráﬁco, uma aluna disse "essa função é decrescente professora, é só olhar o gráﬁco
dela".

Figura 42 – Respostas da questão 8

(a) aluno 1

(b) aluno 2

Fonte: autoria própria.

Na hora de responder os outros itens da questão, percebeu-se que os alunos que es-
colheram essa estratégia conseguiram obter maior número de acertos na questão. Muitos não
conseguiram estabelecer relações entre as unidades de medida e acabaram errando grande parte
dos itens, outros resolveram errada uma divisão acarretando no erro de vários itens.

A aluna L., conseguiu esboçar o gráﬁco no multiplano. A diﬁculdade apareceu na hora

das divisões com vírgula, ela não conseguiu efetuar nenhuma delas corretamente.

Ao fazer o gráﬁco no multiplano, o A. comentou "não posso ter quantidade negativa
de trigo, só que ela (função) está cada vez mais perto do zero". Percebeu-se certa diﬁculdade
ao efetuar algumas divisões de número não inteiros, quando a mestranda perguntou como ele
resolvia esse tipo de conta em sala de aula, ele disse "minha professora deixa eu usar calculadora,
tenho ela aqui na mochila". A mestranda solicitou que o aluno mostrasse a calculadora e deixou
que a utilizasse para concluir a questão. Tratava de uma calculadora com avisos sonoros dos
números, operações e resultados que apareciam na tela, ele contou que precisou decorar a
localização de casa número e operação e que no começo errava muitas vezes.

79

Figura 43 – Questão 8 - Aluno A.

(a) calculadora

(b) resoluções

Fonte: autoria própria.

5 CONCLUSÕES

81

A aplicabilidade da Função Exponencial em situações cotidianas e a diﬁculdade enfren-
tada por professores e alunos especiais para de fato gerar a inclusão, são os temas norteadores
desse trabalho. Constatou-se, por intermédio dessa pesquisa, que a inclusão exige muito mais do
que leis e, por mais que no Brasil muitas leis amparam os educandos especiais, não se consolidam
na prática. Apesar de as escolas receberem os alunos em turmas regulares, na prática diária,
percebeu-se que os sujeitos pesquisados não estão incluídos no ensino regular por não dominar
conteúdos matemáticos de níveis anteriores.

Ficou evidente que esses alunos são prejudicados, principalmente na disciplina de Mate-
mática, no processo de ensino-aprendizagem. Isso é concebido por uma série de motivos, desde
a falta de preparo dos professores para atender as necessidades educacionais, os livros didáticos
muitas vezes não são adaptados para a sua realidade (o braille para alunos cegos, por exemplo),
até os alunos que acabam não tendo acesso aos conteúdos curriculares em totalidade devido as
diﬁculdades e peculiaridades que possuem. Ao assumir a postura de educadores, possibilitamos
a modiﬁcação da nossa própria prática e contribuímos com a responsabilidade de começar a
inclusão a partir de nós mesmos.

Apesar de existirem alguns recursos pedagógicos para o auxílio do ensino-aprendizagem
desses alunos, muitos desses materiais não são conhecidos por algumas comunidades escolares.
Como é o caso do Multiplano, que foi criado pelo professor Rubens Ferronato em 2002, e mesmo
passado quase duas décadas é pouco conhecido.

Os resultados dessa pesquisa nos permitem aﬁrmar que a presença da deﬁciência não é
barreira intransponível para o desenvolvimento matemático do educando. Ao longo das sessões,
pudemos observar como os estudantes A. e L. puderam desenvolver os trabalhos matemáticos,
dentro de suas possibilidades, sem grandes diﬁculdades. O estudante A., através do tato, mani-
pulando o Multiplano, conseguiu pela primeira vez fazer um gráﬁco. Além disso, a confecção
tabuleiro de xadrez em EVA com texturas diferentes e código braille para que o aluno cego
pudesse entender do que se tratava o tabuleiro, bem como a confecção de uma apostila com
todas as questões transcritas em braille possibilitou a autonomia e conﬁança do aluno, tendo
em vista que ele diﬁcilmente recebe suas atividades adaptadas, enfrentando muitas diﬁculdades.
Leva-nos a concluir, que realmente o kit de material e as adaptações serviram para proporcionar
aos estudantes compreensão dos tópicos de Função Exponencial contemplados.

Esperamos, que através desta, possam ser realizadas outras pesquisas que visem à
promoção da inclusão, que ainda está a mercê de um sistema de ensino despreparado, mas vem
ganhando espaço na sociedade ao longo dos anos. E só assim, um dia quem sabe, possamos ter a
real educação para todos.

REFERÊNCIAS

83

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da matemática. São Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988.

. Decreto nº 3.298 de 24 de outubro de 1989. Diário Oﬁcial da República Federativa
do Brasil, 1999. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/dec3298.pdf>.
Acesso em: 04 out. 2017.

. Lei nº 10.436:dispoê sobre a libras. Secretaria de Educação Especial, Brasília, 2002.
Disponível em: <http://www.camara.gov.br/sileg/integras/821803.pdf>. Acesso em: 05 out.
2017.

. Decreto nº 6.571: dispoê sobre o atendimento educacional especializado.
Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Brasília, 2008. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/decreto/d6571.htm>. Acesso em: 04
out. 2017.

. Resolução cne/ceb nº 04. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Brasília,
2009. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. Acesso em: 04
out. 2017.

. Decreto nº 7.084: dispoê sobre programas de material didático. Diário Oﬁcial da
República Federativa do Brasil, Brasília, 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decreto/d7084.htm>. Acesso em: 04 out. 2017.

. Resolução cne/ceb nº 04. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Brasília,
2010. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>. Acesso em: 04
out. 2017.

. Lei nº 13.005: aprova o pne. Diário Oﬁcial da República Federativa do Brasil, Brasília,
2014. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf>. Acesso em: 04
out. 2017.

. Portaria nº 243 de 15 de abril de 2016. Diário Oﬁcial da República Federativa do
Brasil, Brasília, 2016. Disponível em: <https://seguro.mprj.mp.br/documents/112957/15113396/
PORTARIA_N_243_DE_15_DE_ABRIL_DE_2016.pdf>. Acesso em: 04 out. 2017.

BRASIL Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio
- ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: [s.n.]. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 30/01/2017.

. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessidades educativas especiais.

Brasília: [s.n.], 1994. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.
pdf>. Acesso em: 28/04/2017.

. LDB Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: [s.n.], 1996.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>. Acesso em:
02/10/2017.

84

. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: [s.n.], 2000. Disponível

em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/14_24.pdf>. Acesso em: 28/04/2017.

. Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica. Brasília: CNE,
2001. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CEB0201.pdf>. Acesso em: 04
out. 2017.

. PDE Plano de Desenvolvimento de Educação. Brasília: MEC, 2007. Disponível em:

<http://www.http://portal.mec.gov.br/arquivos/livro/livro.pdf>. Acesso em: 04 out. 2017.

. PNEE Política Nacional de Educação Especial. Brasília: MEC, 2007. Disponível em:
<http://peei.mec.gov.br/arquivos/politica_nacional_educacao_especial.pdf>. Acesso em: 04 out.
2017.

. Atendimento educacional especializado para o aluno com deﬁciência mental.
Brasília: [s.n.], 2010. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/aee_dm.pdf>.
Acesso em: 28/04/2017.

. Atendimento educacional especializado para o aluno com deﬁciência visual. Brasília:
[s.n.], 2010. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/aee_dv.pdf>. Acesso
em: 28/04/2017.

. Censo da Educação Básica 2013. Brasília: [s.n.], 2013. Disponível em: <http:
//download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/apresentacao/2014/apresentacao_
coletiva_censo_edu_basica_022014.pdf>. Acesso em: 05/12/2017.

. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasí-
lia: [s.n.], 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/
13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf>. Acesso em: 02/10/2017.

. Censo Escolar da Educação Básica 2016. Brasília: [s.n.], 2016. Disponível em:
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/censo_escolar/notas_estatisticas/2017/notas_
estatisticas_censo_escolar_da_educacao_basica_2016.pdf>. Acesso em: 05/12/2017.

BRUNO, M. M. G.; MOTA, M. G. B. Programa de capacitação de recursos humanos do
ensino fundamental: deﬁciência visual. Brasília: Secretaria de Educação Especial, 2001. v. 1.

CAMPITELI, H. C.; CAMPITELI, V. C. Funções. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2006.

CARAÇA, B. J. Conceitos fundamentais da matemática. 9. ed. Lisboa: Livraria Sá e Costa,
1989. v. 1.

CARVALHO, R. E. Removendo barreiras para a aprendizagem. Porto Alegre: Mediação,
2012.

COSTA, R. Como funciona o sistema braille? Revista online Escola Abril, v. 8, p. 18–25,
2009.

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas: UNICAMP, 2004.

FERNANDES, S. H. A. A. Análise Vygostkiana da apropriação do conceito de simetria
por aprendizes sem acuidade visual. Dissertação (Mestrado) — PUC, São Paulo, 2004.

FERRONATO, R. Construção de Instrumento de Inclusão no Ensino de Matemática.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2002.

85

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 7. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Matemática, 2004. v. 1.

MANTOAN, M. T. E. Inclusão promove a justiça. Revista online Escola Abril,
2011. Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br/inclusao/inclusao-no-brasil/
maria-teresaegler-mantoan-424431.shtml>. Acesso em: 18 ago. 2017.

MARTINS, D. S. Educação Especial: oﬁcina de capacitação para professores de matemática na
área da deﬁciência visual. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 2013.

MAZZOTTA, M. J. S. Educação especial no Brasil: histórias e políticas públicas. 2. ed. São
Paulo: Cortez, 1999.

OMOTE, S. A integração do deﬁciente: um pseudo-problema cientíﬁco. Temas em Psicologia,
v. 3, n. 2, p. 55–62, 1995.

OMS Organização Mundial da Saúde. Relatório mundial sobre a deﬁciência. São Paulo:
Banco Mundial, 2012.

ONU Assembleia Geral das Nações Unidas. Declaração Universal dos Direitos Humanos.
1948. Disponível em: <http://www.onu.org.br/img/2014/09/DUDH.pdf>. Acesso em: 28 set.
2017.

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de
Janeiro: Zahar, 2012.

SASSAKI, R. K. Inclusão: construindo uma sociedade para todos. 3. ed. Rio de Janeiro: WVA,
1997.

SÁ, P. F.; SOUZA, G. S.; SILVA, I. A. A construção de um conceito de função: alguns dados.
Traços, v. 11, p. 81–94, 2003.

TAHAN, M. O Homem que calculava. 58. ed. Rio de Janeiro: Record, 2002.

UBER, A. O ensino da matemática para o educando cego. SEED - Secretaria de Educação do
Estado do Paraná, v. 5, n. 16, p. 25–38, 2009.

VÁZQUEZ, S.; REY, G.; BOUBÉE, C. El concepto de función através de la historia. Revista
Iberoamericana de Educación Matemática, v. 4, n. 16, p. 141–151, 2008.

YOUSCHKEVITCH, A. P. The concept of function. Archive for History of Exact Sciences,
v. 4, n. 16, p. 6–9, 1976.

ANEXO A – ATIVIDADE FUNÇÃO EXPONENCIAL

87

1) Quantas casas possui o tabuleiro aqui apresentado?

2) Como podemos representar cada casa? Uma possibilidade é procedendo da seguinte forma:
nomeando as linhas do tabuleiro com os numerais 1,2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, nesta ordem, de baixo
para cima, e as colunas com as letras a, b, c, d, e, f, g e h, nesta ordem, da esquerda para a direita.
Assim,

(i) a5 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

(ii) f2 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

(iii) e6 representa a casa que está na coluna ....... e linha ........

3) Como podemos numerar as casas do tabuleiro usando as representações deﬁnidas no exercício
2? Uma possibilidade é numerá-las deslocando-se em linha, da esquerda para a direita. Assim:

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

88

4) Com a numeração das casas deﬁnidas no exercício 3, determine a quantidade de grãos que o
Rei deverá pagar por cada uma das seguintes casas:

a) Qual é a regularidade que você observa na sequência:

(i) Número da casa (a1, b1, c1, ...., h1, a2, b2)?

(ii) Quantidade de grãos (f (a1), f (b1), ..., f (h1), f (a2), f (b2)?

b) Qual é a regra que você observa para calcular a quantidade de grãos em função do nú-
mero da casa?

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

c) Faça o esboço do gráﬁco relacionando o número da casa (n) com a quantidade de grãos (f (n)).

89

5) Com a numeração das casas deﬁnidas no exercício 3, complete as lacunas:

Qual é a regularidade que você observa na quantidade de grãos?

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

90

6) Complete as lacunas:

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

7) Ao invés de dobrar o número de grãos na passagem de cada casa, o Rei devesse pagar um
grão pela primeira casa e o triplo de grãos na passagem de uma casa para outra, como seria essa
função? Esboce o gráﬁco desta função.

91

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

92

8) E se o Rei devesse pagar 80 toneladas pela primeira casa, caindo pela metade na passagem de
uma casa para outra, responda:

a) Como se representaria analiticamente e graﬁcamente a quantidade de grãos a serem pagos por
cada casa?

b) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de uma tonelada?

c) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de 100 kilos?

d) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de um kilo?

e) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de 100 gramas?

f) A partir de qual casa o Rei pagaria menos de um grama?

g) Você poderia estimar quanto o Rei pagaria ao todo? Ou seja, qual seria a soma total?

0 ATIVIDADE DESENVOLVIDA POR NEUSA NOGAS TOCHA E JAQUELINE DOS SANTOS

PROFMAT UTFPR CURITIBA

