UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JEAN VAZ DE ALMEIDA 

ANÁLISE DO MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 
RELATOS DE EXPERIÊNCIAS NO NONO ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

DOURADOS/MS 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEAN VAZ DE ALMEIDA 

ANÁLISE DO MÉTODO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: 
RELATOS DE EXPERIÊNCIAS NO NONO ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Curso  de  Pós-Graduação  de  Mestrado 
Profissional 
em  Rede 
em  Matemática 
Nacional,  da  Universidade  Estadual  de  Mato 
Grosso  do  Sul,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de Mestre.  
Orientador: Prof. Dr. Odival Faccenda. 

DOURADOS/MS 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UEMS 

A448a 

Almeida, Jean Vaz de 
     Análise do método de resolução de problemas: 
relatos de experiências no nono ano do ensino 
fundamental/ Jean Vaz de Almeida. – Dourados, MS: 
UEMS, 2014. 
       56p. ; 30cm. 

      Dissertação (Mestrado) – Mestrado Profissional em 
Matemática PROFMAT – Universidade Estadual do 
Mato Grosso de Sul, 2014. 
      Orientador: Prof. Dr. OdivalFaccenda. 

      1.Resolução de problemas 2. Ensino da matemática 
3. Avaliação da metodologia de resolução de problemas 
I. Título.                                           
                                                            CDD 20.ed. 372.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu orientador Odival Faccenda pelos ensinamentos e orientações deste trabalho. 

A banca de defesa, os professores Luiz Gonzaga Manzine e Aguinaldo Lenine Alves, 

pelas contribuições dadas a este trabalho. 

Aos professores do Mestrado, Maristela, Cosme, Rildo, Aguinaldo, Alberny, Vando e, 

pelos ensinamentos que levarei para a vida.  

Aos  colegas  de  turma  que  também  me  ensinaram  muito,  Alcides,  Érica,  Fernando, 

Bruna, Joab, Paulo, Luciana, Marcelo, Nelson, Tiago, Leandro, José, Ronan e Marcel. 

A  toda  equipe  do  PROFMAT  que  me  deu  a  oportunidade  de  fazer  um  curso  de 

Mestrado. 

A CAPES que me deu condição financeira para concluir o curso. 

A  equipe  da  Escola  Municipal  Laudemira  Coutinho  de  Melo,  pela  força  e 

flexibilização de horários para que eu pudesse concluir os créditos do mestrado. 

A  minha mãe e  aos meus  irmãos que  sempre  acreditarem  em  mim,  dando-me forças 

para prosseguir nesta jornada. 

A  minha  amada  esposa,  Márcia  Bueno  Gomes,  que  perdeu  horas  de  sono  lendo  e 

fazendo  sugestões  de  redação,  que  me  deu  força  e  alguns  “puxões  de  orelha”  quando 

necessário. 

Enfim, muito obrigado a todos que participaram desta jornada de dois anos. 

iii 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  de  pesquisa  tem  como  finalidade  analisar  o  desempenho  dos  28  alunos 
frequentes  do  9º  ano,  matutino,  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  Laudemira 
Coutinho de Melo (ELM), da cidade de Dourados – MS, na disciplina de Matemática, após a 
utilização  da  técnica  de  resolução  de  problemas  como  estratégia  no  desenvolvimento  do 
conteúdo.  Para  tanto,  aplicou-se  duas  provas:  um  pré-teste,  onde  foram  avaliados  os 
conteúdos  tidos  como  pré-requisitos  para  a  série;  e,  após  ter  ensinado  o  conteúdo  de 
matemática pela técnica de resolução de problemas num período de cinco meses, foi aplicado 
um  pós-teste.  Baseado  nos  resultados  obtidos  pode-se  afirmar  que  a  estratégia  utilizada  na 
apresentação  dos  conteúdos  propiciou  ganho  significativo  na  aprendizagem  de  matemática 
nesta  série.  Os  alunos  que  registraram  maiores  valores  agregados  na  aprendizagem  em 
Matemática  foram  os  de  sexo  feminino,  provenientes  de  famílias  com  situação 
socioeconômica  melhor  e  cujos  pais  participam  em  eventos  da  escola  quando  convocados. 
Este  conjunto  de  variáveis  foi  suficiente  para  explicar  24,4%  da  variação  total  no  ganho  de 
aprendizagem. 

Palavras-chave: resolução de problemas; ensino da matemática; avaliação da metodologia de 
resolução de problemas. 

iv 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  aims  to  analyze  the  performance  of  the  28  students  frequent  the  ninth  grade, 
elementary school newspaper of the Municipal school Laudemira Coutinho de Melo (ELM), 
the city of Dourados-MS, in the discipline of mathematics, after the use of the technique of 
problem solving as a strategy in developing the content. To this end, applied two tests: a pre-
test,  where  we  evaluated  the  contents  considered  as  prerequisites  for  the  series;  and,  after 
having  taught  the  contents  of  mathematics  problem  solving  technique  over  a  period  of  five 
months,  has  been  applied  a  post-test.  Based  on  the  results  obtained  can  be  stated  that  the 
strategy used in  the presentation  of the contents  provided significant  gain in  the learning of 
mathematics in this series. Students who have registered larger aggregated values in learning 
in  mathematics  were  female,  come  from  families  with  socioeconomic  situation  better  and 
whose  parents  participate  in  school  events  when  summoned.  This  set  of  variables  was 
sufficient to explain 24.4% of the total variation in learning gain. 

Keywords:  problem  solving;  teaching  of  mathematics;  evaluation  of  problem-solving 
methodology. 

v 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURA, QUADRO E TABELAS 

Figura 1  Box-Plot da variável pontuação nos resultados dos testes ...................................  18 

Quadro 1  Variáveis estudadas e formato da planilha de coleta de dados............................  14 

Tabela 1  Resultados das variáveis estudadas para todos os alunos ....................................  16 

Tabela 2  Distribuição  dos  alunos  segundo  características  analisadas,  9º  ano  do  ensino 
fundamental da Escola Municipal Laudemira Coutinho de Melo, 2013 ............. 

17 

Tabela 3  Descrições dos testes e valor agregado que compõe o escore da proficiência, 9º 
ano do ensino fundamental da ELM, 2013 .......................................................... 

17 

Tabela 4  Pontuação média e desvio padrão das notas dos testes, média da diferença da 
pontuação entre pré e pós-teste, e significância estatística. Dourados/MS, 2013  

18 

Tabela 5  Média,  desvio  padrão  e  significância  estatística  do  valor  agregado  médio  em 
relação a características dos alunos do 9º ano da ELM, Dourados, MS, 2013 .... 

19 

Tabela 6  Sumário do primeiro modelo de regressão linear não ajustado ...........................  20 

Tabela 7  Sumário do modelo de regressão linear ajustado pelo método Backward ...........  21 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIAÇÕES 

ANRESC  Avaliação Nacional de Rendimento Escolar – Prova Brasil 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

ELM 

INEP 

MEC 

Escola Municipal Laudemira Coutinho de Melo 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Ministério da Educação 

OCDE 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Económico 

PCNs 

PISA 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa 
Internationl Student Assessment) 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes 

(Programme 

for 

PROFMAT  Programa de Pós-graduação - Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional 

vii 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 1 

1.1 Considerações Preliminares .......................................................................................... 1 

1.2 Problema........................................................................................................................ 2 

1.3 Objetivos ....................................................................................................................... 3 

2 CONSIDERAÇÕES METODOLÓGICAS ............................................................................. 4 

2.1 Considerações metodológicas sobre técnicas de resolução de problemas .................... 4 

2.2 Pré-teste ......................................................................................................................... 7 

2.3 Estratégias utilizadas no desenvolvimento metodológico da técnica............................ 8 

2.4 Pós-teste ...................................................................................................................... 13 

2.5 Variáveis incluídas na análise dos resultados ............................................................. 13 

2.6 Métodos usados na análise dos resultados .................................................................. 15 

3 RESULTADOS ..................................................................................................................... 16 

3.1 Resultado das variáveis dos testes ............................................................................... 17 

3.2 Resultado do valor agregado entre pré e pós teste ...................................................... 19 

3.3 Modelo ajustado .......................................................................................................... 20 

4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ..................................................................................... 23 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 26 

6 REFERÊNCIAS .................................................................................................................... 27 

ANEXOS .................................................................................................................................. 29 

viii 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O ensino da Matemática no Brasil tem sido alvo de críticas, principalmente diante dos 

resultados  dos  alunos  em  avaliações  em  larga  escala,  por  exemplo,  nas  edições  da  Prova 

Brasil  (promovida  pelo  Inep)  e  do  PISA  (OCDE).  No  caso  da  Prova  Brasil,  os  resultados 

apontam  que  os  alunos  do  9°  ano  do  ensino  fundamental  não  têm  alcançado  índices 

satisfatórios em questões de Matemática.  

Na edição da Prova Brasil de 2011, a média nacional em Matemática dos alunos dos 

anos  finais  do  ensino  fundamental  foi  de  250,6  pontos  (INEP,  2013).  Considerando  que  a 

escala  dessa  prova  é  de  0  a  500  pontos  (BRASIL,  2009),  os  resultados  apresentados 

evidenciam a deficiência dos alunos nessa área do conhecimento. 

Em  nível  local,  mais  especificamente  em  Dourados/MS,  alunos  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental matriculados no período matutino na Escola Municipal Laudemira Coutinho de 

Melo (ELM), em 2011, obtiveram 243,5 pontos em Matemática (INEP, 2013), resultados que 

são inferiores a média nacional. 

Como  professor  de  Matemática  nessa  Unidade  de  Ensino  e  motivado  pelos  estudos 

realizados  durante  o  PROFMAT,  sentiu-se  a  necessidade  de  investigar  estratégias  para  a 

melhoria  do  ensino  nessa  área  do  conhecimento.  Considerando  que  tanto  a  Prova  Brasil 

quanto o PISA, são instrumentos avaliativos elaborados com foco na resolução de problemas 

(BRASIL, 2009), optou-se por trabalhar com método de resolução de problemas de Polya no 

9º ano da ELM durante o ano letivo de 2013. 

1.1 Considerações Preliminares 

Entre  as  críticas  ao  ensino  de  Matemática  está  o  fato  de  que  os  alunos  têm  sido 

condicionados  a  aplicar  fórmulas  e  métodos  para  resolver  exercícios  repetitivos.  Mas,  não 

conseguem desenvolver o raciocínio crítico para resolver situações problemas.  

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  historicamente,  o 

ensino da Matemática se traduz pela sentença do “siga o modelo”, resultando em altos índices 

de  reprovação  dos  alunos,  uma  vez  que  há  “[...]  formalização  precoce  de  conceitos,  [...] 

excessiva  preocupação  com  o  treino  de  habilidades  e  mecanização  de  processos  sem 

 
 
 
 
2 

compreensão” (BRASIL, 1998, p. 19). 

Evitar  a  mecanização  do  ensino  de  Matemática  e  torná-lo  prazeroso  e  significativo 

para o aluno tem sido um dos maiores desafios na prática docente. Polya (1995) propõe que o 

Método da  resolução de problemas pode ser uma importante estratégia para solucionar esse 

desafio. O autor afirma que o processo de resolver problemas de matemática pode ser muito 

prazeroso e desafiador para o aluno: 

O problema pode ser modesto, mas se ele desafiar a curiosidade e puser em 
jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios, 
experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da  descoberta.  Experiência  tais, 
numa idade susceptível, poderão gerar o gosto pelo trabalho mental e deixar, 
por toda vida, a sua marca na mente e no caráter (1995, p. V).  

Para  Branca  (1997)  e  Davis  e  Mckillip  (1997),  a  resolução  de  problemas  deve  se 

apresentar  como  um  dos  principais  objetivos  do  ensino  da  matemática.  Davis  e  Mckillip 

(1997, p 114) complementam dizendo que esse “Talvez seja o objetivo mais importante, uma 

vez que a  resolução de  problemas  –  em  matemática, ciências, trabalho  e no cotidiano  –  é o 

objetivo por excelência do estudo da matemática”. 

Branca  (1997,  p.  5)  afirma  que  a  resolução  de  problemas  como  meta  do  ensino  da 

matemática tem sido um discurso recorrente entre diversos teóricos, portanto “Este ponto de 

vista influencia a natureza de todo currículo matemático e tem implicações importantes para a 

prática em sala de aula”. 

A resolução de problemas também  é proposta pelos PCNs como ponto  de partida da 

atividade  matemática,  uma  vez  que  “[...]  Essa  opção  traz  implícita  a  convicção  de  que  o 

conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras 

para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução” (BRASIL, 1998, p. 40). 

Nesse sentido, o ensino da matemática deve partir de situações significativas para os 

alunos,  tendo  a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida  e  como  meta  do  ensino  da 

matemática. 

1.2 Problema 

Tendo  como  foco  a  resolução  de  problemas,  mais  especificamente  a  aplicação  do 

método proposto por Polya (1995), pretende-se verificar se este método, quando aplicado no 

 
 
 
 
 
3 

ensino  da  Matemática,  é  determinante  para  a  aprendizagem  dos  alunos  do  9º  ano  do  ensino 

fundamental da ELM. 

Considerando  que  o  método  seja  determinante  para  a  melhoria  da  aprendizagem  dos 

alunos,  pergunta-se  o  quão  significativa  seria  essa  melhoria.  Além  disso,  procurou-se 

investigar  e  analisar  quais  outras  variáveis  controladas  poderia  interferir  no  processo  de 

ensino-aprendizagem da Matemática. 

Tendo  em  vista  a  dificuldade  no  aprendizado  do  conteúdo  de  matemática  por  parte  dos 

alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  resolveu-se  avaliar  a  eficiência  do  método  de 

resolução  de  problemas  para  verificar  se  o  mesmo  produz  resultados  melhores  do  que  os 

alunos apresentavam antes de serem submetidos ao referido método.  

1.3 Objetivos 

- Verificar o efeito do aprendizado de matemática após os alunos terem frequentado as aulas 

onde o professor utilizou como estratégia metodológica a técnica de resolução de problemas. 

- Determinar se o ganho no valor agregado na disciplina de matemática após a apresentação 

do método de resolução de problemas é significativamente maior que zero. 

-  Verificar  quais  características  inerentes  ao  aluno  do  9º  ano  da  ELM  apresenta  influência 

significativa  no  ganho  de  aprendizagem  após  a  apresentação  do  método  de  resolução  de 

problemas. 

- Verificar quais das variáveis controladas são conjuntamente suficientes para prever o ganho 

de aprendizagem após os alunos terem frequentado as aulas com a metodologia de resolução 

de problemas. 

- Verificar quanto da variabilidade do ganho de aprendizagem após os alunos terem aulas com 

enfoque baseado na resolução de problemas pode ser explicado pelas variáveis controladas. 

- Estimar um modelo de regressão linear multivariada para prever o ganho de aprendizagem 

considerando as variáveis controladas no estudo. 

 
 
 
 
2 CONSIDERAÇÕES METODOLÓGICAS 

Para atingir os objetivos anunciados, foram aplicadas duas provas de Matemática (pré-

teste e pós-tese) na turma do 9º ano do ensino fundamental da Escola Municipal Laudemira 

Coutinho  de  Melo  (ELM),  da  cidade  de  Dourados  –  MS.  Esta  turma  era  constituída  por  28 
alunos que frequentavam as aulas no período matutino1. 

O  pré-teste  foi  aplicado  no  dia  30  de  maio  de  2013  e  o  pós-teste  no  dia  06  de 

novembro  do  mesmo  ano.  No  intervalo  dos  testes,  apresentou-se  à  turma  o  método  de 

resolução de problemas. 

O  desempenho  dos  alunos  nos  testes  (Pré-teste  e  Pós-teste)  permitiu  verificar 

individualmente  o  valor  agregado  no  conhecimento  após  a  apresentação  do  método  de 

resolução de problemas.  

Nas  próximas  seções  são  apresentados:  o  método,  aplicação  do  pré-teste,  as 

intervenções  realizadas,  a  elaboração  e  aplicação  do  pós-teste  e,  por  fim,  os  resultados 

obtidos. 

2.1 Considerações metodológicas sobre técnicas de resolução de problemas 

Conforme  relatado  anteriormente,  optou-se  pelo  método  de  resolução  de  problemas 

proposto  por  Polya  (1995)  como  estratégia  de  ensino  de  matemática  no  9º  ano  do  ensino 

fundamental da ELM. 

Durante as aulas, ao trabalhar com o método de resolução de problemas não houve o 

propósito  de  ensinar  aos  alunos  um  jeito  mágico  de  resolver  todos  os  problemas,  mas  sim 

dotá-los de habilidades  e estratégias  necessárias a análise e resolução de  qualquer problema 

matemático.  

De acordo com Pozo e Echeverría (1998, p. 14), o ideal é “[...] criar neles [os alunos] 

o  hábito  e  a  atitude  de  enfrentar  a  aprendizagem  como  um  problema  para  o  qual  deve  ser 

encontrada uma resposta”. 

1  Na  turma  estavam  matriculados  30  alunos,  sendo  2  alunos  desistentes,  logo,  o  trabalho  foi  realizado  apenas 
com os alunos frequentes. 

 
 
 
 
                                                           
5 

Nesse  processo,  conforme  Polya  (1995),  um  dos  principais  papéis  do  professor  é 

auxiliar os alunos no processo de aquisição do saber. O autor também nos adverte que não se 

trata  de  uma  tarefa  simples,  “[...]  pois  exige  tempo,  prática,  dedicação  e  princípios  firmes” 

(POLYA, 1995, p. 1), portanto, é preciso planejar bem as atividades. Se as atividades forem 

muito  difíceis,  os  alunos  não  se  interessarão  e  acharão  a  matéria  “chata”;  porém  se  forem 

fáceis  demais,  os  alunos  não  se  sentirão  desafiados  a  resolvê-las.  Além  disso,  as  listas  de 

exercícios  não  podem  ser  longas,  o  ideal  são  no  máximo  três  ou  quatro  exercícios 

significativos e condizentes com o nível da turma.  

Como selecionar/elaborar exercícios significativos é um desafio recorrente na prática 

docente, torna-se importante considerar que a proposta do método de resolução de problemas 

é justamente apresentar situações problemas significativos e desafiadores aos educandos. 

Para aplicar o método no ensino da Matemática, Polya (1995, p. 7) propõe quatro fases 

ou etapas: “[...] compreender o problema; estabelecimento de um plano; execução do plano; 

reflexão sobre o trabalho realizado”. 

Entende-se que a primeira fase para resolver o problema é a mais difícil, pois, envolve 

análise  e  interpretação  de  dados  apresentados  no  exercício/atividade.  Para  contornar  essa 

dificuldade, Polya (1995) recomenda que o professor faça pequenas intervenções para auxiliá-

lo a compreender o enunciado: 

Qual é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicionante? 
É  possível  satisfazer  a  condicionante?  A  condicionante  é  suficiente  para 
determinar a incógnita? Ou é insuficiente? Ou redundante? Ou contraditória? 
Trace uma figura. Adote uma notação adequada. 
Separe as diversas partes da condicionante. É possível anotá-las? (POLYA, 
1995, p. XII). 

A  primeira  etapa,  portanto,  “[...]  é  composta  de  muitas  indagações,  bem  como,  da 

esquematização das informações fornecidas” (MORETTI 2013, p. 15). 

Na prática é importante que o professor se apresente como um companheiro, ou seja, 

que na medida do possível resolva o problema junto com o aluno, não como um expositor que 

resolve apenas um exercício no quadro como exemplo. 

A  segunda  etapa  de  resolução  envolve  estabelecer  um  plano  para  se  chegar  ao 

resultado, ou seja, o aluno terá que encontrar uma relação entre as informações fornecidas e a 

incógnita  desse  problema.  Nesse  momento  o  mais  importante  é  fazer  com  que  se  criem 

estratégias  para  solucionar  o  exercício  e,  ao  professor,  caberá  o  papel  de  tentar  explorar  a 

 
 
 
6 

inventividade  e  a  criatividade  de  seus  alunos,  pois,  conforme  afirma  Polya  (1995,  p.  6)  “a 

melhor coisa que um professor pode fazer por seu aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma 

ideia luminosa”. 

Para  auxiliar  os  alunos,  o  autor  propõe  algumas  perguntas  a  serem  feitas  sobre  o 

problema: 

Já  o  viu  antes?  Ou  já  viu  o  mesmo  problema  apresentado  sob  forma 
ligeiramente diferente? 
Conhece um problema correlato? Conhece um problema que lhe poderia ser 
útil? Considere a incógnita! E procure pensar num problema conhecido que 
tenha a mesma incógnita ou outra semelhante. 
Eis  um  problema  correlato  e  já  antes  resolvido.  É  possível  utilizá-lo?  É 
possível utilizar  o seu resultado? É possível utilizar o seu método. Deve-se 
introduzir algum elemento auxiliar para tornar possível a sua utilização? 
É  possível  reformular  o  problema?  É  possível  reformulá-lo  ainda  de  outra 
maneira? Volte às definições. 
Se  não  puder  resolver  o  problema  proposto,  procure  antes  resolver  um 
problema  correlato.  É  possível  imaginar  um  problema  correlato  mais 
acessível? Um problema mais genérico? Um problema mais específico? Um 
problema  análogo?  É  possível  resolver  uma  parte  do  problema?  Mantenha 
apenas  uma  parte  da  condicionante,  deixe  a  outra  de  lado;  até  que  ponto 
assim determinada a incógnita? Como pode ela variar? É possível obter dos 
dados alguma coisa útil? É possível pensar em outros dados apropriados para 
determinar a incógnita? É possível variar a incógnita, ou dos dados, ou todos 
eles, se necessário, de tal maneira que fiquem mais próximos entre si? 
Utilizou  todos  os  dados?  Utilizou  toda  a  condicionante?  Levou  em  conta 
todas as essenciais implicadas no problema? (POLYA, 1995, p. XII-XIII). 

Na  segunda  etapa  o  professor  pode  direcionar  o  seu  aprendiz  a  um  novo  conceito 

matemático  ou  simplesmente  explorar  outros  conceitos  já  conhecidos,  uma  vez  que  uma 

mesma  situação  problema  pode  ter  várias  abordagens  distintas.  Nesse  sentido,  um  mesmo 

problema  pode  ser  resolvido  por  tentativa  ou  erro  ou  ter  uma  abordagem  mais  algébrica 

(DEGUIME, 1997). A abordagem selecionada pelo professor dependerá do planejamento que 

fizer,  pois  há  que  se  considerar  a  série,  a  idade  dos  alunos  e  principalmente  a  ementa  a  ser 

seguida. 

A terceira etapa do método de Polya é a execução do plano ou algoritmo elaborado na 

etapa anterior. Polya (1995) recomenda que, ao executar o plano, deve-se verificar todos os 

passos  realizados,  examinando  e  demonstrando  se  está  correto.  Novamente  sugere  algumas 

indagações a serem feitas aos alunos: “Ao executar o seu plano de resolução, verifique cada 

passo. É possível verificar claramente que o passo está correto? É possível demonstrar que ele 

está  correto?”  (POLYA,  1995,  p.  XIII).  Neste  momento  é  possível  introduzir  um  novo 

 
 
 
7 

algoritmo, ou um método prático para seus alunos, pois os resultados obtidos podem se tornar 

generalizações e os métodos utilizados podem servir para resolver problemas semelhantes.  

Durante  o  processo,  recomenda-se  que  o  professor  continue  fazendo  pequenas 

interferências  de  forma  discreta  para  que  os  alunos  possam  desenvolver  suas  próprias 

conclusões. 

A  quarta  e  última  etapa  é  a  análise  dos  resultados  obtidos.  As  indagações  sugeridas 

pelo autor são: “É possível verificar o resultado? É possível verificar o argumento? É possível 

chegar  ao  resultado  por  um  caminho  diferente?  É  possível  perceber  isto  num  relance?  É 

possível  utilizar  o  resultado,  ou  o  método,  em  algum  outro  problema?”  (POLYA,  1995,  p. 

XIII).  A  partir  dessas  questões,  o  professor  tem  a  oportunidade  de  explorar  novos  métodos, 

introduzir novos conceitos matemáticos e mostrar aos alunos que existem vários outros meios 

de se solucionar o mesmo problema. 

2.2 Pré-teste 

Para verificar se o método de resolução de problemas apresenta efeito positivo sobre a 

aprendizagem  em  matemática,  aplicou-se  uma  prova  (pré-teste)  como  controle  antes  da 

intervenção pedagógica. 

Na elaboração do Pré-teste foi utilizada a parte relacionada a Matemática do simulado 
da  Prova  Brasil2,  que  se  encontra  disponível  no  site  do  Ministério  da  Educação  (MEC) 

(ANEXO  B).  Este  simulado  é  uma  prova  elaborada  a  partir  da  Matriz  de  Referência  de 

Matemática  (PCNs  de  Matemática),  que  possui  como  foco  a  resolução  de  problemas 

(BRASIL,  2009).  Considerando  que  a  proposta  deste  trabalho  é  apresentar  o  método  de 

resolução  de  problemas  aos  alunos,  pode-se  afirmar  que  essa  prova  serviu  como  ponto  de 

partida. 

A prova foi aplicada no dia 30 de maio do ano de 2013, e como forma de motivar os 

alunos, seus resultados foram usados no cálculo das médias do segundo bimestre. 

Após  a  aplicação  e  correção  do  pré-teste,  cada  aluno  teve  acesso  a  sua  nota,  seus 

acertos  e  erros.  A  partir  disso,  cada  item  da  prova  foi  discutido  com  a  turma  e,  nas  aulas 

seguintes, apresentado o método de Polya. 

2 A avaliação denominada Avaliação Nacional de Rendimento Escolar – Anresc (Prova Brasil) é realizado a cada 
dois anos, avalia as habilidades em Língua Portuguesa (foco na leitura) e em Matemática (foco na resolução de 
problemas) (BRASIL, 2009, p. 15). 

 
 
 
                                                           
8 

Nesse  processo,  o  maior  desafio  na  prática  docente  foi  determinar  quais  dos 

descritores  (competências  e  habilidades)  os  alunos  estavam  mais  defasados  e,  com  isso, 

direcionar os trabalhos durante os meses seguintes.  

Na sequência  é apresentada a metodologia utilizada para  a realização da intervenção 

pedagógica. 

2.3 Estratégias utilizadas no desenvolvimento metodológico da técnica 

A partir dos resultados do pré-teste, selecionou-se um conjunto de atividades (listas de 

exercícios) com a finalidade de aplicar o método de resolução de problemas e ensinar novos 

conteúdos matemáticos, conforme se pede a ementa do 9º ano do ensino fundamental – eis o 

desafio: aplicar o método sem “fugir” da ementa proposta para a turma. 

Dessa  forma,  as  diferentes  atividades  selecionadas  deveriam:  a)  apresentar  situações 

problemas  sobre  conteúdos  de  Matemática,  seguindo  a  ementa  da  série;  b)  possibilitar  a 

aplicação  das  quatro  fases  do  método  sugeridas  por  Polya  (1995);  c)  apresentar  diferentes 

graus de complexidade.  

Paralelamente,  propuseram-se alguns desafios (atividades lúdicas)  com  o  objetivo de 

desenvolver  a  percepção  e  o  raciocínio  crítico  a  partir  da  aplicação  do  método,  mas  sem  o 

objetivo  de  “seguir  a  ementa”.  Assim,  os  desafios  matemáticos  possibilitariam  aos  alunos 

perceber  que  um  mesmo  problema  pode  ser  resolvido  de  diversas  formas,  utilizando-se  de 

conceitos  e  algoritmos  simples  e  complexos,  aprendidos  na  série  em  curso  e/ou  em  anos 

anteriores. 

A seguir, são relatadas algumas das situações ocorridas em sala de aula após aplicação 

e correção do pré-teste. 

Como  primeiro  exemplo  (Situação  1),  apresenta-se  as  discussões  realizada  com  os 

alunos a partir do item 2 do pré-teste: 

Lucas  comprou  3  canetas  e  2  lápis  pagando  R$  7,20.  Danilo  comprou  2 
canetas  e  1  lápis  pagando  R$  4,40.  O  sistema  de  equações  o  1º  grau  que 
melhor representa a situação é: 

 
 
 
 
9 

Ao lerem o enunciado do item, os alunos tiveram algumas expectativas sobre possíveis 

perguntas  e  respostas,  mas  expressaram  frustações  ao  lerem  as  alternativas:  “Professor,  não 

está  faltando  a  pergunta?”  (Aluno  1);  “Ele  está  perguntando  qual  o  valor  do  lápis  e  da 

caneta?” (Aluno 2); “É para resolver todos: A, B, C e D?” (Aluno 3). 

As  falas  dos  alunos  expressam  questionamentos  quanto  ao  tipo  de  item,  sua 

formulação  e  expectativas  sobre  possíveis  resultados  para  a  questão;  demonstrando  assim  a 

não compreensão sobre o problema proposto. Diante disso, foi proposta a releitura do item e, 

a  partir  de  alguns  questionamentos,  buscou-se  aplicar  o  primeiro  passo  proposto  por  Polya: 

compreensão  do  problema.  Algumas  das  perguntas  que  feitas  foram:  “quais  são  os  dados 

informados no problema?”; “As informações são suficientes?”; “é possível satisfazer o que o 

problema pede?”; “o problema pede para resolver todos os itens?”.  

Ao compreenderem o que pedia o problema, partiu-se para a segunda etapa proposta 

por Polya, estabelecer um plano:  

Professor:  
_ Já vimos algum problema parecido? 
Aluno 1: 
_ Sim, são sistemas.  
Professor:  
_  Correto,  mas  o  que  temos  que  fazer  para  resolver  o  que  o  exercício  está 
pedindo? 
Aluno 2: 
_ Marcar um X.  
Professor:  
_ Mas em qual alternativa marcar o X? 
Aluno1: 
_ Para resolver chamamos Lucas de X e Danilo de Y? 
Professor:  
_ Mas isso vai nos ajudar? 
Aluno 2: 
_ Não, devemos chamar as canetas de X os lápis de Y. 
Professor: 
_Ótimo, estamos chegando a um consenso. E agora o que devemos fazer? 

Neste momento iniciou-se a terceira etapa proposta por Polya – execução do plano: 

 
 
 
 
 
10 

Professor:  
_É possível demonstrar que está correto? 
Alunos 2: 
_Sim, se chamar a caneta de X e o lápis de Y, Lucas vai ter 3X e 2Y, no total 
de R$ 7,20; e Danilo tem 2X e 1Y, num total de R$ 4,40. 
Professor:  
_Muito bom e agora? 
Alunos 2: 
_Marca o X na alternativa A. 

Neste  momento,  passou-se  para  a  quarta  e  última  etapa  proposta  por  Polya: 

retrospecto: 

Professor:  
_ É possível verificar se o resultado está correto? 
Alunos 3: 
_ Se a gente escrever o que ele disse de uma forma diferente. 
Professor:  
_ Como assim? 

Neste momento o aluno 3 se levanta e vai até o quadro negro e escreve:  

3X+2Y=7,20 Lucas 
2X+Y = 4,40 Danilo 

Alunos 3: 
_ Está certo?. 
Professor:  
_ Perfeito, é possível utilizar o que foi feito em outros problemas? 
Aluno2: 
_ Não sei, vai depender se o problema for parecido. 

É possível perceber que nem todos os alunos participaram desta atividade, a maioria se 

reservou  ao  direito  de  observar  o  que  se  desenrolava  na  sala.  Desta  atividade  participaram 

mais  ativamente  duas  meninas  (alunos  1  e  3)  e  um  menino  (aluno  2).  Eis  mais  um  desafio 

docente: fazer com que os demais participassem dos diálogos nas próximas atividades. 

Uma  solução  encontrada  foi  realizar  intervenções  pedagógicas  de  forma  mais 

individualizada,  ou  seja,  atender  pequenos  grupos  de  alunos  durante  a  aula.  Esse  processo 

exigiu mais tempo para preparação dos exercícios e planejamento, pois as atividades tinham 

que  ser  interessantes/  desafiadoras  para  todos  os  alunos,  independente  do  nível  de 

conhecimento  que  cada  um  apresentasse.  Cabe  esclarecer  que  a  turma  em  questão  não  é 

 
 
 
 
 
 
 
11 

homogênea quanto ao nível de conhecimento, havia alunos “mais adiantados” e alunos com 

maiores “dificuldades” na disciplina. 

Com  o  objetivo  de  fazer  os  atendimentos  “individualizados”  e,  ao  mesmo  tempo, 

explorar as possibilidades do método de resolução de problemas, trabalhou-se com pequenas 

listas de exercícios, cerca de quatro exercícios por lista. 

Apesar de as listas terem sido aplicadas em toda a turma e no processo terem surgido 

algumas  “pérolas”,  para  este 

trabalho  é  conveniente  relatar  situações  que  melhor 

exemplificam  a  aplicação  do  método.  O  relato  a  seguir  (Situação  2)  mostra  as  dificuldades 

que uma aluna teve ao resolver uma lista. 

Eis o exercício que provocou os questionamentos da Aluna: 

Hélio  e  Ana  partiram  da  casa  dela  com  destino  à  escola.  Ele  foi  direto  da 
casa  para  a  escola  e  ela  passou  pelo  correio  e  depois  seguiu  para  a  escola, 
como mostra a figura abaixo: 

De  acordo  com  os  dados  apresentados,  a  distância  percorrida  por  Ana  foi 
maior que a percorrida por Hélio em quantos metros? 

Ao ler o enunciado do exercício a aluna chama o professor: 

Aluna : 
_ Professor, não entendi o que esse problema está querendo. 
Professor:  
_ O que exatamente você não entendeu? 
Aluna  
_ É que o desenho parece que tem que resolver por Pitágoras, mas pergunta 
outra coisa. 
Professor: 
_  Vamos  ler  o  enunciado  novamente  e  procurar  mais  informações.  Agora 
quais são as informações que o exercício está nos dando? 
Aluna: 
_ Ele falou que Hélio e Ana foram a escola, e que ele foi direto a escola e 
que ela passou no correio antes de ir para escola  
Professor:  
_ O que o exercício está querendo saber? 
Aluna  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
12 

_ Quantos metros Ana andou a mais que Hélio? A Distância percorrida por 
Ana é fácil, basta somar as duas distâncias, 600+800 = 1400. Mas ainda falta 
a distância percorrida por Hélio. 
Professor: 
_ Ótimo, estamos chegando a algum lugar,  mas não tem nada  no exercício 
mais que possa ajudar. 
Aluna: 
_Tem o desenho. 
Professor:  
_Ele parece com o que? É alguma forma que já vimos? 
Aluna  
_Parece um triângulo retângulo. 
Professor: 
_Tem alguma propriedade especial esse triângulo? 
Aluna : 
_Sim, Pitágoras. Agora tá fácil, é só chamar a distância da casa ao correio de 
cateto,  a  distância  do  correio  à  escola  de  cateto  e  a  distância  da  casa  para 
escola de hipotenusa... 
Professor: 
_ Já acabou? Qual é a resposta? 
Aluna: 
_ Sim, Ana percorreu 1400 metros e Hélio percorreu 1000. 
Professor: 
_ Você não está se esquecendo de nada? 
Aluna 
_ De responder o problema? 
Professor: 
_ Sim! Mas, isso que você falou resolve o problema?/ 
Aluna: 
_ Hum!... Não! Ele quer a diferença. 
Professor: 
_Agora sim, sempre verifique se a resposta é a solução do problema. 

Essa  situação  é  um  exemplo  de  como  pode  ser  aprofundado  um  conteúdo  já 

trabalhado.  Nesse  caso,  os  alunos  já  tinham  estudado  o  teorema  de  Pitágoras,  mas  mesmo 

assim  apresentavam  dificuldades  ao  interpretar  o  problema  proposto.  Os  questionamentos 

levantados  pela  aluna  repetiram-se  praticamente  com  metade  da  turma.  A  turma  apresentou 

dificuldades  semelhantes  em  praticamente  todos  os  exercícios  desta  lista  e  das  outras  listas 

propostas. 

Em todos os casos, buscou-se atender pequenos grupos de alunos por vez, de forma a 

acompanhar  e  auxiliar  toda  a  turma  –  um  processo  trabalhoso,  porém  gratificante,  pois,  dia 

após dia, tornava-se mais evidente a evolução de cada aluno. Com a melhora significativa no 

nível de conhecimento matemático da turma foi possível continuar aplicando o método até o 

final do ano letivo. A melhora na aprendizagem dos alunos se torna evidente nos resultados da 

segunda prova (Pós-teste). 

 
 
 
13 

2.4 Pós-teste 

A  segunda  prova  (Pós-teste)  foi  elaborada  com  os  mesmos  critérios  do  Pré-teste, 

porém com uma diferença significativa: enquanto a primeira foi  disponibilizada pelo site do 
MEC, a segunda (ANEXO B) foi montada a partir de questões3 retiradas de sites educacionais 

e  de  provas  aplicadas  por  secretarias  municipais  e  estaduais  de  educação  que  tinham  como 

objetivo preparar os alunos que participariam da Prova Brasil. 

Para incentivar os alunos, os resultados do Pós-teste foram utilizados para compor as 

notas do quarto bimestre. Seguindo os mesmos procedimentos do pré-teste, após a aplicação, 

a segunda prova foi corrigida e discutida com a turma. 

2.5 Variáveis incluídas na análise dos resultados 

Considerando que um único fator (nesse caso, o método) pode não ser suficiente para 

explicar a melhora na aprendizagem da turma. Foi conveniente analisar, complementarmente, 

outros fatores que podem, ou não, ter correlação com a melhoria na aprendizagem dos alunos 

após a apresentação do método de resolução de problemas. 

Sendo  assim,  foram  consideradas  as  seguintes  variáveis:  idade  e  sexo  dos  alunos, 

frequência  nas  aulas  de  matemática,  participação  dos  pais/responsáveis  na  escola,  situação 

financeira das famílias dos alunos, desempenho dos alunos nas duas provas (Pré-teste e Pós-

teste)  e  valor  agregado  (a  diferença  das  notas  obtidas  nas  duas  provas:  a  nota  do  Pós-teste 

menos a nota do Pré-teste). Conforme sumarizado no Quadro 1. 

3 São alguns dos  sites consultados para  a elaboração do pós-teste: CAED-JF,  SEAPE  -  AC, SADEAM  -  AM, 
SAEPI - PI, SPAECE - CE, SAEPE - PE, PAEBE - ES, SABE - BA, PROEB - MG, SAERJ - RJ, SAEGO - 
GO,  SAERO-RO,  PROMOVER  -  MS,  SAEMS  -  MS,  SAERS  -  RS,  Avalia  BH,  SAVEAL  -  AL,  Simave, 
Prova Rio, Prova da cidade - SP, projeto con(seguir)-DC, Projeto salto-TO, Saresp - SP, Guia de Elaboração de 
Itens - Matemática e concursos públicos. 

 
 
 
 
 
                                                           
14 

Quadro 1 – Variáveis estudadas e formato da planilha de coleta de dados 

Aluno 

Idade  SEXO  Frequência 

Participação  
dos pais 

Situação 
Finceira 

Y0 

Y1 

VA1-0 

1 
2 
… 
Legenda:  

  Frequência: indica qual é a quantidade de faltas do aluno (0 = “aluno com nenhuma falta” | 1 =  “aluno 

com ao menos uma falta”); 

  Idade escolar (0 = “defasada” | 1 = “Normal”) 
  Sexo: indica o sexo do indivíduo (0= “feminino” | 1= “masculino”); 
  Participação dos pais: indica se os pais participavam de atividade quando convocados (0= “Ausente” | 1= 

“presente”); 

  Situação financeira: indica a situação financeira da família (0= “Razoável” | 1= “Boa”); 
  Y0: Pontuação na Prova 1 (pré-teste) antes de trabalhar a proposta metodológica; 
  Y1: Pontuação na Prova 2 (pós-teste) após o aluno ter participado das aulas ministradas de acordo com a 

proposta metodológica; 

  VA1-0: Valor agregado que consiste na diferença da nota dos testes Y1 – Y0 

A seguir, apresenta-se sobre o processo de levantamento das variáveis mencionadas. 

A variável “frequência dos alunos” foi obtida a partir dos registros no diário de classe, 

enquanto que a variável “idade escolar” foi fornecida pela secretaria da escola. Os alunos que 

repetiram uma ou mais séries foram classificados como “idade escolar defasada” e os alunos 

que nunca reprovaram como “idade escolar normal”. 

Para determinar a variável  “participação dos pais”,  foram  observados  os  registros da 

coordenação  da  escola,  sendo  considerados  os  dados  referentes  à  frequência  dos 

pais/responsáveis  nas  reuniões  de  entrega  de  notas  bimestrais  e/ou  para  tratar  sobre  o 

comportamento e/ou frequência dos alunos. 

Já  a  variável  “situação  financeira  da  família  do  aluno”  foi  determinada  a  partir  da 

observação da turma, conversas com a coordenadora (que reside no bairro, trabalha na escola 

há mais de trinta anos e conhece muito bem a realidade das famílias dos alunos), além disso, 

foi observado  se o  aluno possuía aparelhos  eletrônicos de valor (celulares, tablet,  notebook, 

netbook, calculadora científica, etc) e/ou se vestiam com roupas e sapatos de marcas/grife ou 

da “moda”. 

No conjunto, essas são algumas das variáveis que poderiam explicar, ou não, parte da 

melhoria nos resultados obtidos pelos alunos na segunda prova (Pós-teste). Entretanto, devido 

ao  tempo  e  aos  limites  característicos  de  uma  dissertação  não  foi  possível,  abordar/esgotar 

todas  as  variáveis  que  podem  interferir  no  desempenho  da  turma  nas  provas,  como  por 

exemplo: amadurecimento da turma no período, novos conteúdos abordados, intervenções de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

outros  professores  e  da  coordenação,  etc.  Portanto,  tais  variáveis  e  outras  ficam  como 

sugestões para novas pesquisas. 

2.6 Métodos usados na análise dos resultados 

Inicialmente  foi  realizada  uma  análise  exploratória  com  a  finalidade  de  observar  o 

comportamento das variáveis envolvidas no problema. Foi aplicado o teste t de Student para 

dados  pareados  para  verificar  se  o  método  de  resolução  de  problemas  apresentou  diferença 

significativa entre os resultados do pré e do pós-teste. A fim de avaliar a significância do valor 

agregado do método em relação às variáveis de controle foi utilizado o teste t de Student. A 

análise de correlação foi utilizada para estudar possíveis relações entre as várias respostas. 

Com o intuito de avaliar quais das variáveis estudadas são conjuntamente suficientes 

para prever o ganho de aprendizagem, e quanto da variabilidade total pode ser explicado pelas 

variáveis estudadas foi realizada uma regressão linear multivariada. 

Finalmente,  segue o modelo  que minimiza a diferença entre os valores  observados  e 

estimados no valor agregado, incluindo todas as variáveis consideradas no estudo:  

Yi = β0 + β1.X1i + β2.X2i + β3.X3i + ... + βk.Xki + ri, 

Em que  β0 é o intercepto (coeficiente linear da reta),  β1 é o  coeficiente de regressão 

referente à primeira variável explicativa,  β2 é o coeficiente de regressão referente à segunda 

variável  explicativa,  β3 é o coeficiente de regressão referente à terceira variável  explicativa,  

βk é o coeficiente de regressão referente à k-ésima variável explicativa e Yi é o resíduo devido 

aos erros de mensuração e à influência de outras variáveis explicativas. 

A  metodologia  descrita  segue  orientação  apresentada  em  Dawson  e  Trapp  (2003)  e 

Hair et al (2009). 

 
 
 
 
3 RESULTADOS  

Os  resultados  das  duas  provas  (Pré-teste  e  Pós-teste),  e  os  dados  coletados  sobre  a 

turma do 9º ano do ensino fundamental da ELM são apresentados na Tabela 1. 

Tabela 01 – Resultados das variáveis estudadas para todos os alunos 

Aluno 

Idade  SEXO  Frequência 

Pais dos 
Presentes 

Situação 
Finceira 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 

0 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
0 

0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 

0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

0 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 

0 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
1 

Y0 

9 
7 
5 
8 
9 
9 
7 
12 
8 
9 
4 
9 
12 
16 
14 
17 
11 
7 
12 
11 
13 
8 
8 
16 
7 
13 
10 
17 

Y1 

12 
9 
14 
17 
18 
11 
12 
18 
17 
10 
14 
13 
14 
13 
18 
20 
13 
12 
21 
15 
17 
18 
13 
17 
11 
15 
13 
21 

VA1-0 

3 
2 
9 
9 
9 
2 
5 
6 
9 
1 
10 
4 
2 
-3 
4 
3 
2 
5 
9 
4 
4 
10 
5 
1 
4 
2 
3 
4 

Legenda:; Idade escolar (0 = “defasada” | 1 = “Normal”); Sexo: indica o sexo do indivíduo (0= “feminino” | 1= 
“masculino”); Frequência: indica qual é a quantidade de faltas do aluno (0 = “aluno com nenhuma falta” | 1 = 
“aluno  com  ao  menos  uma  falta”);  Participação  dos  pais:  indica  se  os  pais  participavam  de  atividade  quando 
convocados  (0=  “Ausente”  |  1=  “presente”);  Situação  financeira:  indica  a  situação  financeira  da  família  (0= 
“Razoável”  |  1=  “Boa”);  Y0:  Pontuação  na  Prova  1  (pré-teste)  antes  de  trabalhar  a  proposta  metodológica;  Y1: 
Pontuação  na  Prova  2  (pós-teste)  após  o  aluno  ter  participado  das  aulas  ministradas  de  acordo  com  a  proposta 
metodológica; VA1-0: Valor agregado que consiste na diferença da nota dos testes Y1 – Y0 

 
 
 
17 

Do  total  de  28  alunos  que  frequentaram  as  aulas,  (57,1%)  era  do  sexo  feminino, 

(53,6%) apresentava idade escolar compatível com o ano escolar que estavam frequentando. 

Em relação à frequência nas aulas de matemática, 22 (78,6%) não faltavam as aulas. Quanto a 

participação dos pais observou-se que 17 (60,7%) participavam ativa em atividades escolares 

quando convocados, em relação as condições financeira das famílias, (60,7%) possuíam uma 

boa situação econômica. Conforme sumarizado na Tabela 2. 

Tabela 2 Distribuição dos alunos segundo características analisadas, 9º ano do ensino 
fundamental da Escola Municipal Laudemira Coutinho de Melo, 2013 

Número  Porcentagem 

Sexo 

Feminino 

Idade escolar 

Frequência as aulas 

Masculino 
Defasada 
Normal 
Não falta 
Falta pouco ou muito 

Participação dos pais  Ausente 
Presente 
Razoável 

Situação financeira 

Boa 

16 

12 
13 
15 
22 
6 
11 
17 
11 

17 

57,1% 

42,9% 
46,4% 
53,6% 
78,6% 
21,4% 
39,3% 
60,7% 
39,3% 

60,7% 

3.1 Resultado das variáveis dos testes 

Nesta  seção,  apresenta-se  os  resultados  referente  à  análise  das  variáveis  pré-teste  e 

pós-teste para verificar se houve variação positiva no desempenho dos alunos em Matemática 

após o desenvolvimento da técnica de resolução de problemas. 

Ao comparar os resultados dos dois testes (Tabela 3) é possível observar  que no pré-

teste os número mínimo, máximo e médio de respostas corretas marcadas pelos alunos foram 

respectivamente inferiores aos números de acertos registrados no pós-teste. Além disso, não 

se  observou  diferença  apreciável  no  desvio  padrão  entre  os  dois  testes,  o  que  denota  o  alto 

poder discriminante destas provas. 

 
 
 
 
 
Tabela 3 Descrições dos testes e valor agregado que compõe o escore da proficiência, 
9ºano do ensino fundamental da ELM, 2013 

18 

Nº de alunos  Mínimo 

Pré-teste 
Pós-teste 
Valor agregado 
Legenda:   Mínimo: números mínimo de respostas corretas marcadas pelos alunos;  
Máximo: números máximos de respostas corretas marcadas pelos alunos; 
Média: número de respostas corretas marcadas pelos alunos. 

4,0 
9,0 
-3,0 

28 
28 
28 

Máximo 
17,0 
21,0 
10,0 

Média 
10,286 
14,857 
4,571 

Desvio padrão 
3,5156 
3,2854 
3,2481 

Na Tabela 04 apresenta-se os resultados da pontuação média dos alunos que fizeram o 

pré-teste  (controle),  e  o  pós-teste  (método),  com  seu  respectivo  desvio  padrão,  bem  como  a 

média  das  diferenças  entre  tratamento  e  controle,  e  a  significância  estatística  do  pós-teste 

quando comparados com o resultado do pré-teste. 

Tabela 04 Pontuação média e desvio padrão das notas dos testes, média da diferença da 
pontuação entre pré e pós-teste, e significância estatística. Dourados/MS, 2013 

Métodos 

Pré-teste 

Pós-teste 

Média das 
diferenças 

t 

gl 

Sig. (bilateral) 

Mpós_pré 
t = Teste t dados pareados 

10,29(3,51) 

14,86(3,29) 

4,571 

7,447 

27 

<0,001 

Nas condições do presente estudo tais dados indicam que é possível verificar através 

dos resultados do teste t para amostras pareadas, que o método apresentou efeito significativo, 

p<0,001 no aprendizado por resolução de problemas, em relação ao conhecimento anterior a 

apresentação do método. 

Ao  apresentar  em  forma  de  Box-plot  (Figura  1)  os  resultados  dos  alunos  registrados 

nos dois testes torna-se evidente que as pontuações obtidas após a apresentação do método de 

resolução de problemas foram melhores. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1. Box-plot da variável pontuação nos resultados dos testes 

19 

s
o
n
u
l
a

s
o
l
e
p
e
t
n
e
m
a
t
e
r
r
o
c

s
a
d
i
d
n
o
p
s
e
r

s
e
õ
t
s
e
u
q
e
d

o
r
e
m
ú
N

A  mesma  sugere  que  a  distribuição  apresenta  uma  assimetria  positiva  no  sentido  de 

que  tem  uma  concentração  maior  de  alunos  com  pontuação  menores.  Porém,  o  teste  de 

normalidade  de  Shapiro-Wilk  não  rejeitou  a  normalidade  ao  nível  de  5%  de  significância. 

Condição necessária ao uso de testes paramétricos na análise dos resultados. 

Ao analisar os resultados da pontuação nos dois momentos, espera-se que os mesmos 

apresentem  uma  forte  correlação,  sugerindo  que  a  elaboração  do  teste  seja  adequada  para 

medir o conhecimento real do aluno. 

Para averiguar essa pressuposição, foi utilizado o coeficiente de correlação de Pearson, 

o qual indicou uma alta correlação (rpós_pré = 0,546; p=0,003). Esse fato mostra que os testes 

estão razoavelmente bem associados com o real conhecimento dos alunos. 

3.2 Resultado do valor agregado entre pré e pós teste 

Considerando-se que os alunos não são todos iguais e nem aprendem da mesma forma, 

a Tabela 5 mostra que o valor agregado no aprendizado de matemática após a apresentação do 

método de resolução de problemas não é igual para todos, ou seja, existem outros fatores que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

podem favorecer, ou não, a aprendizagem. 

Tabela 05. Média, desvio padrão e significância estatística do valor agregado médio em 
relação a características dos alunos do 9º ano da ELM, Dourados, MS, 2013 

Sexo 

Idade escolar 

Feminino 
Masculino 
Defasada 
Normal 

Frequência as aulas  Não falta 

Falta pouco ou muito 

Participação dos pais  Ausente 
Presente 
Situação financeira  Razoável 

Boa 

t(p) 
-1,04(0,307) 

Número  VAMpós_pré  d.p. 
3,2 
3,2 
2,7  2,47(0,020) 
3,2 
3,1  0,50(0,622) 
3,9 
3,2  1,77(0,089) 
3,1 
2,9  2,052(0,050) 
3,2 

5,1 
3,8 
3,1 
5,9 
4,4 
5,2 
3,3 
5,4 
3,1 
5,5 

16 
12 
13 
15 
22 
6 
11 
17 
11 
17 

Significância 
ns 

** 

ns 

* 

** 

Legenda: ns = Não significativo; ** = Significativo, com p< 0,05; * = Marginalmente significativo, 
p<0,1,  para  o  teste  t;  d.p.  =  desvio  padrão;  t  =  valor  do  teste  t;  p  =  probabilidade  de  rejeitar  uma 
hipótese verdadeira; VAM = valor Agregado médio. 

Os  resultados  sugerem  que  o  valor  agregado  na  aprendizagem  de  matemática  após 

estudar a técnica de resolução de problemas depende significativamente da idade escolar dos 

estudantes, sendo maior para os estudantes que não apresentaram defasagem na idade escolar. 

Os  estudantes  que  pertencem  a  famílias  com  boa  situação  financeira  apresentaram 

desempenho  significativamente  maior  do  que  os  que  pertencem  a  famílias  com  situação 

financeira  razoável.  Os  alunos  cujos  pais  participam  em  eventos  convocados  pela  escola 

obtiveram ganho médio marginalmente superior ao ganho médio dos filhos cujos pais que não 

participam. 

Entretanto,  cabe  destacar  que  as  características  “frequência  as  aulas”  e  “sexo”  dos 

alunos,  ainda  que  apresentassem  valores  médios  diferentes  entre  cada  situação,  não 

apresentaram  individualmente  diferença  significativa  no  ganho  de  aprendizagem,  ao  nível 

proposto. 

3.3 Modelo ajustado 

O modelo apropriado para o estudo é o de Regressão Linear, já que a variável resposta 

valor agregado no aprendizado de resolução de problemas é contínua. 

Um primeiro modelo de regressão linear foi ajustado para o valor agregado estudado 

(VAMpós_pré: valor agregado do pós-teste, depois de apresentar o método, em relação ao pré-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

teste)  considerado  todas  as  variáveis  de  controle  e  cujos  resultados  estão  apresentados  na 

Tabela 06. 

Tabela 06. Sumário do primeiro modelo de regressão linear não ajustado. 

Variável 
dependente 

Parâmetro 

Estimativa do 
parâmetro ( ) 

VAM1_0 

Intercepto 
Idade escolar 

sexo 
Frequência 
Participação dos pais 
Situação financeira 

1,635 
1,882 

-1,626 

1,359 
1,586 
2,258 

Erro 
Padrão 
1,295 
1,181 

1,277 

1,512 
1,181 
1,187 

t 

R2 

P-
valor 
1,263  0,220  0,405 
1,593  0,125 

R2 
ajustado 
0,269 

0,216 

-
1,273 
0,899  0,378 
1,343  0,193 
1,902  0,070 

Legenda: VAM1-0 = Valor Agregado Médio (Diferença entre pós e pré-teste). 

Ao  analisar  os  modelos  exibidos  na  Tabela  06,  nota-se  que  existem  variáveis  não 

significativas a um nível de 5%. Diante disso, propôs-se um novo modelo em que somente as 

variáveis significativas seriam analisadas.  

Desse modo, o melhor modelo que se pode obter com este conjunto de variáveis desta 

amostra de dados é apresentado na Tabela 07. 

Tabela 07. Sumário do modelo de regressão linear ajustado pelo método Backward 

Variável 
dependente 

Parâmetro 

Estimativa 
do parâmetro ( ) 

Erro 
Padrão 

t 

P-valor  R2 

R2

 justado 

VAM1_0 

Intercepto 
Sexo 
Participação dos Pais 
Situação financeira 

2,792 
-2,458 
2,133 
2,533 

1,015  2,751  0,011 
1,138 
-2,16  0,041 
1,153  1,851  0,077 
1,153  2,198  0,038 

VAM1_0 = Valor Agregado Médio (Diferença entre pós e pré-teste). 

0,328 

0,244 

Portanto,  o  modelo  final  obtido  (Tabela  07)  é  dado  em  função  das  variáveis  sexo, 

participação dos pais e situação financeira da família. Assim, o modelo explica apenas 24,4% 
da variância total do ganho de aprendizagem, R2 ajustado. Como o ganho de aprendizagem é 

uma  variável  extremamente  complexa  poder-se-ia  dizer  que  o  percentual  de  variação 

explicada  pelo  modelo  é  bastante  expressivo,  onde  o  sexo  feminino  apresenta  maior  valor 

agregado,  filhos  de  pais  presentes  nas  escolas  tendem  a  apresentar  resultados  melhores  e  a 

situação  socioeconômica  das  famílias  representa  um  fator  preponderante  no  desempenho 

escolar. Assim, o valor agregado na aprendizagem dos alunos não depende apenas do método 

trabalhado com os alunos, mas também do sexo do aluno, do comprometimento dos pais e da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

situação  financeira  da  família  entre  outras  variáveis  que  não  foram  investigadas,  dados  aos 

limites desse trabalho.  

Observa-se  ainda  que  na  análise  individual  a  variável  sexo  não  apresentou  diferença 

significativa,  contudo  a  variável  idade  escolar  apresentou  diferença  significativa.  Porém,  na 

análise  conjunta  sexo  foi  incluída  no  conjunto  de  variáveis  que  propicia  o  melhor  ajuste  e 

idade  escolar  foi  excluída.  Isto  deve  ter  ocorrido  pelo  fato  de  que  outra  variável  deve  estar 

explicando a mesma coisa que idade escolar, ou seja, há sobreposição de informação. 

Finalmente, com as estimativas apresentadas na Tabela 07 a equação de predição ficou 

assim definida: 

Y = 2,792 – 2,458*X1+2,133*X2+2,533*X3, onde, 

Y = Valor agregado estimado; 

X1 = Sexo: (0= “feminino” | 1= “masculino”); 

X2 = Participação dos pais: (0= “Ausente” | 1= “presente”); 
X3 = Situação financeira: (0= “Razoável” | 1= “Boa”). 

 
23 

4 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Este trabalho procurou determinar se o valor agregado na aprendizagem dos alunos na 

disciplina  de  matemática  foi  significativamente  maior  que  zero,  após  os  alunos  serem 

submetidos  ao  Método  de  resolução  de  problemas  Polya.  Os  resultados  do  teste  t  para 

amostras  pareadas  indicaram  que  o  método  apresentou  efeito  positivo  no  aprendizado  por 

resolução de problemas, sendo significativo, p<0,001, em relação ao conhecimento anterior a 

apresentação do método. 

Apesar  dos  limites  dessas  investigação  e  do  fato  de  que  os  resultados,  aqui 

apresentados, não podem ser aplicados a qualquer realidade escolar, é importante destacar que 

outras    pesquisas  (ALVES;  FRANCO,  2008)  também  apontaram  que  o  método  de  ensino  é 

um dos principais fatores na melhoria da aprendizagem em Matemática. 

Alves  e  Franco  (2008),  ao  fazer  a  revisão  de  literatura  de  fatores  que  podem  estar 

associados à eficácia escolar, apontam que abordagem de resolução de problemas no ensino 

da  matemática  pode  estar  relacionada  com  a  variação  positiva  na  aprendizagem  dos  alunos. 

Entretanto,  os  autores  advertem  que  ao  correlacionar  as  variáveis  método  de  ensino  e  nível 

sócio econômico dos alunos, estatisticamente, a primeira se torna nula. 

Apesar das pesquisas analisadas por Alves e Franco (2008) serem metodologicamente 

diferente  deste  trabalho  em  ambos  os  casos  o  método  de  ensino  de  matemática  pode 

apresentar  efeito  significativamente  positivo  na  aprendizagem  dos  alunos,  porém  não  é 

exclusivamente  um  fator  explicativo.  Portanto,  cabem  novas  investigações  que  considerem 

outras  realidades  e  métodos  de  ensino.  Além  disso,  outros  fatores  podem  influenciar  na 

aprendizagem dos alunos. 

Sem  a  pretensão  de  ser  exaustivo,  dado  o  limite  de  tempo,  para  este  trabalho  foram 

analisados  outros  fatores  complementares,  com  o  objetivo  de  verificar  quais  características 

inerentes ao aluno podem apresentar influência significativa no ganho de aprendizagem após 

a  apresentação  do  método.  Sendo  assim,  as  características  consideradas  foram:  frequência, 

idade escolar, sexo, participação dos pais e situação financeira. 

Os  resultados  sugerem  que  o  valor  agregado  na  aprendizagem  de  matemática  após 

estudar a técnica de resolução de problemas depende significativamente da idade escolar dos 

estudantes,  sendo  maior  para  os  estudantes  que  não  apresentaram  defasagem  idade/serie. 

Gonçalves e França (2008) também observaram resultados semelhantes em que o desempenho 

 
 
24 

de  alunos  com  defasagem  idade-série  ocasionada  pela  repetência  tem  desempenho 

significativamente inferior aos alunos matriculados na idade certa. 

Quanto  às  condições  socioeconômicas  foi  possível  observar  que  os  estudantes  que 

pertencem  a  famílias  com  boa  situação  financeira  apresentaram  um  valor  agregado 

significativamente  maior  do  que  os  que  pertencem  a  famílias  com  situação  financeira 

razoável.  A  correlação  entre  condições  socioeconômicas  e  desempenho  escolar  dos  alunos 

tem  sido  apontada  em  diferentes  pesquisas,  assim  como  são  muitas  as  criticas  quanto  a 

afirmar  que  tais  condições  possam  ser  exclusivamente  determinantes  (BROOKE;  SOARES, 

2008), por isso é importante considerar um conjunto de fatores.  

Os  resultados  apresentados  indicam,  ainda, que a relação família-escola pode ser um 

fator determinante na aprendizagem dos alunos, uma vez que os alunos cujos pais participam 

em eventos convocados pela escola obtiveram ganho médio marginalmente superior ao ganho 

médio  dos  filhos  cujos  pais  que  não  participam.  Reynolds  e  Teddlie  (2008),  ao  analisar  os 

resultados  de  pesquisas  realizadas  nos  Estados  Unidos  e  no  Reino  Unido,  também 

constataram  que  o  envolvimento  dos  pais  na  escola  tem  impacto  positivo  no  desempenho 

escolar dos alunos. 

As características “frequência as aulas” e “sexo” dos alunos, ainda que apresentassem 

valores  médios  diferentes  entre  cada  situação,  não  apresentaram  individualmente  diferença 

significativa  no  ganho  de  aprendizagem,  ao  nível  proposto.  Mas,  em  outras  pesquisas 

(GONÇALVES; FRANÇA; 2008) a variável “sexo” mostra que estudantes do sexo masculino 

têm desempenho superior em proficiência nos testes de matemática enquanto que as meninas 

apresentam desempenho melhor em linguagem.  

O  último  objetivo  desse  trabalho  era  estimar  um  modelo  de  regressão  linear 

multivariada para prever o ganho  na aprendizagem dos alunos, considerando-se as variáveis 

controladas que se mostrassem significativas. Assim, o modelo final obtido é dado em função 

das  variáveis:  sexo,  participação  dos  pais  e  situação  financeira  da  família.  Esse  modelo 

explica apenas 24,4% da variância total do ganho de aprendizagem. Trata-se, portanto, de um 

percentual significativo se considerar que há um grande número de fatores que podem  estar 

associados  ao  desempenho dos alunos em Matemática.  Logo, o ganho de aprendizagem  dos 

alunos  não  depende  apenas  do  método  de  ensino,  mas  também  do  sexo  do  aluno,  do 

comprometimento  dos  pais  e  da  situação  financeira  da  família,  entre  outras  variáveis  que 

neste trabalho não foram investigadas. 

 
25 

Enfim, os dados analisados indicam que o método de resolução de Polya produziu um 

efeito positivo na aprendizagem dos alunos em Matemática; portanto, mostrou-se como uma 

alternativa  viável  para  o  ensino  da  Matemática,  uma  vez  que  produziu  resultados 

significativos.  

 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A partir dos resultados obtidos no desenvolvimento deste trabalho, constatou-se que o 

método  de  resolução  de  problemas  descrito  por  Polya  produziu  um  ganho  significativo  no 

processo  de  aprendizagem  dos  alunos  de  matemática  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  da 

Escola Municipal Laudemira Coutinho de Melo (ELM). 

O comprometimento e a motivação dos alunos, do professor e demais funcionários da 

ELM  também  contribuíram  para  agregar  um  valor  maior  no  conhecimento  da  matemática, 

ainda que estas variáveis não tenham sido quantificadas e utilizadas no modelo de regressão 

linear multivariada. 

A partir da construção de um modelo de regressão linear multivariada de desempenho 

escolar, foi possível identificar que, além do método de ensino, as variáveis sexo, participação 

dos pais e situação financeira afetaram o desempenho dos estudantes do  9º ano da ELM em 

Matemática. 

A  identificação  destas  variáveis  é  importante  na  medida  em  que  favorece  a 

compreensão  dos  fatores  que  podem  estar  associados  com  um  bom  desempenho  dos 

estudantes, bem como o processo de formação das desigualdades sociais.  

Em  primeiro  lugar  este  estudo  mostrou  que,  mesmo  após  o  controle  do  efeito  de 

importantes variáveis em nível de aluno, ainda resta 75,6% da variância a ser explicado, o que 

significa  que  existem  amplas  possibilidades  para  a  escola,  as  famílias  e  os  diversos  atores 

responsáveis intervirem sobre o desempenho do aluno.  

Advertimos que os resultados aqui encontrados são restritos ao 9º ano da ELM e não 

devem  ser  extrapolados  para  qualquer  outra  turma  ou  escola,  pois  nesse  caso  deveríamos 

considerar o efeito “turma” e “escola”, bem como uma amostragem representativa.  

Os  resultados  analisados  serviram  de  base  para  mostrar  que  o  método  de  ensino  de 

matemática conforme os pressupostos descritos por Polya é eficiente, apesar de que o mesmo 

não  produz  resultados  iguais  em  todos  os  alunos.  Portanto,  além  do  método  de  ensino,  o 

professor  terá  que  trabalhar  outros  aspectos  que  estão  dificultando  a  melhoria  na 

aprendizagem dos alunos. 

 
 
 
 
6 REFERÊNCIAS 

ALVES,  Maria  T.  Gonzaga;  FRANCO,  Creso.  A  pesquisa  em  eficácia  escolar  no  Brasil: 
evidências  sobre  o  efeito  das  escolas  e  fatores  associados  à  eficácia  escolar.  In:  BROOKE, 
Nigel; SOARES, José Francisco. (Orgs.). Pesquisa em eficácia escolar: origens e trajetórias. 
Tradução  de  Viamundi  e  Traduções;  Cleusa  Aguiar  Brooke;  Rômulo  Monte-Alto.  Belo 
Horizonte: Editora UFMG, 2008. p. 482-500. 

BRANCA, Nicholas A. Resolução de problemas como meta, processo e habilidade básica. In: 
KRULIK,  Stephen;  REYS,  Robert  E.  (Orgs.).  A  resolução  de  problemas  na  matemática 
escolar. Tradução de Hygino H. Rodrigues e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p. 04-12. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental:  Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Matrizes  de 
referência, temas, tópicos e descritores. Brasília: MEC/SEF, 2009. 

BROOKE, Nigel; SOARES, José Francisco. (Orgs.). Pesquisa em eficácia escolar: origens e 
trajetórias. Tradução de Viamundi e Traduções; Cleusa Aguiar Brooke; Rômulo Monte-Alto. 
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2008. 

DAVIS,  E.  J.;  MCKILLIP,  W.  D.  Aperfeiçoando  a  resolução  de  problemas-história  na 
matemática  da  elementary  school.  In:  KRULIK,  Stephen;  REYS,  Robert  E.  (Orgs.).  A 
resolução de problemas na matemática escolar. Tradução de Hygino H. Rodrigues e Olga 
Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p. 114-130. 

DAWSON,  B.;  TRAPP,  R.  G.  Bioestatística  básica  e  clínica.  3.  ed.  McGraw-Hill.  2003. 
348p. 

DEGUIME  ,  Linda  J.  Polya  visita  a  sala  de  aula.  In:  KRULIK,  Stephen;  REYS,  Robert  E. 
(Orgs.).  A  resolução  de  problemas  na  matemática  escolar.  Tradução  de  Hygino  H. 
Rodrigues e Olga Corbo. São Paulo: Atual, 1997. p. 99-113. 

GONÇALVES,  Flávio  de  Oliveira;  FRANÇA,  Marco  Túlio  Aniceto.  Transmissão 
intergeracional  de  desigualdade  e  qualidade  educacional:  avaliando  o  sistema  educacional 
brasileiro  a  partir  do  SAEB  2003.  Ensaio:  Avaliação  e  Políticas  Públicas  em  Educação. 
[online].  Rio  de  Janeiro,  v.  16,  n.  61,  p.  639-662,  out./dez.  2008.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v16n61/v16n61a09.pdf>. Acesso em: fev. 2014. 

HAIR JF, Tatham RL. et al. Multivariate data analysis. 5 ed. Pearson Education; 2009. 

INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Índice  de 
Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB):  resultados  e  metas.  Brasília:  INEP. 
Disponível em: <http://sistemasideb.inep.gov.br/resultado/>. Acesso em: dez. 2013. 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  Problemas.  2.  reimpr.  Tradução  e  adaptação  de  Heitor 
Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência,1995. 

 
 
28 

POZO, Juan Ignacio; ECHEVERRÍA, María Del Puy Perez. Aprender a Resolver e Resolver 
Problemas e Resolver Problemas para Aprender. In: POZO, Juan Ignacio. (Org.).  A solução 
de problemas Porto Alegre: Artmed, 1998. 

REYNOLDS,  David;  TEDDLIE,  Charles.  Os  processos  da  eficácia  escolar.  In:  BROOKE, 
Nigel; SOARES, José Francisco. (Orgs.). Pesquisa em eficácia escolar: origens e trajetórias. 
Tradução  de  Viamundi  e  Traduções;  Cleusa  Aguiar  Brooke;  Rômulo  Monte-Alto.  Belo 
Horizonte: Editora UFMG, 2008. p. 297-328. 

 
 
ANEXOS 

 
Anexo A Pré-teste 

 
 
 
31 

 
32 

 
33 

 
34 

 
35 

 
36 

 
37 

 
38 

 
39 

 
40 

 
Anexo B – Pós-teste 

Escola Laudemira Coutinho de Melo 
Professor Jean Vaz   
Nome: __________________________9º 

1)  Quantos  quilogramas  de  semente  são 
necessários  para  semear  uma  área  de 
240m²,  observando  a  recomendação  de 
aplicar  1  kg  de  semente  por  16  m2  de 
terreno? 

(A) 

      (B) 1,5       (C) 2,125     (D) 15 

2)  Paulo  é  dono  de  uma  fábrica  de 
móveis. Para  calcular o preço V de venda 
de  cada  móvel  que  fabrica,  ele  usa  a 
seguinte fórmula V 1,5C 10, sendo C o 
preço  de  custo  desse  móvel,  em  reais. 
Considerando C 100, então, Paulo vende 
esse móvel por: 

(A) R$ 110,00. 
(B) R$ 150,00. 
(C) R$ 160,00 
(D) R$ 210,00. 

3)  As  figuras  mostradas  abaixo  estão 
organizadas  dentro de um padrão que se 
repete. 

4)  João  e  Pedro  foram  a  um  restaurante 
almoçar e a conta deles foi de R$ 28,00. A 
conta de Pedro foi o triplo do valor de seu 
companheiro.  O  sistema  de  equações  do 
1º grau que melhor traduz o problema é: 

5)  Fabrício  percebeu  que  as  vigas  do 
telhado  da  sua  casa 
formavam  um 
triângulo 
retângulo,  como  desenhado 
abaixo. 

Se  um  dos  ângulos  mede  68°,  quanto 
medem os outros ângulos? 

(A) 22º e 90º 
(B) 45° e 45° 
(C) 56° e 56° 
(D) 90° e 28° 

6) No mês de Julho, foram registradas as 
temperaturas  mais  baixas  do  ano  nas 
seguintes cidades: 

Cidades 

X 
Y 
Z 

Temperaturas 
(ºC) 
–1 
+2 
-3 

Mantendo  essa  disposição,  a  expressão 
algébrica  que  representa  o  número  de 
pontos  N  em  função  da  ordem  n  (n  =  1, 
2,...) é: 

A representação correta das temperaturas 
registradas  nas  cidades  X,  Y  e Z,  na  reta 
numerada, é: 

(A) N = n + 1. 
(B) N = n²  – 1. 
(C) N = 2n + 1. 
(D) N = n² + 1. 

151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

7) A figura abaixo mostra os pontos P e Q 
que  correspondem  a números racionais  e 
foram  posicionados  na  reta  numerada  do 
conjunto dos racionais. 

por  um  mesmo caminho.  Até  agora,  João 

andou 

 do caminho; Pedro, 

; Ana, 

e Maria, 

. 

Os  amigos  que  se  encontram  no  mesmo 
ponto do caminho são: 

(A) João e Pedro 
(B) João e Ana. 
(C) Ana e Maria. 
(D) Pedro e Ana. 

12)  Para  conseguir  certa  tonalidade  de 
azul um pintor usa 2 latas de tinta branca 
para 5 latas de tinta azul escuro. 

Então  quantas  latas  de  tinta  branca  ele 
precisa  para  diluir  em  10  latas  de  tinta 
azul escuro?  

(A) 5 latas de tinta. 
(B) 10 latas de tinta. 
(C) 4 latas de tinta. 
(D) 7 latas de tinta.  

13) O número decimal 2,401 pode ser 
decomposto em: 

(A) 2 + 0,4 + 0,001 
(B) 2 + 0,4 + 0,01 
(C) 2 + 0,4 + 0,1 
(D) 2 + 4 + 0,1 

14)  O  menor  ângulo  formado  pelos 
ponteiros de um relógio às 9 horas mede: 

Os  valores  atribuídos  a  P  e  Q,  conforme 
suas  posições  na  reta  numérica  abaixo 
são: 

(A) P = - 0,2   e   Q = – 0,3 
(B) P = - 0,3   e   Q = – 0,2 
(C) P = - 0,6   e   Q = – 0,7 
(D) P = - 0,7   e   Q = – 0,6 

8)  Num  cinema,  há  12  fileiras  com  16 
poltronas e 15 fileiras com 18 poltronas.  
O número total de poltronas é: 

(A) 192 
(B) 270 
(C) 462 
(D) 480 

9)  Numa  cidade  da  Argentina,  a 
temperatura  era  de  12ºC.  Cinco  horas 
depois, o termômetro registrou – 7ºC.  
A variação da temperatura nessa cidade 
foi de: 

(A) 5 ºC 
(B) 7 ºC 
(C) 12 ºC  
(D) 19 ºC 

10)  No  Brasil, 

  da  população  vive  na 

zona  urbana.  De  que  outra 
podemos representar esta fração? 

forma 

(A) 15% 
(B) 25% 
(C) 34% 
(D) 75% 

11)  Quatro  amigos,  João,  Pedro,  Ana  e 
Maria saíram juntos para fazer um passeio 

(A) 120º 
(B) 15º 
(C) 270º 
(D) 90º 

43861298364 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagine  um 

15) 
jogo  em  que  um 
participante  deva  adivinhar  a  localização 
algumas  peças  desenhadas  num 
de 
tabuleiro  que  está  nas  mãos  do  outro 
jogador.  Veja  um  desses  tabuleiros  com 
uma peça desenhada.  

A  sequência  de  comandos  que  acerta  as 
quatro partes da peça desenhada é: 

(A) D4, E3, F4, E4 
(B) D4, E4, F4, E5 
(C) D4, E3, F3, E4 
(D) D4, E3, F4, E5. 

16) Um depósito de um líquido danificou e 
ocorreu  um  vazamento  de  cerca  de  100 
litros por hora.  

Quantos m³ do líquido desperdiçou em 24 
horas? 
(A) 2400 m³. 
(B) 2,4 m³. 
(C) 1 m³. 
(D) 24 m². 

17)  Um  fazendeiro  possui  uma  área 
destinado  a  criação  de  bois.  Essa  área 
assemelha  a  um  retângulo  com  dimensões 
de 2.000m por 1.000m. 

43 

Sabendo  que  a  cada  10.000m²,  cabem  10 
bois. O número de bois que esse fazendeiro 
tem é: 
(A) 2000 bois. 
(B) 1000 bois. 
(C) 3000 bois. 
(D) 1500 bois. 

18) Uma chácara vende a sua produção de 
uvas em caixas de 9 kg cada uma.  

Sabendo que a produção da chácara foi de 
5913  kg,  o  número  de  caixas  obtidas  da 
produção foi: 
(A) 661 caixas. 
(B) 525 caixas. 
(C) 657 caixas. 
(D) 784 caixas. 

19) Fazendo-se as operações indicadas em  
1,8 + 1,35 + 2,1 – 0,8, 

obtém-se: 

(A) 4,45 
(B) 6,05 
(C) 17,2 
(D) 15,6 
20)  Comprei  uma  bicicleta  a  prestações. 
De 
que 
dei  R$ 
correspondem a 25% do preço da bicicleta.  
O Preço da bicicleta é: 

entrada, 

75,00, 

(A) R$ 150,00 
(B) R$ 250,00 
(C) R$ 200,00 
(D) R$ 300,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

21)  As  figuras  mostradas  abaixo  estão 
organizadas  dentro  de  um  padrão  que  se 
repete. 

(D)  Em  fevereiro  foram  vendidos  mais 
carros do tipo Y.  

24) Duas escadas estão encostadas em dois 
muros, como mostra na figura a seguir.  

Mantendo  essa  disposição,  a  expressão 
algébrica  que  representa  o  número  de 
palitos P em função da ordem n (n = 1, 2, 
3, ...) é:  

(A) P = n + 1. 
(B) P = n2 – 1. 
(C) P = 2n + 1. 
(D) P = 3n + 1. 

Quanto  medem  os  ângulos  formados  pela 
escada maior e menor encostadas no muro.  

22) Na gasolina comum são adicionados 2 
litros  de  etanol  (álcool  –  combustível  de 
automóveis)  para  cada  10 
litros  de 
gasolina.  

(A) 90º e 90º. 
(B) 50º e 48º. 
(C) 40º e 42º. 
(D) 3º e 2º. 

25)  Um  navio  pirata  faz  as  seguintes 
mudanças de direção como mostra a figura 
a seguir: 

litros  de  etanol  são 
Então,  quantos 
necessários  para  adicionar  em  40  litros  de 
gasolina para manter a proporção.  

(A) 10 litros de gasolina.  
(B) 8 litros de gasolina. 
(C) 9 litros de gasolina.  
(D) 11 litros de gasolina. 

As  mudanças  de  direção  que  formam  ângulos 
retos estão representadas nos vértices: 

23) A tabela mostra o número de carros 
vendidos, em certa concessionária, no 
primeiro trimestre do ano.  

(A) C e D. 
(B) A e D. 
(C) E e F. 
(D) D e F. 

26) Uma embalagem tem o formato de um 
cubo, como mostra a figura abaixo:   

É correto afirmar que: 

(A) Foram vendidos 31 carros do tipo X. 
(B) O melhor mês de vendas foi janeiro. 
(C)  Foram  vendidos  41  carros  em 
fevereiro.  

Uma possível planificação desta 
embalagem é: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
