Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Uso de Animac¸˜oes no Ensino da Matem´atica

Tha´ıs de Barros Silvany de Andrade

Salvador - Bahia
Fevereiro de 2018

Uso de Animac¸˜oes no Ensino da Matem´atica

Tha´ıs de Barros Silvany de Andrade

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Mello.

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2018

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Imposs´ıvel come¸car uma agradecimento sem falar Dele. Meu primeiro agradeci-

mento ´e a Deus, Mestre do Universo e minha for¸ca em todos os momentos dessa trajet´oria.

N˜ao foi f´acil. Mas, no fundo, nunca ´e. E o sabor da vit´oria ´e melhor com todas as suas

diﬁculdades.

Agrade¸co `a minha fam´ılia, meu pilar para tudo. Minha av´o com todo seu amor

e compaix˜ao, sempre me ajudando e incentivando. Minha dinda, minha Duda, uma

m˜aezona, segurou na minha m˜ao a cada vez que eu pensei que cairia no caminho. Meu

tio Paulinho, por estar sempre ao meu lado, muito obrigado! Minha m˜ae, ah, minha m˜ae!

A rainha da minha vida, sem a qual eu nunca nem sonharia em chegar at´e aqui. Foi m˜ae,

pai e amiga, me ensinou que educa¸c˜ao n˜ao ´e gasto, ´e investimento. E olha at´e onde eu

cheguei, m˜ae! E ainda vou mais longe! NOSSO caminho ´e longo, nossas vit´orias tendem a

inﬁnito! Vocˆe sempre me disse para continuar, n˜ao parar, aﬁnal, o aprendizado ´e eterno!

E eu seguirei nessa busca.

N˜ao posso esquecer tamb´em de agradecer ao meu amor. Rick, vocˆe nessa trajet´oria

teve um papel fundamental. S´o vocˆe soube todas as vezes que eu pensei em desistir e

foi vocˆe que enxugou minhas l´agrimas de desespero. Vocˆe que me deu for¸ca, meu amor,

amigo e companheiro! Obrigada, eu te amo!

Aos meus amigos, que por muitas vezes ouviram ”N˜ao posso, tenho aula!”ou ”N˜ao

posso, tenho que estudar!”. Obrigada pela compreens˜ao, carinho e for¸ca!

Aos meus professores, nunca terei palavras suﬁcientes para expressar essa gratid˜ao!

Meu muito obrigada a todos! Vocˆes s˜ao pe¸cas fundamentais nessa vit´oria. Meu muito
obrigada ao professor Joseph, um grande mestre, um grande exemplo! `A professora Rita,
Ritinha, mais que uma professora, um exemplo de mulher que acredita na educa¸c˜ao e

sabe que ensinar vai muito al´em de transmitir conhecimento. Devo muito a vocˆe, pr´o! E,

meu muito obrigada, para o professor Vin´ıcius Mello, meu orientador. Que nesse processo

foi fundamental com suas ideias fant´asticas e compartilhando comigo dessa paix˜ao pelo

GeoGebra.

Por ﬁm, n˜ao posso esquecer de agradecer `as minhas coordenadoras nas escolas onde

trabalho, pela compreens˜ao em cada reuni˜ao que eu faltei, por abra¸car meus projetos que

serviram de estudo para esse trabalho. E, ´e claro, agradecer aos meus alunos! Fonte de

inspira¸c˜ao para esse trabalho. Vocˆes s˜ao minha raz˜ao para continuar nessa busca pelo

aprender.

A todos vocˆes, aos que n˜ao foram citados, mas passaram pelo meu caminho nessa

trajet´oria, OBRIGADA!

”A Matem´atica ´e a honra do esp´ırito

humano”.

Gottfried Leibniz

Resumo

Este trabalho mostra a importˆancia do uso das anima¸c˜oes no ensino da matem´atica

e oferece um passo a passo sobre como utiliz´a-las. Com base nas diﬁculdades encontradas

pelos alunos para compreenderem determinados assuntos matem´aticos e pelos professores

para oferecerem aulas mais dinˆamicas, veriﬁcou-se que as anima¸c˜oes seriam uma ferra-

menta de grande utilidade na resolu¸c˜ao dessas diﬁculdades. Com o aux´ılio do software

GeoGebra anima¸c˜oes foram produzidas e aplicadas em sala e veriﬁcou-se uma melhora

signiﬁcativa nos resultados dos alunos. Observaram-se tamb´em algumas diﬁculdades para

a aplica¸c˜ao de determinadas atividades com anima¸c˜oes. O passo a passo na descri¸c˜ao das

atividades tem como objetivo facilitar o entendimento por parte dos professores para uma

futura aplica¸c˜ao. Com este trabalho, espera-se que os professores possam utilizar mais

atividades com anima¸c˜oes para a elabora¸c˜ao de aulas mais dinˆamicas e que proporcionem

uma maior participa¸c˜ao dos alunos.

Palavras-chave: Anima¸c˜ao; Matem´atica; GeoGebra.

Abstract

This work shows the importance of using animations in mathematics teaching and

oﬀers a step-by-step description on how to use them. Based on the diﬃculties encountered

by the students to understand certain mathematical subjects and the teachers to oﬀer

more dynamic classes, it was veriﬁed that the animations would be a useful tool in solving

these diﬃculties. With the help of GeoGebra software, animations were produced and

applied in the classroom and there was a signiﬁcant improvement in students’ results. It

was also observed some diﬃculties for the application of certain activities with animations.

The step-by-step description of activities aims to facilitate teachers’ understanding of

future application. With this work, it is expected that teachers can use more activities

with animations for the elaboration of more dynamic classes and that provide a greater

participation of the students.

Key words: Animation; Math; GeoGebra.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Anima¸c˜oes para Educa¸c˜ao

1.1 Como as anima¸c˜oes podem ajudar na educa¸c˜ao? . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Stop Motion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Rotoscopia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Chroma Key . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 T´ecnicas de anima¸c˜ao no GeoGebra

1

3

3

5

6

7

10

2.1 Controle Deslizante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.1 Explicando a constru¸c˜ao com controle deslizante . . . . . . . . . . . 11

2.2 Anima¸c˜oes em etapas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2.1 Explicando a constru¸c˜ao com planilhas . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.3 Ponto sobre objeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3.1 Explicando a constru¸c˜ao com ponto sobre objeto . . . . . . . . . . . 16

2.4 Anima¸c˜ao com condi¸c˜ao para exibir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.4.1 Explicando a constru¸c˜ao com condi¸c˜ao para exibir . . . . . . . . . . 18

3 Atividades com anima¸c˜oes

22

3.1 Stop Motion da Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 Planiﬁca¸c˜ao do Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.3 Produto da soma pela diferen¸ca de dois termos . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Arte com fun¸c˜ao trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.5 O menino e a bola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.6 Flor matem´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.7 Bloco sobre um plano inclinado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.8 Trabalhando com fra¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4 Resultados das atividades

52

4.1 Atividade 1: Stop Motion da Par´abola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

10

4.2 Atividade 2: Planiﬁca¸c˜ao do cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.3 Atividade 3: Produto da soma pela diferen¸ca de dois termos . . . . . . . . 54

4.4 Atividade 4: Arte com fun¸c˜ao trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

4.5 Atividade 5: O menino e a bola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.6 Atividade 6: Flor matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.7 Atividade 7: Bloco sobre um plano inclinado . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

4.8 Atividade 8: Trabalhando com fra¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Introdu¸c˜ao

Nesse trabalho vamos abordar as diferentes t´ecnicas de anima¸c˜ao e seu uso na

educa¸c˜ao, mais precisamente, no ensino da matem´atica. Para isso iremos falar sobre

os mais diversos m´etodos de anima¸c˜ao e como eles podem ser usados para facilitar a

explica¸c˜ao de conte´udos matem´aticos.

Temos como objetivo desse trabalho descrever atividades realizadas em sala de

aula com o uso das anima¸c˜oes e analisar os resultados alcan¸cados, comparando com os

resultados de anos anteriores (sem o uso das anima¸c˜oes).

Vamos explorar o uso do GeoGebra, que ´e um software livre e que foi escolhido pela

facilidade de manuseio e por ser gratuito. Iremos explorar quatro t´ecnicas de anima¸c˜ao

dispon´ıveis no GeoGebra: controle deslizante, anima¸c˜ao em etapas, ponto sobre objeto e

condi¸c˜ao para exibir. Traremos exemplos de atividades aplicadas em sala de aula de cada

um desses m´etodos de anima¸c˜ao.

No primeiro cap´ıtulo iremos falar de modo geral sobre as t´ecnicas de anima¸c˜ao

stop motion, chroma key e rotoscopia. Iremos abordar tamb´em a importˆancia do uso das

anima¸c˜oes como agente facilitador da aprendizagem. Nesse cap´ıtulo tamb´em discutiremos

sobre a escolha do software GeoGebra para a cria¸c˜ao das anima¸c˜oes usadas nesse trabalho.

No segundo cap´ıtulo falaremos sobre as t´ecnicas de anima¸c˜ao que podem ser re-

alizadas com o GeoGebra. Discutiremos a t´ecnica do controle deslizante, que pode pro-

duzir das mais simples `as mais elaboradas anima¸c˜oes. Discutiremos tamb´em a t´ecnica

de anima¸c˜ao por etapas, que faz uso da planilha para organizar as etapas da anima¸c˜ao.

Teremos tamb´em a t´ecnica do ponto sobre objeto, que ´e usada para fazer um determinado

ponto se mover sobre um objeto e, consequentemente, animar todos os objetos dependen-

tes dele. E a ´ultima t´ecnica descrita para o GeoGebra ser´a a da condi¸c˜ao para exibir,

que pode ser associada `as outras e facilitar a visualiza¸c˜ao das atividades propostas. Cada

uma dessas t´ecnicas ser´a explicada atrav´es de um exemplo.

No terceiro cap´ıtulo ser˜ao mostradas as atividades que foram aplicadas em sala

de aula com o uso das t´ecnicas explicadas no cap´ıtulo anterior. Essas atividades ser˜ao

descritas desde a sua elabora¸c˜ao, trazendo o passo a passo da cria¸c˜ao de cada anima¸c˜ao,

at´e a sua aplica¸c˜ao.

1

2

No quarto cap´ıtulo traremos os resultados observados com a aplica¸c˜ao das ativi-

dades descritas no cap´ıtulo anterior. Com esses resultados, pretendemos fazer um com-

parativo do processo de aprendizagem sem o uso das anima¸c˜oes e com o uso delas.

Ao ﬁnal desse trabalho pretendemos fazer uma reﬂex˜ao sobre a real importˆancia

das anima¸c˜oes no ensino da matem´atica. Devemos observar tamb´em quais os problemas

encontrados durante a realiza¸c˜ao das atividades para que, em atividades futuras, esses

problemas sejam resolvidos.

Cap´ıtulo 1

Anima¸c˜oes para Educa¸c˜ao

Nesse cap´ıtulo descreveremos a importˆancia do uso de anima¸c˜oes na educa¸c˜ao e

as t´ecnicas de anima¸c˜oes mais utilizadas. Veremos como algumas t´ecnicas conhecidas

do mercado do cinema podem auxiliar no processo de ensino e aprendizado. Explicare-

mos como cada uma das t´ecnicas descritas funciona e, sempre que poss´ıvel, mostraremos

exemplos do seu uso no cinema e/ou na educa¸c˜ao.

1.1 Como as anima¸c˜oes podem ajudar na educa¸c˜ao?

Muitas s˜ao as discuss˜oes acerca do uso da tecnologia como agente facilitador do

aprendizado. V´arias escolas tem investido em tecnologia hoje em dia. A grande quest˜ao

´e o seu uso. Como os professores e alunos tem feito uso desses recursos tecnol´ogicos?

Quais as suas vantagens no processo de aprendizagem? Uma das principais queixas dos

estudantes ´e acerca das aulas, em sua maioria, n˜ao serem atrativas. Um dos principais

objetivos do uso de recursos tecnol´ogicos ´e tornar as aulas e o ensino mais interessante.

Segundo Lamas e Mendes [7]:

[...] desfrutando da tecnologia para abordar os conte´udos matem´aticos, es-

pecialmente relacionados `a geometria, criam-se oportunidades de dinamizar o

ensino. Dessa forma, ao mesmo tempo em que se ensinam conte´udos b´asicos da

matem´atica, ´e poss´ıvel que o aluno aprenda tais conte´udos de forma prazerosa

e diferente da convencional.

O uso de anima¸c˜oes em sala de aula tem como prop´osito tornar o aprendizado

mais agrad´avel e eﬁciente. As anima¸c˜oes tamb´em proporcionam um ambiente mais l´udico

na sala de aula, proporcionando uma melhora no aprendizado. No livro “GeoGebra:

Anima¸c˜oes Geom´etricas” [7] foi feita uma experiˆencia com professores de quatro escolas

estaduais da rede p´ublica do estado de S˜ao Paulo com o uso de anima¸c˜oes para o ensino

3

4

de geometria utilizando o GeoGebra. Dentre o que se pode observar com o experimento

estava o fato de alguns professores desconhecerem o software e alguns conheciam mas

nunca tinham manuseado o programa. Isso justiﬁcou boa parte das diﬁculdades encon-

tradas pelos autores. Por´em, ao ﬁnal da experiˆencia os professores reconheceram que o

uso de ferramentas como as anima¸c˜oes contribuem para um aprendizado mais signiﬁcativo

e aulas mais eﬁcientes e prazerosas.

Uma das principais vantagens est´a na possibilidade de os alunos produzirem as

anima¸c˜oes, deixando o papel passivo na sala de aula para assumir o papel de produto-

res. Para que o aluno se envolva no processo, ele precisar´a estar consciente do conte´udo

a ser apresentado na forma de anima¸c˜ao e isso far´a com que ele procure um conheci-

mento maior sobre o tema. No processo de produ¸c˜ao ele estar´a sempre trabalhando n˜ao

apenas com t´ecnicas de anima¸c˜ao (falaremos sobre elas ao longo desse trabalho) como

tamb´em com o conte´udo, o que garante um aprendizado mais signiﬁcativo. Muitas vezes,

ao longo do processo de produ¸c˜ao da anima¸c˜ao, o aluno percebe lacunas no seu aprendi-

zado do conte´udo e tem a oportunidade de reconstruir o seu conhecimento. Em pesquisas

anteriores como por exemplo com a produ¸c˜ao de workshops sobre o ensino de Ciˆencias

com massa de modelar e a t´ecnica do stop motion [9] foi observada a melhora no de-

senvolvimento cognitivo. Esses workshops permitiram ainda observar que a t´ecnica do

stop motion foi uma ferramenta singular para observar qual a vis˜ao que o aluno tem do

conte´udo apresentado. A pesquisa foi realizada com alunos do ensino fundamental (12

anos), professores da rede p´ublica, licenciandos e professores universit´arios das Ciˆencias

Naturais. Os workshops foram realizados ao longo dos anos letivos de 2010, 2011 e 2012

e foi observado que no momento em que os aprendizes tentavam materializar o conte´udo

na produ¸c˜ao dos modelos de massa de modelar eles revelavam o que sabiam e o que n˜ao

sabiam sobre o conte´udo, possibilitando identiﬁcar os gaps cognitivos.

O uso de anima¸c˜oes tamb´em proporciona um melhor desenvolvimento cognitivo. As

anima¸c˜oes podem ser muito ´uteis para ilustrar processos que n˜ao s˜ao f´aceis de compreender

em um ensino est´atico. A informa¸c˜ao a ser transmitida determina a forma da anima¸c˜ao.

E ent˜ao, a interatividade pode ajudar a superar diﬁculdades de compreens˜ao [8].

No ano de 2012, em um evento em Londres, o BETT Show 2012 (British Edu-

cation, Training and Technology), j´a se falava sobre as anima¸c˜oes como tendˆencia para

metodologia de ensino. Nas edi¸c˜oes seguintes do BETT Show, a discuss˜ao sobre o uso das

tecnologias se mantiveram fortes, como em 2013 quando foi exibida uma mesa educacional

sens´ıvel ao toque.

O uso de modelos matem´aticos ´e importante para levar o aluno a fazer e reﬂetir

sobre o que sabe [11]. Portanto, as anima¸c˜oes no ensino da matem´atica tˆem a fun¸c˜ao

de atrair o aluno para ser agente ativo no seu processo de aprendizagem e ser mais

5

investigativo com rela¸c˜ao aos conte´udos. Isso se torna uma alternativa para diminuir a

resistˆencia que alguns alunos apresentam `as aulas e, principalmente, `a matem´atica.

1.2 Stop Motion

A t´ecnica stop motion utiliza disposi¸c˜ao sequencial de fotograﬁas para dar a ideia

de movimento. Essas fotograﬁas (que s˜ao chamadas de quadros), devem ser tiradas de um

mesmo ponto, de modo que o objeto sofra um pequeno movimento entre um quadro e ou-

tro. Cada segundo do v´ıdeo precisa de mais ou menos 24 quadros para concretizar a ideia

do movimento (quanto mais quadros por segundo, mais realista ´e a ideia de movimento).

Um exemplo de anima¸c˜ao em stop motion ´e o ﬁlme “A Noiva Cad´aver” de 2005

(ﬁgura 1.1) que foi todo feito utilizando essa t´ecnica.

Figura 1.1: Imagem retirada do trailer do ﬁlme “A Noiva Cad´aver” produzido em stop

motion e dirigido por Tim Burton e Mike Johnson em 2015 e distribu´ıdo pela Warner

Bros.

A t´ecnica do stop motion j´a vem sendo usada na educa¸c˜ao como facilitador da

aprendizagem. Por se tratar de uma t´ecnica com facilidade de produ¸c˜ao, a aplica¸c˜ao em

sala de aula ´e vi´avel e vem sendo bem apresentada. A maioria dos trabalhos encontrados

com o uso de stop motion em sala de aula utilizam massa de modelar.

Um trabalho realizado com turmas da terceira s´erie do Ensino M´edio da rede es-

tadual de Pernambuco [4] comprovou que o v´ıdeo produzido em stop motion contribuiu

para o aprendizado do conte´udo sistema digestivo em quest˜oes que ca´ıram no ENEM

de anos anteriores. Foi produzida uma anima¸c˜ao em stop motion para ilustrar conceitos

do sistema digestivo e da absor¸c˜ao dos nutrientes. O modelo foi feito utilizando massa de

modelar, tinta a base de ´agua, gel para cabelo e isopor (materiais simples de encontrar

e de trabalhar). Antes da exibi¸c˜ao do v´ıdeo foi aplicada uma atividade com quest˜oes

do ENEM sobre o conte´udo que seria mostrado na anima¸c˜ao e ap´os a exibi¸c˜ao do v´ıdeo

foram aplicadas duas perguntas discursivas para avaliar o quanto a anima¸c˜ao contribuiu

na melhoria do aprendizado. Atrav´es da compara¸c˜ao das respostas dos dois question´arios,

os pesquisadores perceberam que a anima¸c˜ao contribui de forma signiﬁcativa para que os

6

estudantes corrigissem conceitos equivocados sobre o conte´udo e melhorassem o rendi-

mento.

Como para produzir o stop motion o aluno precisar´a montar um modelo a ser

fotografado, essa t´ecnica traz resultados de aprendizagem bem importantes, como os j´a

citados acima. Ao produzir o modelo o aluno estar´a manipulando materiais que ajudar˜ao

na compreens˜ao do conte´udo trabalhado e perceber´a falhas conceituais que eventualmente

possa ter deixado passar. Na ﬁgura 1.2 vemos quadro de um v´ıdeo produzido em stop

motion por alunos sobre a pr´e-hist´oria.

Figura 1.2: Video em stop motion sobre pr´e-hist´oria.

1.3 Rotoscopia

Na rotoscopia, ﬁlmam-se cenas reais em live action as quais s˜ao posteriormente

redesenhadas com o uso de um aparelho chamado rotosc´opio (ﬁgura 1.3), criado por Max

Fleischer. Cada frame ﬁlmado serve como base para o movimento (completo ou parte

dele) que ser´a animado.

Essa t´ecnica permite que os movimentos ﬁquem mais suaves e naturais, pois s˜ao

gerados a partir de movimentos de personagens reais. Alguns animadores criticam o uso

da rotoscopia, apesar dos bons efeitos proporcionados pela t´ecnica. O rotosc´opio foi muito

utilizado em produ¸c˜oes cinematogr´aﬁcas para representar efeitos especiais. Um exemplo

´e a trilogia original de Star Wars que utilizou a t´ecnica para representar os sabres de

luz, criando o efeito com base nos bast˜oes que os atores seguravam. O cineasta e escritor

norte-americano Richard Linklater se destaca pelo uso da rotoscopia digital em seus ﬁlmes

como o longa Waking Life e a ﬁc¸c˜ao cient´ıﬁca A Scanner Darkly.

A Disney utilizou a rotoscopia em diversos dos seus cl´assicos como A Bela Ador-

mecida, O Rei Le˜ao, A Pequena Sereia, A Bela e a Fera, entre outros (ver ﬁgura 1.4).

Com a evolu¸c˜ao dos aplicativos para smartphones e dos softwares de manipula¸c˜ao

de v´ıdeo, os alunos podem utilizar a rotoscopia ﬁlmando e fotografando com os pr´oprios

celulares e editando com esses programas.

7

Figura 1.3: O aparelho conhecido como em rotosc´opio criado por Max Fleischer que o

utilizou em sua s´erie Out of the Inkwell a partir de 1914

Figura 1.4: Imagem do ﬁlme A Pequena Sereia retirada da internet para a divulga¸c˜ao da

sua vers˜ao live-action.

1.4 Chroma Key

O chroma key ´e uma t´ecnica que consiste em sobrepor uma imagem em um fundo

de uma ´unica cor. Esse fundo deve ser de uma das cores prim´arias do sistema RGB

(vermelho, verde ou azul). Isso se deve ao fato dos algoritmos utilizados pelos softwares

na montagem das imagens funcionarem melhor com uma dessas trˆes cores prim´arias.

O chroma key verde ´e a mais utilizada dessas trˆes cores.

Isso acontece porque

existe um n´umero menor de objetos comuns e acess´orios verdes, logo o verde n˜ao ir´a gerar

mistura das imagens na p´os-produ¸c˜ao. Outro fator que inﬂuencia na preferˆencia pelo

fundo verde ´e porque a cor ajuda a controlar a luminosidade por absorver o brilho extra.

O chroma key azul j´a foi o mais utilizado, pois as cˆameras mais antigas n˜ao cap-

tavam bem o verde. Ainda hoje, em algumas situa¸c˜oes, o azul ´e mais indicado que o

verde. Um exemplo ´e quando a cena possui muitos objetos verdes, o que vai prejudicar

a p´os-produ¸c˜ao. Um outro caso onde o azul ´e mais indicado ´e quando o est´udio ´e muito

pequeno e de baixo or¸camento, isso acontece porque em est´udios muito pequenos o fundo

gera uma contra luz chamada spill que reﬂete no objeto e, de um modo geral, o spill azul

8

´e mais aceit´avel que o verde.

O chroma key vermelho ´e o menos utilizado por um motivo bem simples. A pele

humana possui tons avermelhados e isso iria ocasionar na mistura das imagens na p´os-

produ¸c˜ao em ﬁlmagens envolvendo pessoas (a maioria das que utilizam essa t´ecnica).

Primeiro deve-se gravar as imagens de fundo onde ir´a acontecer a cena. Ap´os isso,

ser˜ao gravadas as cenas no est´udio. Nesse est´udio, as cenas s˜ao gravadas com um fundo

verde. Ap´os a ﬁlmagem no est´udio, os fundos que foram gravados s˜ao adicionados na

sequˆencia, substituindo as partes da imagem com fundo verde.

Ap´os v´arias evolu¸c˜oes da t´ecnica, ela vem sendo usada at´e em telejornais para a

apresenta¸c˜ao da previs˜ao do tempo.

Uma das pioneiras no uso do chroma key foi a Ultimatte Corporation, que desen-

volveu um hardware que produzia o chroma key em tempo real e depois desenvolveu um

software que faz a mesma coisa. Existem v´arias formas de se implementar o chroma key.

Na maioria das vers˜oes, uma fun¸c˜ao f (r, g, b) → α ´e aplicada a cada pixel na imagem. O

valor de α tem um signiﬁcado semelhante ao das t´ecnicas de composi¸c˜ao de imagens. Um

valor de α ≤ 0 signiﬁca que o pixel est´a completamente na tela verde, α ≥ 1 signiﬁca que

o pixel est´a totalmente no objeto de primeiro plano, e os valores intermedi´arios indicam

que o pixel est´a parcialmente coberto pelo objeto de primeiro plano (ou ´e transparente).

Uma outra fun¸c˜ao g(r, g, b) → (r, g, b) ´e necess´aria para remover o spill verde nos objetos

de primeiro plano. Uma fun¸c˜ao f muito simples para tela verde ´e (r + b) − g. Essa fun¸c˜ao

pega a soma dos valores dos pixels das cores azul e vermelho e subtrai o valor do pixel

verde. Uma fun¸c˜ao g muito simples ´e (r, min(g, b), b).

Isso d´a um resultado bastante

pr´oximo do m´etodo anal´ogico.

Cada pixel da imagem e do fundo possui os componentes R, G e B que representam

os valores de vermelho, verde e azul e α ´e o valor de transparˆencia, logo se ele for menor

ou igual a zero signiﬁca que o valor da cor azul ´e menor que o da cor verde e pertence `a

tela azul de fundo, se for maior que um representa o objeto que deve ﬁcar.

Outros algoritmos mais soﬁsticados foram desenvolvidos, mas sempre usando como

base o algoritmo prim´ario.

A t´ecnica ChromaKey ´e muito ´util para produ¸c˜oes educacionais (ﬁgura 1.5), pois

permite, por exemplo, a montagem de cen´arios em grava¸c˜oes feitas em est´udio. Importante

tamb´em como aliada na educa¸c˜ao a distˆancia, pois funciona como simulador de cen´arios

(ﬁgura 1.6).

9

Figura 1.5: Imagem ilustrando um trabalho escolar com anima¸c˜ao utilizando a t´ecnica

do ChromaKey. Essa anima¸c˜ao ´e parte de uma das atividades que ser´a descrita nesse

trabalho.

Figura 1.6: Foto retirada de um an´uncio na internet para a venda de tecido para a

produ¸c˜ao em ChromaKey. O anunciante traz a foto do tecido puro e ao lado a foto da

produ¸c˜ao feita usando o fundo verde para mostrar a t´ecnica.

Cap´ıtulo 2

T´ecnicas de anima¸c˜ao no GeoGebra

Nesse cap´ıtulo iremos explicar sobre as t´ecnicas mais utilizadas para produzir

anima¸c˜oes no GeoGebra. Para cada uma das t´ecnicas descritas, traremos exemplos de

atividades, explicando e ilustrando o passo a passo da sua constru¸c˜ao. Falaremos tamb´em

sobre a complexidade de cada t´ecnica e quais as indica¸c˜oes de uso para o ensino da ma-

tem´atica.

2.1 Controle Deslizante

Uma das ferramentas de anima¸c˜ao no GeoGebra ´e o controle deslizante. O controle

deslizante serve para anima¸c˜oes dos mais variados graus de complexidade.

O controle deslizante ´e um elemento de interface associado a uma vari´avel num´erica

que pode ser um n´umero real, um ˆangulo ou um n´umero inteiro. Muitas vezes essa vari´avel

num´erica ´e utilizada como parˆametro para constru¸c˜oes como as que faremos aqui. Esse

parˆametro (que geralmente varia de 0 a 1) vai ser utilizado na interpola¸c˜ao de pontos. Por

exemplo, se quisermos produzir o ponto C que varia entre os pontos A e B, podemos inserir

o parˆametro t como controle deslizante variando de 0 a 1 e o ponto C ser´a C=(1-t)A+tB,

que ´e a parametriza¸c˜ao do segmento que liga A a B. Desse modo, quando manipularmos

o controle t o ponto C ir´a se deslocar entre A e B.

Entre as anima¸c˜oes mais simples temos o caso da anima¸c˜ao dos coeﬁcientes de

uma fun¸c˜ao. Em sala de aula, a utiliza¸c˜ao de controles deslizantes nos coeﬁcientes de

cada fun¸c˜ao apresentada tem como ﬁnalidade mostrar ao aluno como cada coeﬁciente

inﬂuencia no gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

´E poss´ıvel utilizar o controle deslizante tamb´em no GeoGebra 3D. Nas anima¸c˜oes

apresentadas nesse trabalho, a maioria utilizou a t´ecnica do controle deslizante.

Como exemplo de anima¸c˜ao com controle deslizante temos a demonstra¸c˜ao de que a
soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180o. Nesse exemplo, constru´ımos o triˆangulo

10

11

e uma reta paralela `a base. Nosso objetivo ´e, utilizando o controle deslizante, fazer os trˆes

ˆangulos serem transportados para o outro lado da paralela e mostrar que juntos formam
180o.

2.1.1 Explicando a constru¸c˜ao com controle deslizante

1. Depois de constru´ıdo o triˆangulo ABC e a paralela `a base BC, vamos criar um

controle deslizante chamado k que varia de 0 a 1 (ﬁgura 2.1). Todos os ˆangulos

ser˜ao movimentados usando esse ´unico controle deslizante.

2. Constru´ımos ent˜ao uma circunferˆencia de centro C e raio 1. Depois, marcamos os

pontos de interse¸c˜ao dessa circunferˆencia com os lados CA e CB (pontos E e F ,

respectivamente). Depois de marcados os pontos, vamos marcar o setor circular q

de centro em C que marca o arco ¯EF . Ent˜ao, vamos utilizar a ferramenta rota¸c˜ao
em torno de um ponto para rotacionar q em torno de C por um ˆangulo de k ×180o,
produzindo o q(cid:48), que ´e o setor rotacionado.

Figura 2.1: Primeiro ˆangulo sendo movimentado

3. Vamos ent˜ao movimentar o ˆangulo “B (ﬁgura 2.2). Primeiro vamos criar o ponto
B(cid:48) que ter´a coordenadas (1-k)B + k C, desse modo, movendo k o ponto B(cid:48) ir´a se
movimentar entre os pontos B e C. Movendo um pouco k, para que n˜ao ﬁque com
−−→
BB(cid:48). Usando a ferramenta transla¸c˜ao por
valor igual a zero, vamos criar o vetor
um vetor, vamos criar os pontos A(cid:48) e C (cid:48), que s˜ao as transla¸c˜oes dos pontos A e
−−→
BB(cid:48). Ent˜ao, iremos criar o ˆangulo C (cid:48)”B(cid:48)A(cid:48), que ´e o ˆangulo que ser´a

C pelo vetor

movimentado quando deslizarmos o controle.

12

Figura 2.2: Segundo ˆangulo sendo movimentado

4. De maneira an´aloga ao movimento do ˆangulo “B, iremos movimentar o ˆangulo “A

o controle deslizante e criamos o vetor
1 e C (cid:48)
um vetor, vamos criar os pontos B(cid:48)

(ﬁgura 2.3). Criamos o ponto D de coordenadas (1-k)A+ kC. Move-se um pouco
−−→
AD. Usando a ferramenta transla¸c˜ao por
1, que s˜ao as transla¸c˜oes do pontos B e C
1, esse ˆangulo ser´a movimentado
tamb´em quando deslizarmos o controle. Iremos ocultar alguns pontos criados nessa

−−→
AD. Ent˜ao iremos criar o ˆangulo B(cid:48)

pelo vetor

1 (cid:99)DC (cid:48)

etapa para que a visualiza¸c˜ao do movimento do ˆangulo ﬁque mais clara. O v´ertice

do ˆangulo ir´a se movimentar entre os pontos A e C.

Figura 2.3: Terceiro ˆangulo sendo movimentado

Ao ﬁnal, se deslizarmos o controle k, os trˆes ˆangulos passam para o outro lado da

paralela completando um ˆangulo de meia volta e provando visualmente que a soma dos
ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e 180o (ﬁgura 2.4).

13

Figura 2.4: Final da anima¸c˜ao

2.2 Anima¸c˜oes em etapas

As anima¸c˜oes em etapas s˜ao importantes para explicar determinadas situa¸c˜oes, pois

permitem criar anima¸c˜oes onde ﬁque claro cada etapa acontecendo no seu tempo. Nesse

tipo de anima¸c˜ao tamb´em ´e poss´ıvel determinar o tempo de dura¸c˜ao para cada etapa.

Por isso, esse tipo de anima¸c˜ao se torna necess´aria para exempliﬁcar a demonstra¸c˜ao de

teoremas, por exemplo.

As anima¸c˜oes em etapas s˜ao feitas usando a ferramenta planilha do GeoGebra.

A planilha criada dever´a ter quatro colunas: a primeira para o instante inicial de cada

etapa, a segunda para o instante ﬁnal, a terceira para um valor de verdadeiro ou falso,

que indica se a anima¸c˜ao est´a naquela etapa, e a ´ultima para a porcentagem da etapa em

que a anima¸c˜ao se encontra.

Como exemplo de anima¸c˜ao em etapas, traremos tamb´em a demonstra¸c˜ao da soma

dos ˆangulos internos de um triˆangulo. Por´em, diferente da anima¸c˜ao do item anterior, onde

todos os ˆangulos animam juntos atrav´es de um ´unico controle deslizante, nesse exemplo

cada ˆangulo ir´a se mover em uma etapa da anima¸c˜ao que ser´a descrita na planilha.

2.2.1 Explicando a constru¸c˜ao com planilhas

1. Antes de tudo criaremos um controle deslizante t variando de 0 a 100, que ser´a o

parˆametro indicador do instante em que a anima¸c˜ao est´a. Para mudar a velocidade

com que esse controle se desloca basta mudar o incremento.

2. Depois de criado o controle para o parˆametro, iremos criar a planilha (ﬁgura 2.5).

A primeira coluna dever´a ter o instante inicial de cada etapa, ent˜ao na c´elula A1

colocaremos 0, na c´elula A2, colocaremos 25 e na c´elula A3, 50. Faremos a anima¸c˜ao

em trˆes etapas, uma para cada ˆangulo.

14

3. Na segunda coluna colocaremos o instante ﬁnal de cada etapa: na B1 colocaremos

25, na B2 colocaremos 50 e na B3 colocaremos 75. Observe que o instante ﬁnal da

primeira etapa coincide com o instante inicial da segunda etapa e o instante ﬁnal

da segunda etapa coincide com o instante inicial da terceira etapa, isso dar´a a con-

tinuidade da anima¸c˜ao. Deixaremos os ´ultimos 25 segundos do controle deslizante

para a imagem ﬁcar “congelada” com os ˆangulos j´a nas posi¸c˜oes ﬁnais.

4. Na terceira coluna iremos colocar o comando para validar se a anima¸c˜ao est´a ou

n˜ao naquela etapa, caso esteja ir´a aparecer true e se n˜ao estiver, ir´a aparecer false.

Usamos essa coluna para mostrar ou esconder objetos na anima¸c˜ao atrav´es dos co-

mandos. Na c´elula C1 iremos colocar = A1 <= t < B1, desse modo, sempre que o

t variar entre A1 e B1 essa c´elula apresentar´a valor true e o objeto ir´a aparecer.

Analogamente, na c´elula C2 iremos colocar = A2 <= t < B2, e na c´elula C3 coloca-

remos = A3 <= t <= B3 (assim como descrito para C1, de acordo com o valor de t

o objeto aparecer´a ou n˜ao em cada etapa).

5. A ´ultima coluna ir´a mostrar em que porcentagem da etapa a anima¸c˜ao se encontra,

para isso colocaremos na c´elula D1 a f´ormula

= Se(C1, (t-A1)/(B1-A1), Se(t <= A1, 0, 1)),

na c´elula D2 colocaremos =Se(C2, (t-A2)/(B2-A2), Se(t <= A2, 0, 1)) e, por

ﬁm, na c´elula D3 iremos inserir =Se(C3, (t-A3)/(B3-A3), Se(t <= A3, 0, 1)).

Ou seja, essas f´ormulas d˜ao a porcentagem de execu¸c˜ao de cada etapa.

Figura 2.5: Planilha

2.3 Ponto sobre objeto

Um outro tipo de anima¸c˜ao que pode ser feita no GeoGebra ´e usando um ponto

sobre um objeto. Usando esse tipo de ferramenta, podemos usar o ponto associado a

um parˆametro em uma constru¸c˜ao. Veremos em uma das atividades do cap´ıtulo 4 (Flor

Matem´atica) um exemplo do ponto servindo como parˆametro na constru¸c˜ao da ﬂor.

15

Figura 2.6: Fase inicial

Figura 2.7: Fase intermedi´aria

Figura 2.8: Fase ﬁnal

Quando usamos a ferramenta ponto sobre objeto do Geogebra, podemos marcar

um ponto em cima de uma curva j´a constru´ıda. Esse ponto poder´a apenas se mover sobre

a curva e sofrer´a varia¸c˜oes juntamente com ela. Podemos tamb´em utilizar um parˆametro

nas coordenadas do ponto para associar ele a uma curva, nesse caso, precisaremos do

16

controle deslizante para deﬁnir a vari´avel num´erica do parˆametro.

Esse tipo de anima¸c˜ao ´e a mais simples de fazer, pois depende apenas da fun¸c˜ao

animar do GeoGebra e muitas vezes ´e associado ao uso da fun¸c˜ao habilitar rastro.

2.3.1 Explicando a constru¸c˜ao com ponto sobre objeto

Para exemplo de anima¸c˜ao de ponto sobre objeto iremos mostrar a rota¸c˜ao da

geratriz para formar o cone.

1. Iremos utilizar na forma¸c˜ao do cone. Para isso usaremos duas janelas, a janela 2D

e a janela 3D. Na janela de duas dimens˜oes faremos o c´ırculo usando a ferramenta

c´ırculo dado o centro e o raio que ser´a a base do cone. Marcamos o ponto A que

ser´a o centro do c´ırculo e determinamos o raio. Esse c´ırculo ir´a aparecer na janela

de trˆes dimens˜oes no plano formado pelos eixos x e y (ﬁgura 2.9).

Figura 2.9: Base do Cone

2. Ent˜ao, no eixo z (perpendicular a esse plano) marcamos um ponto B (que ser´a o

v´ertice do cone). Depois, usando a ferramenta ponto em objeto marcaremos um

ponto C sobre a circunferˆencia, desse modo, se movimentarmos o ponto C, ele

apenas poder´a se mover sobre a circunferˆencia (ﬁgura 2.10).

3. Na janela 3D, construiremos o segmento que liga o B ao ponto C. Esse segmento ´e

a geratriz do cone (ﬁgura 2.11).

4. Agora, precisamos fazer essa geratriz animar para a forma¸c˜ao do cone, mostrando

assim que o cone ´e um s´olido de revolu¸c˜ao. Para isso precisamos habilitar o rastro

do segmento BC e depois animar o ponto C. Dessa forma, o cone ir´a aparecer

atrav´es da rota¸c˜ao do segmento BC (ﬁgura 2.12).

17

Figura 2.10: Ponto C sobre circunferˆencia

Figura 2.11: Segmento BC

Figura 2.12: Anima¸c˜ao do Cone

18

2.4 Anima¸c˜ao com condi¸c˜ao para exibir

A anima¸c˜ao com condi¸c˜ao para exibir normalmente vem acompanhada de alguma

ou algumas das outras t´ecnicas j´a citadas anteriormente.

Utilizar a condi¸c˜ao para exibir muitas vezes facilita a compreens˜ao do que est´a

sendo exibido na anima¸c˜ao. Na maioria das vezes essa condi¸c˜ao ´e associada a um controle

deslizante ou a uma planilha.

2.4.1 Explicando a constru¸c˜ao com condi¸c˜ao para exibir

Para ilustrar a praticidade dessa t´ecnica iremos descrever uma atividade com

fra¸c˜oes.

1. Inicialmente iremos construir dez quadrados congruentes usando a ferramenta pol´ıgonos

regulares (ﬁgura 2.13). Ser˜ao duas ﬁleiras de cinco quadrados cada. Usando o aux´ılio

dos eixos, vamos construir todos os quadrados de lado 1 (ﬁgura 2.14).

Figura 2.13: Pol´ıgonos

Figura 2.14: Todos os pol´ıgonos

2. Vamos desativar o exibir r´otulo dos pol´ıgonos e o exibir objeto dos pontos

(ﬁgura 2.15).

19

Figura 2.15: Desativando exibir objetos e r´otulos.

3. Vamos inserir agora um controle deslizante t. Na ferramenta controle deslizante

selecionaremos a op¸c˜ao inteiro e colocaremos m´ınimo 0 e m´aximo 10, pois utilizamos

10 quadradinhos (ﬁgura 2.16).

Figura 2.16: Controle deslizante

4. Agora iremos clicar em cada um dos dez pol´ıgonos com o bot˜ao direito do mouse,

clicar em propriedades e ir na op¸c˜ao avan¸cado, l´a encontraremos o campo condi¸c˜ao

para exibir. No primeiro quadrado colocaremos t > 0, no segundo, t > 1, no ter-

ceiro, t > 2 e assim sucessivamente at´e o ´ultimo pol´ıgono que dever´a ter a condi¸c˜ao

t > 9 (ﬁgura 2.17).

5. Agora iremos inserir o texto para mostrar a fra¸c˜ao. Na ferramenta texto iremos

selecionar f´ormula LaTeX e digitaremos \f rac{t}{10}. No primeiro campo da

fra¸c˜ao, n˜ao iremos digitar a letra t, iremos na lista de objetos que aparece na janela

20

Figura 2.17: Condi¸c˜ao para exibir

e selecionaremos o objeto t. Podemos inserir outro texto tamb´em com a chamada

para a atividade, e formatar os textos como preferir (ﬁgura 2.18).

Figura 2.18: Texto

6. Para ﬁnalizar, vamos alterar a cor dos objetos. Como a atividade prop˜oe falar da

fra¸c˜ao de uma barra de chocolate, ent˜ao vamos colocar um tom de marrom em todos

os pol´ıgonos (ﬁgura 2.19).

21

Figura 2.19: Finalizado

Cap´ıtulo 3

Atividades com anima¸c˜oes

Como falado anteriormente, algumas atividades foram aplicadas em sala ao longo

do trabalho. No cap´ıtulo anterior, pudemos observar os resultados e problemas encontra-

dos em cada uma dessas atividades. Nesse cap´ıtulo, iremos descrever e ilustrar o passo

a passo de cada uma dessas atividades produzidas com o aux´ılio do software GeoGebra

e utilizando as t´ecnicas descritas no cap´ıtulo 2. Falaremos tamb´em sobre sugest˜oes de

turmas e conte´udos onde cada atividade foi utilizada. Outro ponto importante que ser´a

abordado nesse cap´ıtulo ´e o tipo de papel que o aluno ter´a em cada atividade. Em algu-

mas, os alunos produziram juntos, em outras, manipularam a anima¸c˜ao levada pronta pela

professora e em algumas, apenas observaram a anima¸c˜ao junto `a explica¸c˜ao da professora.

3.1 Stop Motion da Par´abola

• Objetivo: Visualizar caracter´ısticas da par´abola.

• S´eries sugeridas: 1a ou 3a s´erie do Ensino M´edio.

• Dura¸c˜ao estimada: 100 minutos.

• Materiais: smartphones, EVA, par´abola impressa no GeoGebra.

• Papel do aluno: Produtor da atividade.

O objetivo dessa atividade ´e a visualiza¸c˜ao da caracter´ıstica de crescimento da

par´abola (ramo crescente e ramo decrescente) e do v´ertice como ponto m´aximo (ou

m´ınimo). Tamb´em pode ser explorada a rela¸c˜ao com a f´ısica, quest˜ao da redu¸c˜ao da

velocidade ao se aproximar da altura m´axima e da invers˜ao de sentido ap´os passar por

esse ponto.

A atividade ´e formada por trˆes partes. A produ¸c˜ao de uma par´abola no GeoGebra

com vinte e cinco pontos marcados pelos alunos. Esses pontos seriam as posi¸c˜oes do objeto

22

23

que iria se mover pela par´abola. A escolha de vinte e cinco pontos foi porque o v´ıdeo a

ser produzido deve ser de 5 segundos, sendo assim, ser˜ao cinco frames por segundo. A

segunda parte ´e a fotograﬁa nos vinte e cinco pontos diferentes e, por ´ultimo, a montagem

das fotos usando algum aplicativo de produ¸c˜ao de v´ıdeo com fotos.

Os alunos podem ser divididos em grupos e caso n˜ao conhe¸cam o GeoGebra, o

professor pode auxilar na produ¸c˜ao da par´abola, caso j´a utilizem o software, as par´abolas

podem ser produzidas em casa com seus vinte e cinco pontos marcados.

Nesse ponto, para fazer uma rela¸c˜ao com a f´ısica, ´e sugerido que o professor oriente

o aluno a calcular as posi¸c˜oes dos pontos usando a equa¸c˜ao de movimento (lei da fun¸c˜ao)

e n˜ao marcar aleatoriamente os pontos na par´abola.

Em sala, os alunos podem levar EVA ou cartolina para fazer o fundo e o objeto

pode ser produzido pelos grupos no mesmo material. Os grupos podem usar alﬁnetes ou

pilotos para marcar os pontos da par´abola no fundo (cartolina ou EVA).

Em cada ponto que o objeto era posicionado o grupo deve tirar uma foto (sugere-se

aqui o uso de um trip´e). Depois das vinte e cinco fotos tiradas, os grupos montar˜ao o

v´ıdeo usando aplicativos. Fica como sugest˜ao o PhotoGrid para montar v´ıdeos de cinco

segundos.

3.2 Planiﬁca¸c˜ao do Cone

• Objetivo: Facilitar a explica¸c˜ao do c´alculo da ´area total de um cone e a visualiza¸c˜ao

da planiﬁca¸c˜ao do cone.

• S´eries sugeridas: 2a e 3a s´erie do Ensino M´edio.

• Dura¸c˜ao estimada: 50 minutos.

• Materiais: GeoGebra.

• Papel do aluno: Podem manipular a anima¸c˜ao, mas n˜ao produzem.

Para a produ¸c˜ao dessa anima¸c˜ao devem ser usadas duas janelas do GeoGebra: uma

2D e outra 3D.

Como essa atividade usa ferramentas matem´aticas ainda desconhecidas pelos alu-

nos das s´eries indicadas acima, ela deve ser produzida pelo professor e usada apenas para

a visualiza¸c˜ao do aluno. Tamb´em pode ser permitido ao aluno manipular os controles

deslizantes que ser˜ao usados, para observar o que altera no objeto de estudo.

Na janela 2D s˜ao colocados trˆes controles deslizantes. Um para o raio da base

do cone, chamado r, com valor m´ınimo igual a zero, ﬁca de sugest˜ao n˜ao usar um valor

m´aximo muito grande. Um outro, chamado h, para a altura do cone, tamb´em variando

24

de zero at´e um n´umero n˜ao muito grande para permitir melhor visualiza¸c˜ao. E, por ﬁm,
um chamado theta variando de 0o a 360o para movimentar um ponto ao redor do c´ırculo
da base do cone (ﬁgura 3.1).

Ainda na janela 2D deve ser marcado um ponto O de coordenadas (0, 0, 0) que ser´a

o centro da circunferˆencia da base do cone. Na janela 3D deve ser marcado o ponto V

que ser´a o v´ertice do cone. As coordenadas desse ponto ser˜ao (0, 0, h), onde h ´e o controle

deslizante criado anteriormente para a altura do cone (ﬁgura 3.2).

Figura 3.1: Controles deslizantes e o centro da base

Figura 3.2: V´ertice do cone

Em seguida, no campo entrada deve-se digitar o comando Cone(O, V, r), onde O

´e o centro da base, V o v´ertice do cone e r o raio criado anteriormente para o raio da base

do cone. Nesse momento, na janela 2D ir´a aparecer o c´ırculo da base do cone e na 3D

aparecer´a o cone que iremos planiﬁcar. Na janela de ´algebra ir˜ao aparecer dois elementos

novos: a cˆonica c (que ´e a circunferˆencia da base) e a superf´ıcie b (que ´e a lateral do cone).

Essa superf´ıcie b dever´a ser ocultada (ﬁgura 3.3).

Agora, devemos marcar o ponto P = (r ∗cos(θ), r ∗sen(θ)) (que ´e a parametriza¸c˜ao

25

Figura 3.3: O cone

do c´ırculo de raio r) e, em seguida, produzir o vetor u usando o comando Vetor(V, P)

onde o ponto inicial ´e o ponto V e ponto ﬁnal, P .

Agora ser˜ao produzidas retas. Vamos produzir a reta f que passa por V e P . Para

isso, deve-se digitar no campo entrada f=Reta(V, P). Em seguida, produziremos a reta g

que ´e tangente `a cˆonica c e passa pelo ponto P . Usaremos o comando g=Tangente( P, c),

para construir a reta que ´e tangente `a cˆonica c (que ´e a circunferˆencia da base do cone)

e passa pelo ponto P .

Iremos produzir um plano a partir das duas retas que foram criadas. No campo

Entrada colocaremos d=Plano(f, g), usaremos as retas f e g na constru¸c˜ao do plano. A

partir desse plano, surgir´a a reta i, perpendicular ao plano d e que passa pelo ponto V ,

colocaremos no campo Entrada i:Perpendicular( V, d), para construir a reta perpen-

dicular ao plano d e que passa pelo ponto V . Usaremos a ferramenta reta paralela e

na janela 3D iremos selecionar o ponto V e a reta g. Assim, iremos obter a reta j paralela

a g e que passa por V (ﬁgura 3.4).

Figura 3.4: As retas

26

Para fazer o c´ırculo e que ser´a de onde faremos o setor circular da lateral do cone

usaremos Circulo(i, P) para que a reta i seja o eixo e o ponto P seja ponto desse c´ırculo.

Para o ponto A, que ´e a interse¸c˜ao desse c´ırculo com a reta j, deveremos digitar no campo

entrada A=Interse¸c~ao( j, e, 2), pois existem dois pontos de interse¸c˜ao entre a reta j

e o c´ırculo e. Para isso colocaremos o ´ındice do ponto de interse¸c˜ao o n´umero 2.

Depois de obter o ponto A, poderemos criar o vetor v, usando v=Vetor( V, A),

onde o ponto inicial ´e o ponto V e ponto ﬁnal ´e o ponto A.

Digitaremos no campo entrada gg=sqrt(r^2 + h^2) para obter um n´umero que

´e a medida do comprimento da geratriz do cone e que ser´a utilizado nos pr´oximos objetos

que ser˜ao produzidos.

Vamos criar a superf´ıcie parametrizada k digitando no campo entrada:

Superf´ıcie( r*v*cos(u), r*v*sen(u), (1-v)*h, u, 0, theta, v, 0, 1)

Em seguida, vamos criar o ponto Q que ´e combina¸c˜ao linear dos vetores u e v. Digi-

tando no campo entrada Q=V+cos((2 pi-theta)/gg)*u + sen((2 pi- theta)/gg)*v.

Ao ﬁnal criaremos o setor circular, com a ferramenta setor circular (ﬁgura 3.5)

e selecionando os pontos V , P e Q (ﬁgura 3.6).

Figura 3.5: Ferramenta setor circular

Depois, para melhorar a apresenta¸c˜ao da anima¸c˜ao, podemos esconder os objetos

que serviram apenas para aux´ılio na constru¸c˜ao e devemos colocar a superf´ıcie parame-

trizada k, o setor circular e o c´ırculo da base todos com a mesma cor (ﬁgura 3.7).

3.3 Produto da soma pela diferen¸ca de dois termos

• Objetivo: Visualizar geometricamente o produto da soma pela diferen¸ca de dois

termos.

27

Figura 3.6: O setor circular

Figura 3.7: O cone ﬁnalizado

• S´erie sugerida: 8o ano do Ensino Fundamental.

• Dura¸c˜ao estimada: 100 minutos.

• Materiais: GeoGebra, EVA, papel duplex ou cartolina.

• Papel do aluno: Podem manipular a anima¸c˜ao e devem produzir com EVA e papel

um modelo semelhante.

Essa atividade pode ser produzida pelos alunos ou pode ser levada para com-

plemento de uma aula, sendo exibida, permitindo que os alunos mexam nos controles

deslizantes da anima¸c˜ao. Para que seja utilizada como produ¸c˜ao dos alunos, ´e necess´ario

que seja em uma s´erie mais avan¸cada. Para o oitavo ano, ´e recomendado levar pronta.

Come¸caremos digitando no campo entrada o ponto A=(0,0). Criaremos ent˜ao dois

controles deslizantes, a e b. Vamos deﬁnir a medida a como a medida maior e a medida

b, menor. Como os controles representar˜ao as medidas, eles devem variar de um n´umero

natural diferente de zero a outro (usamos a variando de 2 a 6 e b variando de 2 a 4).

28

Devemos ent˜ao produzir os seguintes pontos: ponto B de coordenadas (a, 0), o

ponto C de coordenadas (0, a), ponto D de coordenadas (a, a), ponto E de coordenadas

(0, a − b), ponto F de coordenadas (a, a − b), ponto G de coordenadas (a + b, 0), o ponto

H de coordenadas (a + b, a − b) e o ponto I de coordenadas (a + b, a) (ﬁgura 3.8).

Vamos ent˜ao criar os pol´ıgonos ABF E e BGHF com a ferramenta pol´ıgono

(ﬁgura 3.9).

Figura 3.8: Pontos que ser˜ao utilizados na constru¸c˜ao dos pol´ıgonos

Figura 3.9: Pol´ıgonos que ser˜ao utilizados para a demonstra¸c˜ao geom´etrica do produto

not´avel

Em seguida, deve-se colocar um controle deslizante para a rota¸c˜ao do pol´ıgono
BGHF . Esse controle dever´a ser de ˆangulo, vamos chamar de α com valor m´ınimo de 0o
e m´aximo de 90o.

Agora, atrav´es da ferramenta rota¸c~ao, vamos fazer o quadril´atero BGHF rotaci-
onar 90o, mas de forma que dependa do controle deslizante. Para isso, vamos clicar na

ferramenta rota¸c~ao em torno de um ponto. Essa ferramenta pede que sejam selecio-

nados o objeto, depois o centro e, ent˜ao, o ˆangulo de rota¸c˜ao. O objeto ´e o quadril´atero

BGHF , o centro ´e o ponto D e quando abrir a janela para digitar o ˆangulo de rota¸c˜ao,

vamos colocar α, para que esteja associado ao controle deslizante (ﬁgura 3.10).

29

Figura 3.10: Rota¸c˜ao do quadril´atero BGFH com centro no ponto D

Na janela de ´algebra, aparecer´a um novo quadril´atero, o q2(cid:48), que ´e a rota¸c˜ao do

quadril´atero BGHF (q2). Ap´os aparecer esse novo quadril´atero, devemos clicar com o

bot˜ao direito no q2 e selecionar esconder objeto, para que o quadril´atero inicial n˜ao

apare¸ca mais.

Em seguida, vamos criar quatro segmentos que ir˜ao possuir condi¸c˜oes de existˆencia.
Vamos digitar no campo entrada Segmento( F', D), com os pontos F (cid:48) e D. Depois que
o segmento aparecer, vamos clicar no objeto com o bot˜ao direito do mouse e abrir a janela

de propriedades. Na aba avan¸cado ter´a o campo condi¸c~ao para exibir objeto, nesse
campo colocaremos α = 90o. Depois, com o mesmo comando, faremos o segmento com

os pontos D e F e repetiremos o processo da condi¸c˜ao de existˆencia. Faremos, tamb´em,
o segmento com os pontos F e H (cid:48) e o ´ultimo segmento com os pontos F (cid:48) e H (cid:48), com a
mesma condi¸c˜ao de existˆencia dos anteriores (α = 90o).

Depois, ainda usando a condi¸c˜ao de existˆencia, iremos localizar na janela de ´algebra
os segmentos f , f (cid:48) e h(cid:48), clicar com o bot˜ao direito do mouse, ir at´e o campo da condi¸c˜ao
de existˆencia e inserir a condi¸c˜ao α < 90o. Iremos tamb´em localizar na janela de ´algebra
os segmentos b(cid:48) e b1 que ter˜ao como condi¸c˜ao de existˆencia α > 0o.

Para ﬁnalizar, vamos inserir trˆes textos. O primeiro texto ser´a (a + b)(a − b) e ter´a
condi¸c˜ao de existˆencia α = 0o e os dois ´ultimos ser˜ao a2 e b2, com condi¸c˜ao de existˆencia
α = 90o. ´E importante posicionar esses textos no local correspondente na ﬁgura e ajustar
o tamanho da fonte (ﬁgura 3.11) e (ﬁgura 3.12). Ao ﬁnal, ﬁca a crit´erio modiﬁcar as cores

e a est´etica da anima¸c˜ao.

30

Figura 3.11: Retˆangulo de lados (a+b) e (a-b) com ´area igual ao produto da soma pela

diferen¸ca

Figura 3.12: Diferen¸ca de dois quadrados: um de ´area a2 e outro de ´area b2. A ´area
resultante ´e igual a a2 − b2

3.4 Arte com fun¸c˜ao trigonom´etrica

• Objetivo: Produzir atrav´es dos coeﬁcientes da fun¸c˜ao trigonom´etrica uma anima¸c˜ao

art´ıstica.

• S´erie sugerida: 1a s´erie do Ensino M´edio.

• Dura¸c˜ao estimada: 100 minutos.

• Materiais: GeoGebra.

• Papel do aluno: Produzem a anima¸c˜ao.

Essa atividade deve ser produzida pelos alunos, para que eles percebam o que

cada coeﬁciente interfere no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao trigonom´etrica do tipo f (x) = a +

b ∗ sen(m ∗ x + n) ou f (x) = a + b ∗ cos(m ∗ x + n), ou at´e as duas ao mesmo tempo

31

(nesse caso uma fun¸c˜ao deve se chamar f (x) e a outra g(x), caso levem o mesmo nome o

GeoGebra substitui uma fun¸c˜ao pela outra e n˜ao produz os dois gr´aﬁcos). Essas fun¸c˜oes

foram escolhidas por causa das d´uvidas que os alunos costumam apresentar com rela¸c˜ao

aos coeﬁcientes das fun¸c˜oes trigonom´etricas.

No campo entrada de uma janela de ´algebra deve-se criar controles deslizantes para

os coeﬁcientes a, b, m e n. Esses coeﬁcientes podem variar entre quaisquer n´umeros, mas

ﬁca a sugest˜ao de colocar um valor m´ınimo negativo e um m´aximo positivo para que se

observe o que altera graﬁcamente na fun¸c˜ao quando usamos coeﬁcientes negativos (ﬁgura

3.13).

Figura 3.13: Controles deslizantes que ser˜ao utilizados para os coeﬁcientes a, b, m e n das

fun¸c˜oes

Ap´os a cria¸c˜ao dos controles deslizantes, deve-se digitar no campo Entrada:

f(x)=a+b sen(m x+n) ou f(x)=a+b cos(m x+n)

Podes-se digitar as duas, atentando ao detalhe explicado anteriormente para os nomes

das fun¸c˜oes. (ﬁgura 3.14).

Para complementar a anima¸c˜ao vamos alterar as cores do gr´aﬁco. Usando a propri-

edade de cores dinˆamicas. Clicaremos com o bot˜ao direito no objeto e ent˜ao iremos seleci-

onar propriedades. Quando abrir a janela de propriedades, vamos clicar em avan¸cado.

Na aba avan¸cado ter´a a sess˜ao cores din^amicas, ´e nessa sess˜ao que vamos alterar as

cores do objeto. Teremos os campos Red, Green e Blue e basta colocar condi¸c˜oes para

cada cor. Na fun¸c˜ao g(x)=a+b cos(m x+n) do exemplo, colocamos: Red a > 1, Green

−5 < a < 1 e Blue −2 < b < 2. Na fun¸c˜ao f(x)=a+b sen(m x+n) do exemplo, colocamos:

Red −2 < m < 2, Green −5 < a < 1 e Blue a > 1 (ﬁgura 3.15) e (ﬁgura 3.16).

Depois de alterar as cores dinˆamicas, habilitamos o rastro e ativamos a anima¸c˜ao

(ﬁgura 3.17) e (ﬁgura 3.18).

32

Figura 3.14: Fun¸c˜oes trigonom´etricas com coeﬁcientes dependentes dos controles des-

lizantes. Nesse caso foram constru´ıdas as duas fun¸c˜oes f(x)=a+b sen(m x+n) e

g(x)=a+b cos(m x+n).

Figura 3.15: Cores dinˆamicas. Vamos usar essa fun¸c˜ao para que as cores da fun¸c˜ao f(x)

variem de acordo com os coeﬁciente dependentes dos controles deslizantes.

Figura 3.16: Cores dinˆamicas. Vamos usar essa fun¸c˜ao para que as cores da fun¸c˜ao g(x)

variem de acordo com os coeﬁciente dependentes dos controles deslizantes.

33

Figura 3.17: Anima¸c˜ao com altera¸c˜ao das cores

Figura 3.18: Anima¸c˜ao utilizando as cores dinˆamicas dependendo dos controles deslizantes

3.5 O menino e a bola

• Objetivo: Introdu¸c˜ao do estudo da fun¸c˜ao quadr´atica.

• S´erie sugerida: 9o ano do Ensino Fundamental.

• Dura¸c˜ao estimada: 50 minutos.

• Materiais: GeoGebra.

• Papel do aluno: Visualizam a anima¸c˜ao.

Essa atividade deve ser levada pelo professor para os alunos, pois a proposta ´e

para uma turma de nono ano como introdu¸c˜ao do conte´udo de fun¸c˜ao quadr´atica. Para

turmas mais avan¸cadas, o professor pode adaptar e trabalhar com os alunos produzindo

o material.

Como essa atividade tem como ﬁnalidade introduzir o assunto, j´a levaremos ela

com a melhor apresenta¸c˜ao poss´ıvel. Ou seja, j´a vamos alterar o plano de fundo e inserir

34

imagens para melhorar a apresenta¸c˜ao.

Primeiro, vamos pesquisar uma imagem que se assemelhe `a situa¸c˜ao que preten-

demos ilustrar. Pesquisamos no Google imagens de meninos brincando, ´e importante que

a bola n˜ao apare¸ca nessa imagem inicial, pois ela ser´a inserida como outro objeto.

Para inserir a imagem, vamos em Editar - Inserir imagem de - Arquivo (ﬁ-

gura 3.19). No nosso arquivo iremos selecionar a imagem que salvamos no Google (ﬁgura

3.20).

Figura 3.19: Inserir uma imagem do arquivo no GeoGebra

Figura 3.20: Imagem de um menino brincando retirada do Google

Nosso segundo passo ser´a construir a par´abola. Importante lembrar que a par´abola

dever´a ter concavidade voltada para baixo, para representar a trajet´oria da bola. Nesse

caso digitamos no campo entrada a equa¸c˜ao y=-x^2+3x+2 e criaremos a par´abola c. Ajus-

tamos com a ferramenta mover para que a par´abola e o menino ﬁquem na posi¸c˜ao ideal

(ﬁgura 3.21).

Usando a ferramenta Ponto em Objeto vamos marcar o ponto C sobre a par´abola

c. Depois iremos usar o comando Circulo( C, 0.5) e construiremos um c´ırculo d que

35

Figura 3.21: Constru¸c˜ao da par´abola e posicionamento para que a par´abola e a imagem

do menino ﬁquem na posi¸c˜ao ideal.

ter´a centro no ponto C e raio igual a 0.5 (ﬁgura 3.22).

Figura 3.22: C´ırculo com centro em um ponto da par´abola que servir´a de base para o

movimento da bola

Usando o comando Interse¸c~ao( c, d), faremos a interse¸c˜ao entre a par´abola c

e o c´ırculo d. Essa interse¸c˜ao marcar´a dois pontos: D e E.

Pesquisaremos no Google agora a imagem da bola que iremos usar. Usaremos o

mesmo procedimento que usamos para inserir a imagem do menino. Nesse caso, a imagem

da bola n˜ao estar´a no lugar certo, precisaremos fazer ajustes (ﬁgura 3.23).

Vamos clicar com o bot˜ao direito sobre a imagem da bola e selecionar propriedades.

Nas propriedades vamos na aba posi¸c~ao. Nessa aba, colocaremos o canto 1 no ponto D

e o canto 2 no ponto E. Assim, a bola ﬁcar´a na posi¸c˜ao desejada (ﬁgura 3.24).

Para deixar a anima¸c˜ao no sentido correto vamos nas propriedades do ponto C.

O ponto C que ir´a animar levando junto a imagem da bola, pois o ponto C ´e o centro

do c´ırculo d que tem os pontos de interse¸c˜ao D e E onde est˜ao posicionados os cantos da

36

Figura 3.23: Imagem da bola retirada do Google. A imagem da bola precisar´a ser colocada

no tamanho correto e na posi¸c˜ao correta para a anima¸c˜ao.

Figura 3.24: Altera¸c˜oes na posi¸c˜ao da bola. Os cantos foram posicionados nos pontos de

interse¸c˜ao do c´ırculo d com a par´abola c.

ﬁgura. Nas propriedades do ponto, vamos na aba ´algebra e mudaremos onde tem repetir

para decrescente (ﬁgura 3.25).

Figura 3.25: Alterando o sentido da anima¸c˜ao para decrescente.

Para ﬁnalizar, vamos esconder os pontos e o c´ırculo que serviram de objetos auxili-

ares. Podemos esconder tamb´em a par´abola. Nesse caso, recomenda-se habilitar o rastro

do ponto C na sala de aula para que os alunos vejam a trajet´oria parab´olica (ﬁgura 3.26).

37

Figura 3.26: Anima¸c˜ao pronta, com os objetos posicionados. Ao animar o ponto C que

est´a oculto, a bola ir´a percorrer a trajet´oria da par´abola.

O professor pode tamb´em alterar a cor do fundo ou inserir outras imagens usando

o passo a passo j´a explicado para melhorar a apresenta¸c˜ao.

3.6 Flor matem´atica

• Objetivo: Fazer uma aula inicial exibindo as belezas da matem´atica.

• S´eries sugeridas: Turmas do Ensino Fundamental e M´edio.

• Dura¸c˜ao estimada: 25 minutos.

• Materiais: GeoGebra.

• Papel do aluno: Visualizam a anima¸c˜ao.

Essa atividade deve ser levada pelo professor para os alunos. Toda a anima¸c˜ao ser´a

produzida e manipulada pelo professor. A proposta dessa atividade ´e como motiva¸c˜ao e

exibi¸c˜ao da beleza da matem´atica.

Vamos come¸car produzindo controles deslizantes. O controle deslizante n ir´a variar

de 0 a 10 e usar´a incremento 0.1 e ir´a interferir na quantidade e no tamanho das “p´etalas”

da ﬂor. O controle deslizante m ir´a variar de 0 a 2π e usar´a o incremento 0.1 e ir´a fazer a

ﬂor aparecer aos poucos, como se estivesse sendo desenhada. O controle deslizante a ir´a

variar de 0 a 10 e usar´a incremento 0.1 e ir´a interferir na forma da ﬂor. Por ﬁm, faremos

38

Figura 3.27: Controles deslizantes que servir˜ao para produzir a anima¸c˜ao. Conforme o

valor dos controles variam, a quantidade e o tamanho das p´etalas da ﬂor ir˜ao variar, bem

como a sua forma e como ela ir´a surgir na tela.

um controle deslizante t que ir´a variar de 0 a m e usar´a incremento 0.001 e ser´a usado em

uma curva param´etrica (ﬁgura 3.27).

No campo entrada deveremos digitar r(x)=2-8cos(6x)-(n sen(a x)-n cos(a x))

para produzir a fun¸c˜ao r(x). Deveremos clicar com o bot˜ao direito no gr´aﬁco da fun¸c˜ao

ou na janela de ´algebra para esconder o objeto (ﬁgura 3.28).

Figura 3.28: Fun¸c˜ao r(x). O gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao ir´a ser ocultado, ela servir´a de base

para a cria¸c˜ao de uma curva param´etrica.

Vamos ent˜ao fazer uma curva param´etrica.

Iremos digitar no campo entrada

Curva( r(t) cos(t), r(t) sen(t), t, 0, m). A vari´avel da curva ser´a o parˆametro

t, com o valor inicial igual a 0 e o valor ﬁnal igual ao parˆametro m. Essa curva ´e que tem

o formato da ﬂor matem´atica (ﬁgura 3.29).

Para incrementar a ﬂor, usaremos mais alguns elementos.

Come¸caremos com o ponto P de coordenadas (r(t) cos(t), r(t) sen(t)), ou

39

Figura 3.29: Curva param´etrica em fun¸c˜ao de t que tem o formato de uma ﬂor.

seja, um ponto P na curva param´etrica que foi criada anteriormente. Depois, vamos criar

um segmento da origem do sistema ao ponto P , usaremos o comando Segmento( (0,0), P)

no campo entrada para criar o segmento que liga os pontos (0, 0) (origem do sistema car-

tesiano) e o ponto P (ﬁgura 3.30).

Figura 3.30: Segmento ligando o ponto P `a origem do sistema cartesiano.

Habilitaremos o rastro desse segmento e iremos alterar suas cores usando as cores

dinˆamicas descritas na atividade anterior. Nesse exemplo, colocamos no Red t/m, no

Green colocamos cos(t/m pi/2) e no Blue colocamos sen(t/m pi/2) (ﬁgura 3.31).

Ent˜ao, ﬁnalizamos ocultando a curva param´etrica e animando o controle deslizante

t (ﬁgura 3.32).

3.7 Bloco sobre um plano inclinado

• Objetivo: Ilustrar atividades de trigonometria no triˆangulo qualquer.

• S´erie sugerida: 1a s´erie do Ensino M´edio.

40

Figura 3.31: Cores dinˆamicas do segmento que liga o ponto P ao ponto (0, 0) sendo

alteradas para dar uma visualiza¸c˜ao mais bonita `a anima¸c˜ao.

Figura 3.32: Flor ﬁnalizada com o efeito das cores dinˆamicas. Fica a sugest˜ao de ocultar

a curva param´etrica que tem o contorno da ﬂor para que a ﬁgura possa ir surgindo atrav´es

do segmento que possui as cores dinˆamicas que d˜ao um belo efeito visual na anima¸c˜ao.

• Dura¸c˜ao estimada: 50 minutos.

• Materiais: GeoGebra.

• Papel do aluno: Visualizam a anima¸c˜ao e relacionam com a atividade.

Essa atividade pode ser utilizada por professores de f´ısica para explicar sobre planos

inclinados e pode ser usada por professores de matem´atica para explicar trigonometria

no triˆangulo qualquer. Essa atividade deve ser levada pronta pelo professor e manipulada

tamb´em pelo professor.

Inicialmente iremos construir um triˆangulo qualquer usando a ferramenta pol´ıgono.

Basta clicar em trˆes pontos do plano e fechar clicando no primeiro ponto novamente e o

triˆangulo estar´a formado (ﬁgura 3.33). Como essa anima¸c˜ao ser´a usada para facilitar o

aprendizado de trigonometria no triˆangulo qualquer, esse triˆangulo pode ser constru´ıdo

de forma livre.

41

Figura 3.33: Triˆangulo que servir´a como uma esp´ecie de rampa por onde o bloquinho da

anima¸c˜ao ir´a se movimentar.

Vamos construir agora duas retas sobre os lados diferentes da base do triˆangulo e

um controle deslizante b que varia de 0 a 1 (ﬁgura 3.34).

Figura 3.34: Controle deslizante b que ser´a usado como parˆametro nessa anima¸c˜ao.

Vamos construir o c´ırculo d usando o comando Circulo( B, b/2) no campo En-

trada (ﬁgura 3.35). O ponto B ser´a o centro desse c´ırculo e o raio ser´a b/2 (b ´e o n´umero

referente ao controle deslizante criado anteriormente). Depois de constru´ıdo esse c´ırculo

vamos marcar o ponto D usando o comando Interse¸c~ao( d, c, 1). Esse comando ir´a

criar um dos pontos de interse¸c˜ao entre o c´ırculo d e o lado c do triˆangulo.

Usando o mesmo comando vamos marcar o ponto E. Esse ser´a a interse¸c˜ao dos

objetos d e a (outro lado do triˆangulo), o ´ındice permanece sendo 1.

Como essa anima¸c˜ao usar´a a planilha, vamos come¸car a editar essa planilha agora.

Antes, vamos criar um controle deslizante t que varia de 0 a 100 (conforme explicado

42

Figura 3.35: C´ırculo com centro no ponto B (um dos v´ertices do triˆangulo) e raio b/2.

no Cap´ıtulo 2 no exemplo de constru¸c˜ao em etapas, esse controle servir´a como tempo de

dura¸c˜ao da anima¸c˜ao).

Agora, vamos come¸car a preencher a planilha. Conforme explicado anteriormente,

a primeira coluna deve conter a dura¸c˜ao de cada etapa da anima¸c˜ao. Portanto, vamos

colocar na c´elula A1 40, na c´elula A2 20 e na c´elula A3 40, isso ser´a o tempo de dura¸c˜ao

das etapas, essa anima¸c˜ao ter´a trˆes etapas.

Na segunda coluna devemos colocar em que instante cada etapa ir´a terminar.

Logo, na c´elula B1 digitaremos A1, que representa o per´ıodo de dura¸c˜ao da primeira

etapa. Na c´elula B2, digitaremos B1+A2, pois a segunda etapa deve acabar ao ﬁnal do

tempo estipulado para as duas primeiras etapas. E na c´elula B3, vamos colocar B2+A3,

representando que a etapa 3 deve acabar ao ﬁnal do tempo determinado na coluna A para

as trˆes etapas.

Iremos agora preencher a terceira coluna da planilha. Essa coluna representa em

que etapa a anima¸c˜ao est´a. Iremos digitar na c´elula C1 o comando t<=B1, simbolizando

que a anima¸c˜ao estar´a na primeira etapa at´e que o tempo representado no controle desli-

zante t seja menor ou igual que o da c´elula B1. Na segunda c´elula, colocaremos o comando

B1<t<=B2. Na c´elula C3, de maneira an´aloga, colocaremos B2<t<=B3. Nas c´elulas dessa

coluna aparecer˜ao os textos true ou false, true se a anima¸c˜ao estiver na etapa em quest˜ao

e false caso ela n˜ao esteja.

A ´ultima coluna da planilha dever´a representar em qual percentagem a etapa est´a.

Na c´elula D1 iremos digitar Se(C1,t/B1,1).

Isso representa que quando a anima¸c˜ao

estiver na primeira etapa (C1 estiver com a palavra true), a porcentagem ser´a feita com a

raz˜ao entre o n´umero t e o tempo total da anima¸c˜ao em B1, ap´os isso, aparecer´a o n´umero

1 que representa 100%. Na c´elula D2 iremos digitar Se(C2,(t-B1)/A2, Se(t<B1,0,1)).

Na c´elula D3 iremos digitar Se(C3,(t-B2)/A3, Se(t<B2,0,1)) (ﬁgura 3.36).

Nosso pr´oximo passo ser´a criar o ponto F .

Iremos digitar no campo entrada

43

Figura 3.36: Planilha com a organiza¸c˜ao do tempo de cada etapa da anima¸c˜ao.

F=(1-D1) A+D1 D.

Em seguida, vamos criar um novo c´ırculo usando novamente o comando Circulo( F, b),

com centro no ponto F e raio b (ﬁgura 3.37).

Figura 3.37: C´ırculo de centro F e raio b.

Nesse c´ırculo vamos marcar o ponto G. Para isso usaremos o comando Interse¸c~ao(f, e, 2).

Assim, o ponto G ser´a o ponto de interse¸c˜ao de ´ındice 2 entre a reta f e o c´ırculo e.

Usando os pontos F e G como base, vamos criar um pol´ıgono regular, que ser´a

o nosso bloquinho que ir´a deslizar na “rampa”. Para criar o pol´ıgono, vamos clicar nos

pontos F e G e depois digitar 4 para o n´umero de lados (ﬁgura 3.38).

Ap´os a cria¸c˜ao do pol´ıgono, vamos clicar com o bot˜ao direito nele, vamos em

propriedades, depois em avan¸cado e l´a em condi¸c˜ao para exibir objeto colocaremos C1.

C1 ´e a c´elula da planilha que diz se a anima¸c˜ao est´a ou n˜ao na primeira etapa. Esse

pol´ıgono deve aparecer apenas na primeira etapa.

Vamos marcar um ponto J usando a ferramenta ponto em objeto em cima da

reta f .

44

Figura 3.38: Pol´ıgono 1 que ser´a o bloquinho da primeira etapa.

Nosso pr´oximo passo ser´a criar um c´ırculo com centro em D e raio B, esse ser´a o

c´ırculo k. Usaremos esse c´ırculo para criar o ponto K, que ser´a a interse¸c˜ao entre esse

c´ırculo e a reta f , com ´ındice 2.

Feito isso, vamos criar um novo pol´ıgono regular. Esse pol´ıgono deve ter base nos

pontos D e K e tamb´em 4 lados. Ele representar´a a segunda etapa. Mas a segunda etapa

´e o momento em que o pol´ıgono ir´a inverter o movimento de subida da rampa e passar´a

a descer pelo outro lado (a descida j´a ser´a a terceira etapa). Por isso, precisaremos fazer

uma rota¸c˜ao para esse segundo pol´ıgono.

Para auxiliar na rota¸c˜ao, vamos determinar o ˆangulo α. Esse ˆangulo ser´a determi-

nado pelos pontos E, B e J (nessa ordem).

Vamos digitar no campo entrada o comando Girar( pol2, - alpha D2, B), o

objeto em quest˜ao ser´a o pol´ıgono 2, o ˆangulo depende do α, mas tamb´em depende do

tempo, por isso ser´a −(α ∗ D2) e o ponto ´e o ponto B. Feito isso podemos esconder o

pol´ıgono 2, pois s´o usaremos o que ir´a surgir depois desse comando (pol2’). Nesse pol´ıgono

colocaremos a condi¸c˜ao para exibir C2, pois ele representa a etapa 2 da nossa anima¸c˜ao

(ﬁgura 3.39).

Criaremos agora um c´ırculo com centro em C e raio b/2, esse ser´a o c´ırculo q.

Usando o comando de interse¸c˜ao, vamos fazer a interse¸c˜ao entre o c´ırculo q e a reta g,

isso ir´a marcar dois pontos: N e O.

Digitaremos no campo entrada Q=(1-D3)(E)+D3 C para criar o ponto Q. Logo

ap´os, faremos um c´ırculo de centro Q e raio b, esse ser´a o c´ırculo r. Usaremos esse c´ırculo

para marcar o ponto P . Usaremos novamente o comando Interse¸c~ao( r, g, 1), os

objetos ser˜ao o c´ırculo r e a reta g, o ´ındice ser´a 1. Depois de marcado esse ponto, podemos

construir o ´ultimo pol´ıgono. Vamos colocar a condi¸c˜ao para exibir desse pol´ıgono como

C3, pois ele representar´a a terceira etapa da anima¸c˜ao (ﬁgura 3.40).

Para ﬁnalizar, vamos esconder os objetos que n˜ao servir˜ao para ilustrar a nossa

45

Figura 3.39: Pol´ıgono 2 que ser´a rotacionado para come¸car a descida da terceira etapa da

anima¸c˜ao.

Figura 3.40: Pol´ıgono 3 que far´a a ´ultima etapa da anima¸c˜ao, a descida.

atividade. Esconderemos os pontos, as retas, os c´ırculos e o ˆangulo e deixaremos apenas os

pol´ıgonos (que representam o bloquinho) e o triˆangulo (que representa a rampa). Assim,

a anima¸c˜ao estar´a terminada e teremos suas trˆes etapas: a subida (ﬁgura 3.41), a rota¸c˜ao

do bloquinho para mudar o sentido (ﬁgura 3.42) e a descida (ﬁgura 3.43).

3.8 Trabalhando com fra¸c˜oes

• Essa atividade n˜ao foi aplicada em turma alguma.

• Foi apresentada em uma reuni˜ao com professores das s´eries iniciais como proposta

de introdu¸c˜ao do conte´udo de fra¸c˜oes.

• Os professores demonstraram interesse e, com base em experiˆencias anteriores, pre-

tendem aplicar a anima¸c˜ao.

46

Figura 3.41: Primeira etapa da anima¸c˜ao, a subida do bloquinho.

Figura 3.42: Segunda etapa, a rota¸c˜ao do bloquinho para que o movimento seja alterado

para acontecer a descida na terceira etapa.

Figura 3.43: Terceira etapa da anima¸c˜ao, a descida do bloquinho. Essa ´e a etapa ﬁnal.

Essa atividade pode ser utilizada por professores das s´eries do fundamental 1 para

explicar a ideia de fra¸c˜ao. Pode ser utilizada tamb´em no oitavo ano do ensino fundamental

para falar sobre c´ırculo e setor circular e sua ´area.

Inicialmente iremos construir um circulo usando a ferramenta c´ırculo dado o centro

(ponto A) e um dos seus pontos (ponto B) (ﬁgura 3.44).

47

Figura 3.44: C´ırculo que ser´a o objeto a ser repartido para a atividade para trabalhar

com fra¸c˜oes.

Como nessa atividade dividiremos o c´ırculo em oito partes, ent˜ao iremos construir
setores de 45o. Para isso precisaremos construir primeiro os ˆangulos com v´ertice no centro

da circunferˆencia. Usaremos a ferramenta ^angulo com amplitude fixa, aﬁnal precisa-
mos de ˆangulos de 45o para essa atividade. Nessa ferramenta devemos clicar em um ponto

(clicaremos no ponto B), no v´ertice do ˆangulo (que ser´a o ponto A) e depois digitar a
amplitude (que ser´a de 45o) (ﬁgura 3.45).

Figura 3.45: Constru¸c˜ao do ˆangulo de 45o. Usaremos esse ˆangulo, pois nessa atividade

iremos dividir o c´ırculo em oito partes iguais.

O programa vai perguntar se o ˆangulo ser´a no sentido hor´ario ou anti-hor´ario, mas

nesse caso isso n˜ao ir´a interferir, pois iremos construir ˆangulos para completar os 360o.

Quando o ˆangulo for criado ir´a surgir um ponto B(cid:48). Vamos repetir esse processo
clicando primeiro no ponto B(cid:48), depois no v´ertice (o v´ertice de todos os ˆangulos ser´a o

centro da circunferˆencia) e por ´ultimo digitando a amplitude de 45o. A cada ˆangulo

criado surge um novo ponto na circunferˆencia e esse ponto servir´a para a cria¸c˜ao do

ˆangulo seguinte. Logo, repetiremos esse processo at´e que tenhamos os oito ˆangulos. Para

melhorar a organiza¸c˜ao da anima¸c˜ao vamos esconder o r´otulo de cada ˆangulo (ﬁgura 3.46).

48

Figura 3.46: Os oito ˆangulos de 45o criados, completando assim os 360o do c´ırculo.

Os ˆangulos constru´ıdos servir˜ao para marcar os pontos no c´ırculo. Para facilitar

a organiza¸c˜ao do material, vamos ocultar os oito ˆangulos criados.

Iremos usar esses

pontos para criar os oito setores circulares. Usaremos a ferramenta Setor Circular.

Para utilizar essa ferramenta, devemos clicar no centro da circunferˆencia e depois em dois

pontos (iremos usar todos os oito pontos que est˜ao na circunferˆencia). Repetiremos esse

processo at´e que todos os setores estejam criados (ﬁgura 3.47).

Figura 3.47: Os oito setores circulares que ser˜ao usados para representar as fra¸c˜oes do

c´ırculo.

Para melhor explica¸c˜ao da atividade em sala, iremos produzir segmentos para fazer

a divis˜ao do c´ırculo em “fatias”. Podemos fazer apenas quatro segmentos se ligarmos

pontos opostos da circunferˆencia. Iremos ocultar os setores para melhor visualiza¸c˜ao da

divis˜ao com os segmentos (ﬁgura 3.48).

49

Figura 3.48: Divis˜ao do c´ırculo em oito partes usando segmentos de reta ligando pontos

diametralmente opostos.

Vamos agora inserir um controle deslizante n que servir´a como base para a anima¸c˜ao.

Essa anima¸c˜ao usar´a al´em do controle, a condi¸c˜ao de existˆencia para exibir objetos. O

controle ser´a inteiro e ter´a m´ınimo igual a 1 e m´aximo igual a 8. Esse controle representar´a

as partes do c´ırculo (ﬁgura 3.49).

Figura 3.49: Controle deslizante com um n´umero inteiro que representar´a as partes do

c´ırculo.

Iremos agora deﬁnir a condi¸c˜ao de existˆencia dos setores. Na janela de ´algebra

vamos clicar com o bot˜ao direito em cima do primeiro setor e selecionar Propriedades,

nas propriedades iremos em avan¸cado e na condi¸c˜ao para exibir colocaremos n>0. Iremos

fazer isso em todos os setores da janela de ´algebra, alterando as condi¸c˜oes de existˆencia.

No segundo usaremos n>1, no terceiro, n>2, at´e que no oitavo usaremos n>7 (ﬁgura 3.50).

Para ﬁns est´eticos da anima¸c˜ao, vamos alterar a cor e a transparˆencia dos setores,

tamb´em na aba propriedades.

Para ﬁnalizar vamos inserir dois textos. O primeiro ser´a a proposta da anima¸c˜ao:

50

Figura 3.50: Alterando as condi¸c˜oes para exibir dos setores circulares dependendo do

valor do controle deslizante n.

Qual a fra¸c˜ao representada?. Para isso vamos usar a ferramenta texto. O segundo mos-

trar´a a fra¸c˜ao representada para cada posi¸c˜ao do controle deslizante n. Nesse texto, usare-

mos algumas fun¸c˜oes espec´ıﬁcas na ferramenta texto. Clicaremos na caixa fun¸c~ao LaTeX

e digitaremos no campo texto o comando para fra¸c˜ao no LaTeX: \f rac{n}{8}, mas n˜ao

iremos digitar a letra n, iremos selecionar o n na lista de objetos, pois esse ´e o nosso

controle deslizante (ﬁgura 3.51).

Figura 3.51: Inserindo os textos. Um texto ser´a a proposta da atividade e o outro ir´a

mostrar a fra¸c˜ao representada na anima¸c˜ao de acordo com a posi¸c˜ao do controle deslizante

n.

Para ﬁnalizar, basta alterar o tamanho do texto para o que proporcione melhor vi-

sualiza¸c˜ao. Fica a cargo do professor inserir imagens na anima¸c˜ao para deixar a atividade

mais interessante para o seu p´ublico-alvo (ﬁgura 3.52).

51

Figura 3.52: Atividade com fra¸c˜ao ﬁnalizada usando anima¸c˜ao com o aux´ılio de controle

deslizante e da condi¸c˜ao para exibir objetos.

Cap´ıtulo 4

Resultados das atividades

Ao longo da pesquisa, algumas atividades foram aplicadas em sala de aula utili-

zando as t´ecnicas descritas no cap´ıtulo anterior para que pudesse ser feita uma an´alise dos

seus resultados. Nesse cap´ıtulo falaremos sobre os resultados alcan¸cados com as ativida-

des aplicadas. Citaremos tamb´em problemas encontrados na realiza¸c˜ao dessas atividades,

com o objetivo de auxiliar em pesquisar futuras sobre o tema.

4.1 Atividade 1: Stop Motion da Par´abola

A atividade do stop motion da par´abola foi realizada por alunos do terceiro ano do

ensino m´edio. Nessa atividade os alunos foram os produtores da anima¸c˜ao (ﬁgura 4.1).

Figura 4.1: Alunos produzindo o stop motion na turma da terceira s´erie do ensino m´edio.

Usando a par´abola constru´ıda no GeoGebra para marcar os pontos no EVA.

52

53

Inicialmente foi apresentada `a turma a t´ecnica de anima¸c˜ao chamada stop motion.

Depois da apresenta¸c˜ao da t´ecnica atrav´es de v´ıdeos e explica¸c˜ao, foi explicado o objetivo

da atividade.

Para alcan¸car melhores resultados, notamos que o uso de trip´e nas fotos teria

melhorado a precis˜ao.

Os alunos relataram que a observa¸c˜ao das caracter´ısticas de crescimento da par´abola,

bem como o seu v´ertice, foi facilitada pela produ¸c˜ao do trabalho.

Os vinte e cinco pontos marcados pelos grupos n˜ao foram calculados ﬁsicamente,

sendo apenas vinte e cinco pontos quaisquer da par´abola. O c´alculo f´ısico usando a

equa¸c˜ao hor´aria do movimento teria permitido uma visualiza¸c˜ao mais precisa do movi-

mento pretendido.

Um dos grupos optou por usar uma outra t´ecnica j´a descrita no primeiro cap´ıtulo

desse trabalho junto do stop motion. O grupo usou EVA verde e fez o seu fundo depois

no computador usando a chroma key (ﬁgura 4.2). Foi extremamente bem feito o uso

do chroma key pelo grupo e eles puderam observar a importˆancia de outra t´ecnica de

anima¸c˜ao apresentada (ﬁgura 4.3).

Figura 4.2: Par´abola marcada no fundo verde para utiliza¸c˜ao da t´ecnica Chroma Key

Nesta turma j´a tinha sido apresentado pela professora algo parecido, mas como

anima¸c˜ao de ponto em objeto na par´abola. Os alunos relataram que a observa¸c˜ao foi

melhor com a atividade do stop motion, onde eles produziram a anima¸c˜ao.

4.2 Atividade 2: Planiﬁca¸c˜ao do cone

Essa atividade utiliza na sua produ¸c˜ao propriedades que os alunos ainda n˜ao viram,

como o uso de vetores na geometria. Portanto, essa atividade foi produzida pela professora

54

Figura 4.3: Imagem retirada do v´ıdeo da equipe que fez a anima¸c˜ao com o aux´ılio da

t´ecnica Chroma Key

e exibida para os alunos da segunda s´erie do ensino m´edio.

Os alunos tiveram a oportunidade de utilizar os controles deslizantes da anima¸c˜ao

para alterar o raio do cone e sua altura. Tamb´em utilizaram o controle deslizante que faz

o cone ser planiﬁcado (“descasca” o cone).

Utilizando essa atividade, tivemos uma melhora no entendimento da f´ormula da

´area total do cone. Ap´os alguns anos observando a diﬁculdade em visualizar o setor

circular que forma a lateral do cone, essa atividade permitiu que os alunos relacionassem

os elementos desse setor (raio e comprimento) com os elementos do cone (geratriz e raio).

Os alunos dessa turma j´a tinham pontuado a diﬁculdade em visualizar os ele-

mentos na geometria espacial desde as aulas de poliedros. A partir dessa observa¸c˜ao a

professora sentiu a necessidade de buscar uma alternativa que facilitasse a visualiza¸c˜ao e

a compreens˜ao do conte´udo. Essa alternativa foi o uso da anima¸c˜ao.

Houve uma melhora no aproveitamento da turma onde ela foi utilizada em rela¸c˜ao

`as outras turmas. Essa melhora foi observada tanto na participa¸c˜ao nas aulas, quanto nas

avaliza¸c˜oes posteriores `a atividade.

4.3 Atividade 3: Produto da soma pela diferen¸ca de

dois termos

Essa atividade foi produzida pela professora e apresentada a uma turma de oitavo

ano do ensino fundamental. Essa turma recebeu a proposta de produzir em EVA ou

55

cartolina a demonstra¸c˜ao geom´etrica (com o uso das ´areas) dos produtos not´aveis.

Para facilitar a compreens˜ao da proposta, a professora apresentou para a turma a

anima¸c˜ao do produto da soma pela diferen¸ca de dois termos. Fazendo a correla¸c˜ao com

o que a turma deveria produzir em material concreto.

Os alunos falaram que ﬁcou mais f´acil entender o que deveria ser produzido depois

de ver a “simula¸c˜ao” no GeoGebra. Eles apresentaram suas produ¸c˜oes para os colegas,

explicando trˆes produtos not´aveis: quadrado da soma, quadrado da diferen¸ca e produto

da soma pela diferen¸ca.

A anima¸c˜ao do GeoGebra ﬁcou dispon´ıvel para a turma em um ambiente virtual

que a escola disp˜oe. Os alunos usaram a ideia do GeoGebra para reproduzir em EVA.

As explica¸c˜oes dos alunos traziam correla¸c˜ao entre sua demonstra¸c˜ao em material mani-

pul´avel e a demonstra¸c˜ao do GeoGebra exibida pela professora.

Eles listaram tamb´em as facilidades e diﬁculdades de cada uma. Pontuaram que, na

demonstra¸c˜ao com EVA ou cartolina, foi poss´ıvel que eles mesmos produzissem e portanto

se sentiram parte do processo. Ao mesmo tempo, eles pontuaram que na demonstra¸c˜ao do

GeoGebra, apesar de n˜ao ser de produ¸c˜ao deles, a compreens˜ao foi mais r´apida. Os alunos

dessa turma j´a haviam usado o GeoGebra para constru¸c˜oes simples de geometria plana de

forma est´atica e comentaram tamb´em que n˜ao sabiam que dava para fazer tantas coisas

interessantes usando o software. Foi observado que, depois dessa atividade, o interesse

deles pelas aulas com o uso do GeoGebra aumentou.

4.4 Atividade 4: Arte com fun¸c˜ao trigonom´etrica

Os alunos foram orientados a produzir diversas fun¸c˜oes do tipo y = a+b.sen(m.x+

n) e y = a + b.cos(m.x + n) utilizando controles deslizantes para os parˆametros. Eles

escolheram cores diversas para os dois gr´aﬁcos. E atrav´es da anima¸c˜ao de cada parˆametro,

puderam observar o que eles alteravam no gr´aﬁco e o que representam na fun¸c˜ao (per´ıodo,

imagem, deslocamento).

Os alunos habilitaram o rastro da fun¸c˜ao e observaram as formas tomando conta

do espa¸co da tela. Com a mistura de cores, eles se sentiram instigados em investigar

quando os gr´aﬁcos coincidiam, o que acontecia com cada gr´aﬁco e como produzir imagens

(atrav´es de outras fun¸c˜oes). Eles foram provocados a fazer o mesmo com fun¸c˜oes n˜ao

peri´odicas e observar o resultado. Comentaram sobre n˜ao ser t˜ao bonito com fun¸c˜oes n˜ao

peri´odicas conhecidas por eles (como as polinomiais).

Esse tipo de anima¸c˜ao, que visa unir o conhecimento matem´atico acerca de alguns

tipos de fun¸c˜oes e a arte atrav´es do uso das cores ´e interessante pois pode ser exposto como

trabalho da turma, at´e para que esses alunos mostrem para os colegas o que descobriram

56

atrav´es da atividade. Pode se tornar uma atividade semelhante `a sala de aula invertida.

Fica a cargo do professor ﬁnalizar e aplicar a atividade como melhor entender para a sua

turma.

4.5 Atividade 5: O menino e a bola

Essa atividade foi levada pela professora para a sala para introduzir o estudo da

fun¸c˜ao quadr´atica em uma turma de nono ano.

A proposta da atividade era introduzir o conte´udo, mostrando o formato do gr´aﬁco

(par´abola) e caracter´ısticas desse gr´aﬁco.

Foi, inicialmente, exibida apenas a anima¸c˜ao e os alunos foram questionados sobre

o movimento da bola. Como a turma do nono ano j´a tinha visto alguns movimentos em

f´ısica, eles come¸caram a fazer rela¸c˜oes com os conte´udos da f´ısica.

Os alunos receberam a explica¸c˜ao que o movimento daquela bola descrevia uma

par´abola e a par´abola usada como base na anima¸c˜ao foi exibida pela professora. Logo

depois, a professora explicou que esse tipo de gr´aﬁco era caracter´ıstico de fun¸c˜oes polino-

miais de segundo grau.

Nesse momento, a professora foi introduzindo o conte´udo de fun¸c˜ao quadr´atica,

mostrando a forma gen´erica da fun¸c˜ao.

Depois, em uma outra aula, a anima¸c˜ao foi reapresentada para discutir a quest˜ao

do crescimento dos ramos da par´abola e do v´ertice enquanto ponto cr´ıtico.

Os alunos relataram que acharam interessante o modo como foi apresentado e que

vendo dessa forma se tornava mais f´acil fazer uma rela¸c˜ao com o conte´udo da f´ısica.

4.6 Atividade 6: Flor matem´atica

A ﬂor matem´atica j´a foi levada pronta para sala de aula. Ela utiliza uma fun¸c˜ao

em coordenadas polares, portanto, sua cria¸c˜ao n˜ao foi explicada para os alunos.

O objetivo da anima¸c˜ao da ﬂor matem´atica era mostrar aos alunos como ´e poss´ıvel

produzir ﬁguras bonitas e arte usando fun¸c˜oes matem´aticas.

Essa anima¸c˜ao foi passada em mais de uma turma, como n˜ao foi associada a um

conte´udo matem´atico da educa¸c˜ao b´asica, pode ser usada em diversas turmas apenas com

o objetivo de encantar atrav´es da beleza da matem´atica.

Trouxe excelentes resultados em todas as turmas aplicadas. Os alunos questiona-

ram se a ﬁgura era mesmo feita atrav´es de uma fun¸c˜ao matem´atica. Nesse momento,

coube `a professora explicar (dentro das limita¸c˜oes de cada turma) que era oriunda de um

57

tipo de fun¸c˜ao que eles s´o teriam acesso na educa¸c˜ao superior, mas que a matem´atica

estava presente em muitas formas da natureza.

Essa atividade foi usada em todas as turmas em um in´ıcio de aula como provoca¸c˜ao

para uma discuss˜ao sobre a matem´atica e o dia a dia.

4.7 Atividade 7: Bloco sobre um plano inclinado

Essa atividade foi levada para a sala de aula j´a pronta e foi manipulada pela

professora. Foi apresentada em uma turma de primeira s´erie do ensino m´edio. O tema

abordado foi trigonometria no triˆangulo retˆangulo e no triˆangulo qualquer.

Como o triˆangulo que formava a rampa da anima¸c˜ao n˜ao era retˆangulo, ent˜ao essa

anima¸c˜ao foi exibida, especiﬁcamente no estudo das leis dos senos e dos cossenos.

Trigonometria ´e um dos assuntos que os alunos costumam apresentar um grande

problema em visualizar as quest˜oes. Portanto, a anima¸c˜ao foi mostrada depois da apre-

senta¸c˜ao do conte´udo, j´a na parte das atividades. A ideia principal foi utilizar essa

anima¸c˜ao para ilustrar uma quest˜ao de lei dos senos, pois na anima¸c˜ao o bloco sobe a

rampa e depois desce por outro lado do triˆangulo. Portanto, podemos trabalhar com esses

dois lados e apresentar na quest˜ao os ˆangulos da base do triˆangulo.

Na anima¸c˜ao os valores dos ˆangulos n˜ao est˜ao especiﬁcados, portanto essa parte

ﬁcou a cargo do enunciado da atividade trabalhada.

A professora observou que a atividade que teve o uso da anima¸c˜ao para ilustrar

obteve uma participa¸c˜ao maior dos alunos. Os alunos quando questionados falaram que

desse modo ﬁcou mais interessante a realiza¸c˜ao e compreens˜ao da atividade.

Portanto, foi observado que a anima¸c˜ao serviu de est´ımulo para a participa¸c˜ao na

atividade.

4.8 Atividade 8: Trabalhando com fra¸c˜oes

Essa atividade n˜ao foi apresentada em nenhuma turma. Ela foi apresentada em

uma reuni˜ao para outros professores de seres iniciais, para que pudesse ser discutida a sua

aplicabilidade.

Conclus˜ao

Nesse trabalho abordamos como as anima¸c˜oes podem ser usadas para auxiliar no

ensino da matem´atica bem como sua importˆancia na educa¸c˜ao em geral. Trabalhamos

tamb´em com o software GeoGebra, explorando as formas de criar anima¸c˜oes usando

esse software e conclu´ımos que as atividades ﬁcam mais f´aceis de serem explicadas e

compreendidas com a utiliza¸c˜ao dessas ferramentas.

Exploramos as atividades propostas e analisamos os seus resultados, utilizando

para essa an´alise a observa¸c˜ao do professor atrav´es de compara¸c˜ao entre resultados de

turmas que n˜ao utilizaram anima¸c˜oes com as turmas que utilizaram e tamb´em as ob-

serva¸c˜oes dos alunos, principais alvos dessa pesquisa.

Esse trabalho contribuiu muito no meu enriquecimento enquanto docente, pois

proporcionou um vis˜ao diferente da opini˜ao do aluno. Atrav´es desse trabalho, pude ouvir

diferentes opini˜oes de alunos a respeito do ensino da matem´atica e das suas diﬁculdades.

Muitas dessas opini˜oes falavam justamente sobre como eles achavam a mat´eria chata e

serviram como choque para buscar algo diferente que despertasse o interesse deles.

Com as atividade que eles poderiam produzir, os alunos se sentiram parte ativa

da aula e o rendimento melhorou bastante. Mesmo com as atividade que j´a eram levadas

prontas, o interesse cresceu, pois foi mostrada a eles uma nova forma de ver a Matem´atica.

Tamb´em foi poss´ıvel observar alguns problemas que surgiram, como por exemplo,

a falta de computadores dispon´ıveis em uma das escolas em que fui aplicar uma das

atividades. Tamb´em pude perceber que uma das atividades obteria um resultado melhor

caso fosse feita usando a interdisciplinaridade com a f´ısica e isso n˜ao foi usado nessa

pesquisa. A observa¸c˜ao desses problemas ´e importante para trabalhos futuros utilizando

essas ferramentas e/ou essas atividades.

A maioria das atividades apresentou um resultado satisfat´orio e uma melhora no

desempenho das turmas onde elas foram aplicadas.

Dessa forma, ﬁcou ainda mais evidente a importˆancia de atividades diferenciadas

no ensino da matem´atica. Especialmente do nosso objeto de estudo, as anima¸c˜oes. Com

o uso dessas ferramentas as aulas puderam se tornar mais animadas e interessantes.

58

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] MONTEIRO, B. de S., CRUZ, H. P., ANDRADE, M., GOUVEIA, T., TAVARES, R.

& ANJOS, L. F. C. dos (2006) Metodologia de desenvolvimento de objetos de apren-

dizagem com foco na aprendizagem signiﬁcativa. Dispon´ıvel nos anais do Simp´osio

Brasileiro de Inform´atica na Educa¸c˜ao 2006.

[2] http://www.lambda.maxwell.ele.puc-rio.br/21766/21766_3.PDF, Acessado em

18 de dezembro de 2017

[3] DECCACHE-MAIA, E. & GRAC¸ A, R. (2014) Anima¸c˜ao Stop Motion: experimen-

tando a arte em sala de aula. Dispon´ıvel em https://www.researchgate.net/.

[4] LIMA, G. H. de; SANTOS, J. P. J. P. dos; MATIAS, K. T. G. & LIMA, K. E. C.

(2015) Anima¸c˜oes STOP MOTION no estudo contextualizado do Sistema Digestivo

para o ENEM. Dispon´ıvel nos anais do X ENPEC.

[5] http://www.matildefilmes.com.br/estudio-de-video-chroma-key-verde-azul-e-vermelho-entenda-o-funcionamento/,

Acessado em 29 de janeiro de 2018

[6] MIRANDA, G. L. (2007) Limites e possibilidades das TIC na educa¸c˜ao. Dispon´ıvel

na Revista de Ciˆencias da Educa¸c˜ao n´umero 3.

[7] LAMAS, R. C. P. & MENDES, I. (2017) Geogebra, anima¸c˜oes geom´etricas.

[8] TVERSKY, B., MORRINSON, J. B & BETRANCOURT, M. (2017) Animation: can

it facilitate?. Dispon´ıvel no International Journal of Human-Computer Studies, vol

57.

[9] BOSSLER, A. P. & CALDEIRA, P. Z. Evidˆencias das aprendizagens em ciˆencias e bi-

ologia em atividades de produ¸c˜ao de anima¸c˜ao com massa de modelar usando a t´ecnica

stop-motion. Dispon´ıvel nos anais do IX Congreso internacional sobre investigaci´on en

did´actica de las ciencias.

59

60

[10] GIORDAN, M. (2006) O computador na educa¸c˜ao em ciˆencias: breve revis˜ao cr´ıtica

acerca de algumas formas de utiliza¸c˜ao. Dispon´ıvel em http://www.redalyc.org/

articulo.oa?id=251019516010 ISSN 1516-7313

[11] D’AMBROSIO, U. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica (16a edi¸c˜ao).

[12] LOWE, R. K. (2003) 13. Animation and learning: selective processing of information

in dynamic graphics. Dispon´ıvel em Learning and Instruction, vol 13.

