UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O COMPUTADOR EM SALA DE AULA: ENSINO E
APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES ATRAVÉS DE
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Mozart Edson Lopes Guimarães

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva

Campina Grande - PB

Julho/2013

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG.

G693c Guimarães, Mozart Edson Lopes.

O COMPUTADOR EM SALA DE AULA: ENSINO E APRENDIZAGEM

DE FUNÇÕES ATRAVÉS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS /

Mozart Edson Lopes Guimarães.

Campina Grande, 2013.

75 f.:il.

Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal

de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia.

Orientação: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva.

Referências.

1.Resolução de problemas 2.Recursos computacionais

3.Funções.

I. Titulo

CDU 517.5(043)

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O COMPUTADOR EM SALA DE AULA: ENSINO E
APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES ATRAVÉS DE RESOLUÇÃO DE
PROBLEMAS

por

Mozart Edson Lopes Guimarães †

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-

cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -

CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Ma-

temática.

†Bolsista CAPES

O COMPUTADOR EM SALA DE AULA: ENSINO E
APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES ATRAVÉS DE RESOLUÇÃO DE
PROBLEMAS

por

Mozart Edson Lopes Guimarães

Trabalho de Conclusão de curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-

Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-

sito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática

Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Julho/2013

Dedicatória

Aos meus pais, Alice e Edson.

v

Agradecimentos

À Escola Estadual CAIC José Jofﬁly pelo apoio e pela liberação parcial de minha carga

horária semanal para que eu pudesse me dedicar ao PROFMAT;

À professora Dra. Rosana Marques da Silva pelo grande auxílio e orientação na cons-

trução deste trabalho;

Aos professores membros da banca examinadora pela atenção e colaboração para me-

lhoria deste trabalho;

Aos professores e tutores do PROFMAT/UFCG pela dedicação na transmissão do co-

nhecimento;

Aos colegas de turma, em especial a Weidson e José Alci, pela disposição à troca de

conhecimentos;

À toda minha família, em especial à minha mãe e à minha esposa Isabelly, pelo apoio

e incentivo nos momentos difíceis;

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

vi

Resumo

Este trabalho apresenta atividades contextualizadas, para o ensino de matemática na escola

básica, abordando o conceito de função, função aﬁm e função quadrática, usando o compu-

tador como um recurso didático. As atividades foram elaboradas tendo como referência a

metodologia denominada de "Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemá-

tica através da Resolução de Problemas", apresentada por Onuchic [19, 2], e foram adaptadas

ao uso do software GeoGebra. Apresentamos, também, as impressões sobre a aplicação de
parte dessas atividades em uma turma do 1◦ ano do ensino médio da Educação para Jovens e

Adultos.

Palavras Chaves: Resolução de problemas. Recursos computacionais. Funções.

vii

Abstract

This work presents a contextualized activities for teaching mathematics in basic education

school, addressing the concept of function, afﬁne and quadratic functions, using the compu-

ter as a didactic resource. The activities were developed taking as reference the methodology

denominated "Mathematics Teaching-Learning-Evaluation through Problem Solving", pre-

sented by Onuchic [19, 2], and were adapted to the use the software GeoGebra. It are also

presented, the impressions about the application of these activities in a class of the ﬁrst year
of high school of Educação de Jovens e Adultos †

Keywords: Problem Solving. Computational resources. Functions.

†Educação de Jovens e Adultos/EJA is a form of basic education for young people and adults who do not

have access or have not completed their studies in elementary and secondary education.

viii

Sumário

1 Introdução

1.1 Objetivos . . . . . . . .

.

1.2 Organização . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2 Resolução de Problemas

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais e Resolução de Problemas

2.2 Problemas × Exercícios

.

.

.

2.3 Uma metodologia de ensino .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3 A Utilização do Computador no Processo de Ensino-Aprendizagem

3.1 Uma metodologia de ensino com o auxílio de computadores

3.2 GeoGebra . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Funções

4.1 O conceito de função . . .

.

.

.

.

.

4.1.1 A ideia de correspondência .

.

.

.

.

.

.

.

.

4.1.2 Classiﬁcação das correspondências

4.1.3 A noção de lei da correspondência .

4.1.4 O conceito de variável

4.2 O gráﬁco de uma função .

.

.

4.3 Atividade: Plano Cartesiano .

.

.

.

4.4 Atividades: Conceito de função .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3

5

5

7

8

9

12

15

17

18

21

21

22

23

23

23

25

26

28

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 Função Aﬁm

5.1 Taxa de variação media . . .

5.1.1 Zero da função . . .

5.2 Gráﬁco da função aﬁm . . .

5.3 Proporcionalidade . . . . . .

5.4 Atividades: Função Aﬁm . .

.

.

.

.

.

6 Função Quadrática

6.1 Forma Canônica . . . . . . .

.

6.2 Gráﬁco da Função Quadrática

6.2.1

Parábolas congruentes

6.3 Atividades: Função Quadrática

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

7 Relato de Experiência

8 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Roteiros para geração de arquivos ggb

37

37

38

38

39

43

53

53

55

57

58

67

69

71

75

2

Capítulo 1

Introdução

Dentro da atual conﬁguração da escola pública de Ensino Básico, encontramos alu-

nos com diﬁculdades na aprendizagem de matemática e professores com diﬁculdades em

elaborar e/ou aplicar metodologias de ensino que facilitem a compreensão e a apreensão de

conceitos e conteúdos matemáticos por parte dos discentes, levando a queixas recorrentes,

tais como: que os estudantes não gostam e não aprendem Matemática; que os professores

não sabem Matemática e/ou não sabem ensiná-la; que os conteúdos trabalhados nas escolas

estão muito distantes das necessidades do cidadão comum.

Tais queixas mostram a necessidade de uma reformulação metodológica dentro do en-

sino de matemática, com o intuito de minimizar o deﬁcit de compreensão dos conceitos

matemáticos, uma vez que o não apreender e o não saber fazer uso desses conceitos podem

acarretar prejuízo no desempenho diante de situações cotidianas, vivenciadas por esses alu-

nos, os quais nem sempre pensam matematicamente, tampouco percebem que, se o ﬁzessem,

poderiam minimizar o trabalho, tomando melhores decisões. Isto mostra que, para desen-

volver tais habilidades, segundo Onuchic [19] ”os alunos deviam aprender Matemática ’com

compreensão’ e deviam ’entender’ com compreensão, isto é, deviam entender o que fazia”.

Diante desse contexto, como trabalhar os conteúdos de matemática na sala de aula?

Como ensinar? Como aprender?

Na tentativa de encontrar respostas às perguntas anteriores, pesquisadores e professores

promovem estudos relacionados à transmissão e absorção de conteúdos matemáticos muitas

vezes focando em métodos de ensino, para assim, alcançarem uma melhoria no processo de

ensino e aprendizagem da Matemática.

Dentre esses métodos inovadores podemos citar um, em especial, que serviu como

base para a elaboração de atividades propostas neste trabalho, a "Metodologia de Ensino-

3

Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas"apresentada

por Onuchic [2, 19, 20] e à qual iremos nos referir de agora em diante simplesmente como

Resolução de Problemas. Ainda de acordo com Onuchic [19], apesar de a Resolução de

Problemas ter uma longa história na matemática escolar, essa metodologia é um conceito

relativamente novo.

Com a escolha do ensino de matemática através da Resolução Problemas como foco

do nosso trabalho, c vem a responsabilidade da elaboração das atividades, as quais têm um

papel crucial dentro da metodologia em questão. Dessa forma, levamos em consideração

vários fatores na elaboração destas, entre eles, o conteúdo matemático abordado, os alunos a

quem se dirige esse conteúdo e o potencial de aprendizagem desses alunos.

A seleção, adaptação e elaboração de boas atividades, para serem aplicadas tanto em

sala de aula como fora dela, constitui um desaﬁo para muitos professores [12], devendo ser

tratada com muita atenção levando em consideração a sua importância dentro desse processo

de ensino.

Segundo Canavarro [8], outro ponto importante, o qual deve ser considerado pelo pro-

fessor na elaboração (e aplicação) de atividades para a sala de aula, é como essas atividades

serão exploradas em sala de aula no que diz respeito à introdução, aos recursos didáticos

e a metodologia de trabalho. Essa preocupação mostra a importância de um planejamento

rigoroso das aulas.

Tratando-se da construção do conhecimento através de uma metodologia baseada em

problemas e dentro desse contexto de planejamento, devemos chamar atenção para uma "de-

licada" etapa da aplicação das atividades, os questionamentos que serão feitos aos alunos

no decorrer da aula. O professor não deve exigir que o aluno "adivinhe" o que se deseja

extrair das atividades, os questionamentos devem ser tais que sirvam de guia e instiguem a

curiosidade do aluno de forma que ele seja conduzido ao esperado pelo professor.

Assim, com o intuito de minimizar as preocupações citadas anteriormente e construir

um material de apoio a professores, apresentamos neste trabalho um conjunto de ativida-

des, abordando os conteúdos relacionado com o conceito de Função, Função Aﬁm e Função

Quadrática, a partir da resolução de problemas, fazendo uso do meio de entretenimento e di-

vulgação de informações mais eﬁciente e mais utilizado da atualidade, o computador, através

de um software de geometria dinâmica, o GeoGebra.

4

1.1 Objetivos

O objetivo geral deste trabalho é integrar o computador na sala de aula de matemática,

procurando criar aulas inovadoras, através de atividades contextualizadas e adaptadas ao re-

curso didático, visando tornar as aulas mais dinâmicas e, com isso, favorecer a compreensão

e ﬁxação dos conteúdos matemáticos.

E como objetivos especíﬁcos temos: Elaborar atividades que auxiliem os alunos na

construção do conhecimento relativo a funções, funções aﬁns e Quadráticas e Construir um

material de apoio ao ensino e aprendizagem, contemplando os conteúdos mencionados, que

possa ser utilizado por professores da escola básica.

1.2 Organização

Este trabalho está organizado da seguinte forma: O Capitulo 1 contém esta introdução,

onde foram destacaddos a motivação e os objetivos deste trabalho. O Capítulo 2 traz uma re-

visão bibliográﬁca sobre Resolução de Problemas, onde destacamos os trabalhos de Onuchic

[19, 20], Allevato [2], entre outros. O Capítulo 3 apresenta uma revisão bibliográﬁca sobre

a "Utilização do Computador no Processo de Ensino-Aprendizagem"tendo como principais

suportes teóricos Santos [22] e Allevato [2]. Nos Capítulos 4, 5 e 6 exploramos os conteúdos

Funções, Função Aﬁm e Função Quadrática, respectivamente, mostrando algumas deﬁni-

ções e resultados que foram contemplados nas atividades sugeridas para serem trabalhadas

em sala de aula e ainda os comentários sobre as mesmas. No Capítulo 7 trazemos um relato

de experiência sobre a aplicação de algumas atividades mostradas nos Capítulos 4, 5 e 6.

e ﬁnalmente no Capitulo 8 apresentamos as considerações ﬁnais sobre o desenvolvimento

deste trabalho.

5

6

Capítulo 2

Resolução de Problemas

O termo "problema" sempre esteve presente no dia-a-dia de pessoas que trabalham

com Matemática, segundo Onuchic [19] "Um problema é tudo aquilo que não se sabe fazer

mas que se está interessado em resolver" e para Pozo [21] "Um problema é uma situação que

para ser resolvida necessita de um processo de reﬂexão ou uma tomada de decisões sobre a

sequencia de passos a serem seguidos".

A capacidade de resolver problemas é um dos objetivos gerais a serem alcançados

pelos alunos ao ﬁnal da Educação Básica. Segundo Pozo [21], a solução de problemas

estaria mais relacionada à aquisição de procedimentos eﬁcazes para a aprendizagem, sendo

um procedimento deﬁnido como "um conjunto de ações organizadas para a consecução de

uma meta". Sem procedimentos eﬁcazes - sejam habilidades ou estratégias - o aluno não

poderá resolver problemas.

Dessa forma, ainda segundo Pozzo, a capacidade de solucionar problemas não consiste

somente em dotar os alunos de habilidades eﬁcazes, mas também criar hábitos e atitudes de

enfrentar a diﬁculdade de aprendizagem como um problema, para o qual deve ser encontrada

uma solução. Para o professor, não é uma questão de apenas ensinar a resolver problemas,

mas também de ensinar a propor problemas para o próprio aluno, a transformar a realidade

em um problema que mereça ser questionado e estudado.

Assim, como exige o objetivo educacional acima mencionado, a aprendizagem, que

leve a solução de problemas, somente se transformará em autônoma e espontânea se trans-

portada para o âmbito do cotidiano; se for gerada, no aluno, a atitude de procurar respostas

para suas próprias perguntas/problemas; se ele se habituar a se questionar ao invés de receber

somente respostas já elaboradas por outros, seja pelo livro-texto ou pelo professor.

Nessa perspectiva, a aplicação de procedimentos apreendidos por repetições e automa-

7

tizados, sem que o aluno saiba discernir o sentido do que está fazendo, impedem-no de fazer

a transferência ou generalizações de forma autônoma a situações novas, sejam cotidianas ou

escolares.

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais e Resolução de Pro-

blemas

O Ensino Médio no Brasil, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

(LDB No. 9.394/96), passou a ser parte integrante da Educação Básica, garantindo, por-

tanto, a todo cidadão o acesso a essa etapa de ensino, a qual tem como ﬁnalidades centrais

não apenas a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o ní-

vel fundamental, mas também a preparação para o trabalho e para o exercício da cidadania;

a formação ética; o desenvolvimento da autonomia intelectual e a compreensão dos proces-

sos produtivos. E, ainda, de acordo com as Orientações Curriculares para o Ensino Médio

[5], este "precisa desenvolver o saber matemático cientíﬁco e tecnológico como condição de

cidadania e não como prerrogativa de especialistas". Isto signiﬁca que ao ﬁnal do Ensino

Básico espera-se que os alunos saibam usar a matemática para resolver problemas do cotidi-

ano, para modelar fenômenos em outras áreas do conhecimento; que eles compreendam que

a matemática é uma ciência com características próprias; que percebam a matemática como

um conhecimento social e historicamente construído, e que saibam apreciar a importância

da matemática no desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico [5].

De acordo com Pozo [21], "a transferência ou generalização dos conhecimentos adqui-

ridos para um novo contexto ou domínio constitui o problema de aprendizagem mais difícil

de superar, tanto para as teorias da aprendizagem como para a própria prática didática e edu-

cacional. Esta transferência torna-se especialmente complicada quando se trata de transferir

uma habilidade ou conhecimento adquirido em sala de aula para um contexto mais cotidiano

ou informal".

Portanto, um dos principais desaﬁos, para os professores de matemática, é quebrar essa

barreira fazendo uso da interdisciplinaridade e contextualização (que são princípios emana-

dos das diretrizes curriculares do Ensino Médio) e criando ambientes de aprendizagem que

permitam "Ensinar matemática de modo a preparar os alunos para o mundo do trabalho que

exige conhecimento matemático"[3].

Os Parâmetros Curriculares Nacionais [3, 4], apoiados em ideias dos Standards do

8

NCTM1 [19] (Os quais apontam o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas,

explorá-los, generalizá-los e até propor novos problemas a partir deles, como um dos pro-

pósitos do ensino de Matemática) indicam a resolução de problemas como ponto de partida

das atividades matemáticas e discutem caminhos para se fazer matemática na sala de aula de

forma a desenvolver as competências e habilidades já mencionadas.

2.2 Problemas × Exercícios

Um problema se diferencia de um exercício2 na medida em que, neste último caso,

dispomos e utilizamos mecanismos que nos levam, de forma imediata, à solução. Por isso,

é possível que uma mesma situação represente um problema para uma pessoa enquanto que

para outra esse problema não existe, quer porque ela não se interesse pela situação, quer por-

que possua mecanismos para resolvê-la com um investimento mínimo de recursos cognitivos

[21].

Assim, interpretar a informação contida em um gráﬁco ou isolar uma incógnita em

uma equação matemática pode representar um problema, um exercício, ou nenhuma das

duas coisas, para alunos com diferentes conhecimentos e atitudes. Analisemos a seguinte

questão.

Uma função real de variavel real f é deﬁnida por f (x) = kx − 2. Sabendo que

f (1) + f (3) = 4 , determinar o valor de f (2).

A questão acima pode ser facilmente resolvida da seguinte forma:

Temos que

f (1) = k − 2 e f (3) = 3k − 2. Daí, f (1) + f (3) = k − 2 + 3k − 2 = 4.

Logo, 4k = 8, ou seja, k = 2.

Portanto, a lei de formação é dada por f (x) = 2x − 2. De onde encontramos que

f (2) = 2.

Supondo que já tenha havido a resolução de um exemplo similar à tarefa acima, pode-

mos classiﬁcá-la como um exercício, caso contrário, ela deixa de ser classiﬁcada como um

exercício e se torna um problema, isto é, tipo de atividade desaﬁadora em que não se con-

segue uma solução trivial, necessita-se de mais raciocínio e reﬂexão em comparação com o

1Uma série de documentos oﬁciais, que constituem um referencial de qualidade para o ensino da matemática

nos Estados Unidos, publicados pelo NATIONAL COUNCIL OF THEATER MATHEMATICS.

2Exercícios são atividades cujo objetivo é auxiliar os alunos na ﬁxação dos conteúdos, possibilitando ao

aluno o uso direto de mecanismos como deﬁnições, algoritmos, propriedades, entre outros.

9

exercício.

O problema, como atividade desaﬁadora, auxilia o professor e o aluno na formação de

conceitos antes desconhecidos, necessários para resolução dos mesmos.

Outro termo que aparece muito no contexto de resolução de problema é "situação-

problema", neste caso, podemos ter um problema a ser resolvido ou um exercício, mas em

ambos os casos se trata de aplicações envolvendo conteúdos já conhecidos ou em desenvol-

vimento que englobam situações do cotidiano.

Por exemplo: Em uma corrida de táxi, o preço a pagar depende da distância percorrida.

A tarifa é composta por duas partes: uma ﬁxa, denominada bandeirada, e uma parte variável

que depende do número de quilômetros rodados. Suponha que a bandeirada esteja custando

R$5,00 e o quilômetro rodado, R$1,10. Sabendo que uma corrida custou R$9,40, qual foi a

distância percorrida pelo táxi?

Se essa questão for aplicada em uma turma que ainda não estudou função, a situação-

problema colocada poderá ser vista como um problema. Para resolvê-la, o aluno deverá ter

total autonomia no aprender e no desenvolver dos seus conhecimentos, uma vez que não

existe, nos seus conhecimentos prévios, um caminho pronto que o leve a solução da questão.

Mas será que ao deparar-se com a questão anterior, um aluno com conhecimentos ma-

temáticos prévios suﬁcientes para sua resolução e conhecedor de procedimentos semelhantes

a técnica utilizada para resolvê-la, não classifacaria esse questão como um problema? Saber

como funciona o sistema de cobrança dos serviços de táxi também é de fundamental impor-

tância para a compreensão e desenvolvimento da solução. Fato esse comprovado pelo uso de

termos especíﬁcos dos usuários de táxi e taxistas, como exemplo, bandeirada.

Portanto, na distinção entre exercícios e problemas, devemos levar em consideração

não só os conhecimentos matemáticos prévios do aluno que os enfrenta, como também, o

contexto da questão e os objetivos estabelecidos enquanto realizada.

Embora exercícios sejam fundamentais na consolidação de habilidades básicas, não

devem ser confundidos com problemas, os quais, como já mencionamos, exigem para sua

resolução o uso de estratégias e de tomada de decisões sobre o processo de resolução a ser

seguido. A solução de um problema sempre irá requerer a utilização estratégica de técnicas

ou habilidades previamente exercitadas. Tanto os exercícios, como os problemas, exigem

dos alunos a ativação de diversos tipos de conhecimento, não só de diferentes procedimentos,

mas também de diferentes atitudes, motivações e conceitos. Portanto, a solução de problemas

e a realização de exercícios constituem atividades educacionais, não mutuamente exclusivas,

e cujos limites nem sempre são fáceis de estabelecer.

10

Lester e Lambdin apud Costa [10] aﬁrmam que para os estudantes, os quais estão se

empenhando em aprender a solucionar problemas, a diﬁculdade causada pela complexidade

da resolução é agravada pelo fato de que muitos deles não recebem instruções adequadas,

em termos de qualidade, em que as informações passadas não são precisas e muitas vezes

incorretas, ou de quantidade, em que o tempo dedicado a transmissão de informações é

insuﬁciente.

Aﬁrmam ainda que, infelizmente, não há métodos facilmente implementados que aju-

dem os estudantes a melhorar a sua capacidade de resolução de problemas. Mas tem sido

útil fazer a distinção entre as três abordagens sobre resolução de problemas que podem ser

seguidas em sala de aula, como apontam Onuchic apud Albuquerque [1] e Costa [10], a

saber: ensinar Matemática para resolver problemas; ensinar sobre resolução de problemas e

ensinar Matemática através da Resolução de Problemas.

i. Ensinar sobre resolução de problemas: O professor, ao utilizar essa abordagem, estará

mostrando metodologias, caminhos, meios de resolver problemas. Neste caso, o pro-

fessor estará usando o modelo de George Polya (ou algumas pequenas variações do

mesmo), que é constituído de quatro etapas:

- Compreensão do problema: foco principal é compreender o problema até ser

possível encontrar de forma exata a incógnita;

- Elaboração de um plano: elaboração de uma estratégia para obtenção da incóg-

nita;

- Execução do plano: executa-se o plano elaborado até chegar à solução. Sendo

encontrado algum problema durante a execução faz-se necessário replanejar;

- Veriﬁcação dos resultados: revisão do processo de solução e análise dos resulta-

dos.

Nesta abordagem, são ensinadas as etapas que devem ser usadas para resolver pro-

blemas matemáticos. Os estudantes aprendem uma série de "heurísticas" ou "estraté-

gias" dentre as quais podem escolher e usar na elaboração e realização de seus planos

de resolução de problemas. Estão entre as estratégias normalmente ensinadas: procu-

rar por padrões, resolver um problema simples e realimentar o processo.

ii. Ensinar para resolver problemas: Nessa abordagem, o professor se concentra na ma-

neira como a Matemática é ensinada e o que dela pode ser aplicado na resolução de

problemas rotineiros e não rotineiros. O professor irá mostrar aos alunos as possi-

bilidades de aplicação dos conteúdos já vistos para resolução de problemas. De certa

11

forma, ensinar para resolver problemas dá signiﬁcado aos conteúdos apreendidos, uma

vez que o mesmo vai enxergar uma aplicação do conhecimento adquirido até então,

tornando, assim, os assuntos menos abstratos e mais concretos. Outra preocupação

do professor, que ensina para a resolução de problemas, é a de que os estudantes se-

jam capazes de transferir o que aprenderam do contexto de um problema para outros

problemas.

iii. Ensinar através da resolução de problemas: Os problemas são trabalhados com o pro-

pósito de explorações matemáticas, ou seja, o ensino de um novo tópico matemático

começa com uma situação-problema, a qual deve trazer os pontos importantes do tema

a ser trabalhado. Usando técnicas matemáticas já conhecidas, outras são desenvolvidas

como respostas para o problema proposto. Esta abordagem tem como meta fazer com

que os alunos desenvolvam habilidades como o raciocínio indutivo/dedutivo no esforço

e na busca por suas próprias respostas, na construção do seu próprio conhecimento e,

como consequência, compreendam a matemática dentro do que estão resolvendo. A

aprendizagem da matemática, desta forma, pode ser vista como um desenvolvimento

do concreto (um problema do "mundo real" que serve como um exemplo do conceito

ou técnica matemática) para o abstrato (uma representação simbólica de uma classe de

problemas e as técnicas para operar com esses símbolos).

Esta última abordagem pode ser pensada como uma metodologia de ensino, como

um ponto de partida e um meio de se ensinar matemática, passando a ser vista como um

modelo "Pós Polya", em que as heurísticas e a exigência de os alunos "pensarem", de Polya,

continuam sendo consideradas. Mas, o ensino, que até então era centrado no professor, agora

passa a ser centrado no aluno e o trabalho e a aprendizagem, em sala de aula, desenvolvem-se
de modo colaborativo 3[20].

2.3 Uma metodologia de ensino

A metodologia da Resolução de Problemas vem com o intuito de evitar a manipulação

imediata de dados e fórmulas, dentro da perspectiva de que resolver problemas é uma ativi-

dade de investigação. Os objetivos da resolução de problemas no ensino da matemática são

muitos, dentre eles:

3Aprendizagem colaborativa é um ramo das ciências da aprendizagem que estuda como as pessoas podem
aprender em grupo mediadas, ou não, por um computador. A aprendizagem ocorre quando os indivíduos

negociam e compartilham entendimentos relevantes relacionados com a resolução da situação (problema) em

estudo.

12

-

fazer o aluno pensar produtivamente;

- desenvolver o raciocínio;

- enfrentar situações novas;

-

tornar as aulas mais desaﬁadoras e interessantes;

- equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;

- dar uma boa base matemática aos indivíduos.

Para Pozo [21], "O verdadeiro objetivo ﬁnal da aprendizagem da solução de problemas

é fazer com que o aluno adquira o hábito de propor-se problemas e de resolvê-los como forma

de aprender."

Um dos focos importantes, sobre aprendizagem por resolução de problemas, é a cons-

trução de conhecimento via cooperação (também conhecida como aprendizagem colabora-

tiva [2]). Quando os alunos trabalham determinado problema em conjunto, inevitavelmente

se deparam com ideias, pensamentos e interpretações diferentes, levando-os a necessidade

de encontrar argumentos e negociações para produzirem uma solução conjunta. Essas ati-

vidades centram a atenção dos alunos sobre um ponto comum, em que há a necessidade de

decidirem em conjunto se as informações são verdadeiras, relevantes para a solução do pro-

blema. Dessa maneira, a interação entre alunos desempenha papel fundamental na produção

do conhecimento.

Nessa perspectiva, alguns autores consideram a possibilidade de propor e resolver pro-
blemas abertos4 ou fechados5, que teriam objetivos e implicações diferentes ao serem incor-

porados ao ensino. Os problemas abertos devem ser utilizados quando o objetivo é realizar

explorações matemáticas. Os problemas fechados, por sua vez, devem ser utilizados com o

intuito do aperfeiçoamento e aprofundamento de conceitos matemáticos, pois tanto a situa-

ção inicial como o objetivo ﬁnal são pré-determinados.

A "Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Reso-

lução de Problemas", apresentada em Onuchic [20], "reﬂete uma tendência de reação a ca-

racterizações passadas como um conjunto de fatos, domínio de procedimentos algorítmicos

ou um conhecimento a ser obtido por rotina ou por exercício mental". Trata-se de um traba-

lho em que um problema é ponto de partida e orientação para a aprendizagem, e a construção

4Problemas são abertos quando o processo é aberto (são explorados múltiplos caminhos para a solução),
o ﬁnal é aberto (há múltiplas respostas corretas a serem descobertas) ou a formulação de novos problemas é

aberta (os alunos exploram novos problemas relacionados ao problema dado).

5Problemas são ditos fechados quando tanto a situação inicial como o objetivo ﬁnal (resposta) são pré-

determinados.

13

do conhecimento far-se-á através de sua resolução. Professor e alunos, juntos, desenvolvem

esse trabalho e a aprendizagem se realiza de modo colaborativo em sala de aula.

A composição, ensino-aprendizagem-avaliação, tem o objetivo de expressar uma con-

cepção em que ensino e aprendizagem devem ocorrer simultaneamente durante a construção

do conhecimento, tendo o professor como guia e os alunos como co-construtores desse co-

nhecimento. Além disso, essa metodologia integra uma concepção mais atual sobre avalia-

ção. Ela é construída durante a resolução do problema, integrando-se ao ensino com vistas a

acompanhar o crescimento dos alunos, aumentando a aprendizagem e reorientando as práti-

cas de sala de aula, quando necessário.

Com isso, em uma aula de Matemática realizada dentro dessa concepção, um problema

proposto aos alunos - problema gerador - conduzirá ao conteúdo que o professor planejou

construir naquela aula. Nesta metodologia, os problemas são sugeridos aos alunos antes

mesmo de lhes ter sido apresentado formalmente o conteúdo matemático que será trabalhado

pelo professor. Dessa forma, o processo de ensino-aprendizagem de um tópico matemático

começa com um problema que expressa aspectos chave desse tópico e técnicas matemáticas

devem ser desenvolvidas na busca de respostas razoáveis ao problema dado. A avaliação

do crescimento dos alunos deve ser feita continuamente, durante a resolução do problema

proposto.

14

Capítulo 3

A Utilização do Computador no Processo

de Ensino-Aprendizagem

Diante de uma busca de melhorar o processo de ensino e aprendizagem de matemática,

surgem, constantemente na literatura especializada, novas metodologias, dentre as quais, es-

tão inclusas as que fazem uso de computadores como instrumento de ensino. Daí, faz-se

necessário a clara compreensão dos objetivos a serem alcançados como também, da relação

entre esse instrumento, os conteúdos e as atividades que serão aplicadas em sala de aula. De

acordo com Allevato [2] "[...] para utilizar eﬁcientemente o computador para aprender (ou

ensinar) Matemática, os alunos (e o professor) precisam ter conhecimento do que estão fa-

zendo ou pretendem que o computador faça". Podemos dizer ainda que o uso do computador

não substitui a necessidade do saber Matemática, mas sim, aumenta a responsabilidade de

compreendê-la.

Nesse contexto, utilizar o computador como instrumento de ensino torna-se uma tarefa

de estudo e aprofundamento matemático, tanto para o professor, o qual terá um acréscimo

técnico metodológico ao seu acervo de conhecimentos, como para o aluno, que terá a oportu-

nidade de discutir, questionar, conjecturar, descobrir e, como consequência, verdadeiramente

aprender. É nesse sentido que a produção Matemática a partir de Tecnologias de Informação

e Comunicação (TIC), em especial, a partir do computador, é vista por Santos [22], como um

"[...] processo de exploração de conceitos matemáticos [...] e veriﬁcação de propriedades,

validação e criação de conjecturas, visando generalizá-las".

A exploração de algumas situações problema, auxiliada por um recurso computacio-

nal, propicia aos estudantes e professores um melhor entendimento e, como consequência,

uma melhor interpretação dessas situações, uma vez que "[...] o computador privilegia o

pensamento visual [...]"[2], isto é, podemos gerar e visualizar, com o auxílio do computa-

15

dor, modelos matemáticos que retratam os problemas estudados, o que facilita o encontro

do aluno com a solução procurada. E mais, essa possibilidade da visualização gráﬁca de

modelos matemáticos em computadores pode ainda ser tratada como um auxiliar, ou até

mesmo, um facilitador do agrupamento de problemas semelhantes, criando oportunidades

da construção de generalizações e tornando a "[...]compreensão matemática mais abrangente

e profunda [...]"[2].

Porém, para Pierce e Stacey (2001) apud Allevato [2], também existem algumas diﬁ-

culdades na utilização dos computadores no ensino de Matemática. São elas: "[...] possíveis

confusões entre a notação matemática convencional e a sintaxe própria dos softwares, no-

tadamente os softwares algébricos, e o problema de reconhecer quando o computador está

errado [...]". Para melhor explicar a importância de conhecer tanto a notação matemática

convencional como, também, a linguagem do software que pretende-se utilizar, por exemplo,

consideremos uma situação simples que ocorre com frequência quando se utiliza software

em sala de aula:

Certo aluno pretendia desenvolver, utilizando o Microsoft Excel, a expressão algébrica

"2.[3 − (8 + 1)]", então digitou "= 2.[3 − (8 + 1)]"em uma das células do Excel. Para quem

conhece a linguagem utilizada no software em questão, sabe que o aluno se deparou com um

erro de notação. Apesar da expressão estar escrita corretamente, com relação a linguagem

matemática, o uso do ponto (.) como representação da multiplicação não é interpretado com

esse sentido pelo Excel, o qual utiliza o asterisco (*) para tal representação. Daí, o correto a

ser digitado na célula seria "= 2 ∗ [3 − (8 + 1)]".

Consideremos, agora, a situação em que o aluno não cometesse o erro de notação, con-

tudo esquecesse de utilizar os parênteses, isto é, a expressão digitada seria "= 2 ∗ [3 − 8 + 1]".

Nesse caso, o resultado encontrado seria −8 quando deveria ser −12, porém, apesar de ter

cometido um erro de notação puramente matemática, o aluno poderia considerar a possibili-

dade do resultado encontrado pelo software estar errado e refazer os cálculos encontrando,

assim, a solução correta.

A partir do exemplo anterior podemos notar que qualquer diferença de notação pode

causar distorções ou até mesmos erros nos resultados obtidos, interferindo diretamente nas

conclusões, cabendo ao usuário do programa saber jugar a validade do resultado. Daí a

importância de saber distinguir a notação matemática convencional e a sintaxe própria dos

softwares e, de saber reconhecer quando o computador está errado, ressaltando o valor de

saber Matemática.

16

3.1 Uma metodologia de ensino com o auxílio de computa-

dores

Allevato [2] e Canavarro [8] destacam a relevância que tem os questionamentos no ato

de elaboração de atividades pelo professor, para serem aplicadas em sala de aula e resolvidas

pelos alunos com a ajuda de recursos computacionais (softwares educacionais). Allevato

sugere que o professor se questione sobre que aprendizado por parte dos alunos se pretende

alcançar com as atividades, sobre quais habilidades são necessárias para a sua resolução,

sobre o tipo do problema e sobre os questionamentos feitos aos alunos para que se possa

atingir o objetivo proposto com aquele problema.

Existe um exemplo, mostrado por Santos [22] e tido por Allevato [2] como "bastante

interessante", o qual ilustra bem os comentários feitos no parágrafo anterior. Trata-se de um

problema, que vamos apresentar na íntegra, envolvendo o conteúdo de geometria espacial

cujo objetivo principal é desencadear atitudes de busca e investigação nos alunos. Inicial-

mente o problema apresenta o seguinte enunciado:

"Por um ponto qualquer da aresta AB de um tetraedro qualquer ABCD é traçado um

plano paralelo às arestas AC e BD. Mostre que a secção determinada por este plano no

tetraedro é um paralelogramo".

Para Santos [22] e conﬁrmado por Allevato [2], o modo como estava escrito inicial-

mente o problema iria diﬁcultar o alcance do objetivo principal, uma vez que, é pedido que

seja mostrado algo que já está explicito, que trata-se de um paralelogramo. Dessa forma,

onde estaria o incentivo a busca e investigação. O interesse é que o aluno, a partir do que

é dito no enunciado do problema, alcance suas próprias descobertas e crie suas conjectu-

ras. Para Santos [22], a atividade deveria ser aberta, o que daria margem a um processo

investigativo mais maleável, provocado por questões tipo "o que você pode aﬁrmar sobre...".

Ainda foi levado em consideração por Santos [22] o curto tempo de familiarização
dos alunos com o software utilizado1. Daí, optou-se pela elaboração de um enunciado con-

tendo passos para construção, ainda assim deixando margem para ser alcançado seu objetivo

principal, o que resultou em

1. Construa um tetraedro regular ABCD;

2. Marque na aresta AB um ponto E qualquer;

1Santos usou o software Wingeom, que é um software gratuito ("freewere") que permite construções geo-

métricas bidimensionais e tridimensionais.

17

3. Construa um plano paralelo às arestas AC e BD passando pelo ponto E;

4. O que você pode aﬁrmar quanto à secção determinada por este plano?

De acordo com a autora, as mudanças não foram suﬁcientes para garantir a construção

no software Wingeom. Da forma como estava escrito, o enunciado ainda traria diﬁculdades

para os alunos, eles levariam tempo para encontrar os menus adequados a construção o que

desencadearia desânimo e desmotivação nos participantes. Daí, após discussões e resoluções

por parte de outros pesquisadores, foi feita uma nova reformulação do enunciado chegando

ao seguinte resultado:

1.

Insira um tetraedro regular de aresta 1;

2. Usando o menu Anim/Variação de # digite, na janela que se abre, 0 e em seguida

clique ﬁxar L. Do mesmo modo, digite 1 e clique ﬁxar R;

3. Marque na aresta AB um ponto E de coordenada relativa #;

4. Construa um plano paralelo às arestas AC e BD através do ponto E usando Linear/Cortar

plano;

5. Anime a sua construção e observe o que acontece;

6. O que você pode aﬁrmar quanto à secção determinada por este plano? Justiﬁque sua

resposta.

Santos [22] ainda aﬁrma que a opção pelo software Wingeom e o caráter do curso (a

distância) levou-o a reﬂetir sobre uma forma de "[...] propor uma atividade considerando

o contexto: os recursos disponíveis, os sujeitos envolvidos, bem como as suas limitações

[...]" para assim, ela adquirir um design diferente do proposto em livros texto ou ﬁchas de

trabalho.

Neste trabalho, o software escolhido foi o GeoGebra, mas qualquer software de Geo-

metria Dinâmica pode ser utilizado para resolver as atividades propostas.

3.2 GeoGebra

A nomenclatura Geogebra foi construída a partir da aglutinação das palavras Geo-

metria e Álgebra, áreas da Matemática trabalhadas pelo software. Trata-se de um recurso

computacional dinâmico, de distribuição livre, escrito em linguagem Java, o que possibilita

18

o seu uso em várias platarfomas, que, além de permitir a realização de construções geomé-

tricas a partir de elementos como pontos, retas, segmentos de reta entre outros; dispõe de

comandos para trabalhar com as representações algébricas de funções e outros conteúdos

algébricos.

Criado por Markus Hohenwarter em 2001, na Universitat Salzburg, para ser utilizado

em sala de aula, o GeoGebra, software didaticamente vantajoso, reúne ferramentas tradicio-

nais da geometria (regua não graduada e compasso) e ferramentas adequadas a álgebra e ao

cálculo, tornando possível representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente virtual, as
características algébricas e geométricas de um mesmo objeto2.

Como já mencionamos anteriormente, este trabalho se refere a uma proposta de ensino,

usando o computador como uma ferramenta didática auxiliar, contemplando o estudo de

funções reais. Os próximos 3 (três) capítulos apresentam as propostas de atividades e os

conteúdos abordados, contemplando o conceito de função, as funções aﬁns e as funções

quadráticas.

2Conﬁra em http://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra, acessado em: 18/05/2013

19

20

Capítulo 4

Funções

Perante a necessidade de desenvolver habilidades que promovam as competências elei-

tas pelos PCN’s para a área de matemática (Representação e comunicação; Investigação e

compreensão e contextualização sócio-cultural), o trabalho em sala de aula pode e deve ser

aplicado de forma a colaborar com a evolução intelectual, educacional e social dos alunos,

ampliando a sua capacidade matemática de selecionar variáveis relevantes para construção

de modelos, problematizar, formular hipóteses, saber recorrer ao conhecimento matemático

prévio e confrontar os resultados experimentais com as conclusões teóricas [5].

Diante dessa perspectiva, elaboramos e adaptamos atividades com o intuito de contri-

buir com o processo de ensino-aprendizagem de matemática, especiﬁcamente no estudo de

funções.

4.1 O conceito de função

As funções fazem parte do primeiro tema ou eixo estruturador dos conteúdos do ensino

médio. Segundo os PCNs [4], "O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem

algébrica como a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas

e modelar situações problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e permitindo

várias conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferen-

tes funções deve estar no conceito de função e em suas propriedades em relação às operações,

na interpretação de seus gráﬁcos e nas aplicações dessas funções".

Ainda seguindo as recomendações dos PCNs, o trabalho com o conceito de funções

pode ser iniciado diretamente pela noção de correspondência entre conjuntos que descrevem

situações de dependência entre duas grandezas. Isso "[...] permite o estudo a partir de situa-

21

ções contextualizadas, descritas algébrica e graﬁcamente. Toda a linguagem excessivamente

formal que cerca esse tema deve ser relativizada e em parte deixada de lado" [4]."

Em conseguinte, quanto aos problemas de aplicação, os PCNs também recomendam

que não sejam deixados para o ﬁnal do estudo de funções, devendo ser, portanto, para os

alunos, motivo de aprendizado deste conteúdo. Assim, "A riqueza de situações envolvendo

funções permite que o ensino se estruture permeado de exemplos do cotidiano, das formas

gráﬁcas que a mídia e outras áreas do conhecimento utilizam para descrever fenômenos de

dependência entre grandezas" [4].

Recomendações similares àquelas acima mencionadas, aparecem, também, nos traba-

lhos de Caraça [9], onde é enfatizado que o estudo de funções deve ser desenvolvido a partir

das ideias de correspondência entre grandezas, dependência entre as grandezas, variáveis

para representar essas grandezas, a taxa de variação entre as variável e a observação de re-

gularidades. A seguir apresentaremos uma síntese dessas ideias, contidas em notas de aula
da professora Izabel1 baseadas em Caraça [9].

4.1.1 A ideia de correspondência

A operação "fazer corresponder" é uma das operações mentais mais importantes e

que utilizamos constantemente no dia-a-dia. Esta operação baseia-se em uma das ideias

básicas da matemática, a ideia de correspondência. A correspondência ou a associação de

dois objetos, exige que haja um antecedente e um consequente. A maneira pela qual o

antecedente está associado ao consequente chama-se a lei da correspondência.

Por exemplo, considerando os estados brasileiros e suas capitais. Ao pensarmos em um

nome de um estado brasileiro, imediatamente o associamos a sua capital, temos, então, uma

correspondência: estado brasileiro (antecedente) e capital (consequente). Por outro lado,

ao tomarmos o nome de uma determinada capital, logo o associamos ao nome do estado,

obtemos, assim, a correspondência: capital (antecedente) estado brasileiro (consequente).

A diferença entre essas correspondências é terem trocado os papéis de antecedente e

consequente; nestas condições as correspondências dizem-se recíprocas.

Outro exemplo, considerando, agora, os estados brasileiros e os estádios de futebol

para a copa 2014. Ao pensarmos em um nome de um estado brasileiro, ele pode ou não estar

associado a um estádio, logo, a correspondência: estado brasileiro (antecedente) e estádio

(consequente) não contempla todos os antecedentes. Por outro lado, ao tomarmos um deter-

1Professora Izabel Maria Barbosa de Albuquerque, Doutora em Educação Matemática, do Departamento

de Matemática e Estatística - UAME/CCT/UFCG.

22

minado estádio, logo o associamos ao nome do estado onde está situado, obtemos, assim, a

correspondência: estádio (antecedente) estado brasileiro (consequente), mas também neste

caso, nem todos os estados brasileiros serão contemplados.

4.1.2 Classiﬁcação das correspondências

A correspondência em que todo antecedente possui consequente, chama-se completa.

Toda correspondência completa em que cada antecedente possui um único consequente

chama-se unívoca (um-a-um). Se pelo menos um dos antecedentes possui mais de um con-

sequente, a correspondência chama-se não unívoca (um-a-mais).

Quando uma correspondência completa é unívoca e a sua recíproca também, a corres-

pondência chama-se biunívoca.

4.1.3 A noção de lei da correspondência

Muitos fenômenos naturais seguem determinados padrões, em outras palavras, pos-

suem regularidades. A determinação dessas regularidades permite previsões sobre etapas

que não são observáveis, daí a sua importância. Essa regularidade observada é o que nos

permite determinar a lei da correspondência. Essa lei ou regularidade observada, pode ser

expressa de forma verbal (em linguagem corrente), gráﬁca (usando sistemas de coordenadas,

diagrama de ﬂechas, tabelas ou outras formas não convencionais) e analítica (expressões ma-

temáticas).

A representação de uma correspondência através de tabelas ou diagrama de ﬂexas é

uma representação adequada quando os conjuntos envolvidos (antecedentes e consequentes)

possuem um pequeno número de elementos, mas é uma forma bastante útil de observar o

comportamento de uma correspondência entre conjuntos usando casos particulares e a partir

desses casos, identiﬁcando regularidades, fazer a generalização usando variáveis.

4.1.4 O conceito de variável

Necessitamos de uma representação simbólica para os elementos de um conjuntos, essa

representação pode ser obtida da seguinte forma: seja A um conjunto qualquer de números,

ﬁnito ou inﬁnito, e convencionemos chamar qualquer dos seus elementos por um símbolo,

por exemplo x. Este símbolo, representativo de qualquer elemento do conjunto A, chama-

se variável. O conceito de variável é fundamental para generalizarmos uma regularidade

23

observada a partir de casos particulares.

Com o conceito de variável a representação da lei ou da correspondência pode ser dada

por meio de uma sentença algébrica ou de um gráﬁco no plano cartesiano.

Seja x a variável do conjunto de partida (conjunto dos antecedentes) e seja y a variável

do conjunto de chegada (conjunto dos consequentes). A lei consiste na existência de uma

correspondência entre x e y, (x → y). A variável x é chamada de variável independente e a

variável y de variável dependente.

Assim, se A for o conjunto de partida e B for o conjunto de chegada, se x é a variável

do conjunto A e y a variável do conjunto B, diz-se que y é função de x se para cada variável

x de A, existir uma única variável y de B que está em correspondência com x, no sentido

x → y (correspondência unívoca).

Deﬁnição 4.1 Sejam A e B dois conjuntos não vazios. Dizemos que f é uma função de A

em B se para cada variável x de A, existir uma única variável y de B tal que y é função de

x e denotamos por:

f : A → B

y = f (x).

O conjunto A é chamado domínio da função, o conjunto B de contradomínio e o conjunto

de todos os valores de y, tais que y = f (x) é chamado de Imagem da função f .

Sejam x a variável do conjunto A e y a variável do conjunto B. O conjunto A é

chamado domínio da função, o conjunto B de contradomínio e o conjunto de todos os valores

de y, tais que y = f (x) é chamado de Imagem da função f .

Deﬁnição 4.2 Sejam A ⊂ R e B ⊂ R, dizemos que a função f : A → B, tal que y = f (x),
é uma função real de variável real [14].

Deﬁnição 4.3 Sejam A ⊂ R e f : A → R uma função real de variável real, deﬁnida por
y = f (x), a função f chama-se:

- monótona crescente quando, ∀ x1, x2 ∈ A, x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2);

- monótona decrescente quando, ∀ x1, x2 ∈ A, x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2);

- monótona não-crescente quando, ∀ x1, x2 ∈ A, x1 < x2 ⇒ f (x1) ≥ f (x2);

- monótona não-decrescente quando, ∀ x1, x2 ∈ A, x1 < x2 ⇒ f (x1) ≤ f (x2);

24

4.2 O gráﬁco de uma função

Para tratar do gráﬁco de uma função, precisamos dos conceitos de par ordenado, pro-

duto cartesiano e de plano cartesiano ou plano real.

Um par ordenado é formado por duas coordenadas, chamando de x e y as coordenadas,

em que x é a primeira e y é a segunda, o par ordenado é representado por (x, y). Os pares

ordenados (x1, y1) e (x2, y2) são iguais se, e somente se, x1 = x2 e y1 = y2 [15].

Dados dois conjuntos A e B o produto cartesiano A × B é o conjunto formado por

todos os pares ordenados (x, y), com x ∈ A e y ∈ B, ou seja,

A × B = {(x, y) | x ∈ A e y ∈ B}.

Seja f uma função de A em B, A e B subconjuntos dos números reais. Algebri-

camente, o gráﬁco de f é o conjunto de todos os pares ordenados (x, y) pertencentes ao

conjunto A × B para os quais y = f (x). Assim, simbolicamente, o gráﬁco de f é o conjunto

G(f ) = {(x, y) ∈ A × B | y = f (x)}.

A representação geométrica do gráﬁco de f é o conjunto de todos os pontos do plano carte-

siano que estão em correspondência biunívoca com os pares ordenados de G(f ).

O Plano Cartesiano (Plano Numérico ou R2 ) é uma representação geométrica do pro-
duto cartesiano R × R. É construído por duas retas (eixos) perpendiculares e orientadas2,
uma horizontal e outra vertical, onde cada uma das retas representa o conjunto dos números

reais e o ponto O de interseção é chamado de origem. Chamamos, geralmente, de eixo OX

ou eixo das abscissas, a reta horizontal e a reta vertical denominamos de eixo OY ou eixo

das ordenadas.

O Plano cartesiano permite representar graﬁcamente expressões algébricas, por exem-

plo, um ponto P do plano cartesiano é a representação gráﬁca de um par ordenado de núme-
ros reais (x, y) ∈ R × R e o denotamos por P = (x, y), onde x e y são suas coordenadas
[15].

2Imaginemos uma reta, na qual ﬁxamos um ponto O, o qual chamaremos de origem, e tomemos um ponto
A, diferente de O, e o segmento OA como unidade de comprimento, neste caso, a abscissa de A é 1. A reta

assim determinada será chamada de reta real [15], ou reta orientada. A origem divide a reta em duas semi-retas,

a que contém A de semi-reta positiva, a outra de semi-reta negativa. Seja X um ponto qualquer da reta e x a

sua abscissa. Se X está a direita da origem, x é a medida do segmento OX. Se X está a esquerda da origem,

x é a medida do segmento OX precedido do sinal - (menos). Existe uma correspondência biunívoca entre o
conjunto dos números reais R e a reta real, a qual associa a cada ponto X da reta a sua abscissa x ∈ R.

25

Dado um ponto de coordenadas (x, y) ∈ R2, a coordenada x indica a medida do des-
locamento a partir da origem para a direita (se positivo) ou para a esquerda (se negativo) e a

coordenada y indica o deslocamento a partir da origem para cima (se positivo) ou para baixo

(se negativo) (Figura 4.1).

O Plano Cartesiano é divido em quatro regiões, chamadas de quadrantes, se x > 0 e

y > 0, o ponto está localizado no primeiro quadrante; se x < 0 e y > 0, no segundo; x < 0

e y < 0, no terceiro e se x > 0 e y < 0, o ponto está localizado no quarto quadrante.

Figura 4.1: Pontos no plano cartesiano.

4.3 Atividade: Plano Cartesiano

Esta atividade, que tem como público alvo alunos do 9o ano do Ensino Fundamental
ou alunos do 1o ano do Ensino Médio, tem como objetivo principal determinar em que qua-

drante do plano cartesiano um ponto está posicionado a partir do sinal de cada uma de suas

coordenadas.

Para realizá-la, o aluno deve ter noções dos comandos básicos do software GeoGebra

e deve reconhecer as coordenadas de um ponto no plano cartesiano.

A aplicação desta atividade pode ser feita da seguinte forma: o professor apresenta a

atividade aos alunos utilizando um Datashow conectado a um computador onde está insta-

lado o software GeoGebra, deixando todos focados ao mesmo tempo na atividade, ou ainda,

pode ser feita a entrega individual aos discentes a partir de um meio eletrônico, como email

ou uma indicação de uma página da web, ou ainda impressa em uma folha.

26

Devemos chamar a atenção para essas apresentações individuais quanto a maior res-

ponsabilidade do professor em relação ao controle do tempo de leitura e execução da ativi-

dade, as quais tendem ser mais demoradas se comparadas a apresentação em Datashow.

Após a apresentação da atividade e as orientações do professor, os alunos irão resolvê-

la utilizando o GeoGebra e, em determinado momento, papel e lápis.

O tempo estimado para sua aplicação é de duas aulas de 40 minutos cada.

Atividade 1 (Atividade adaptada de [17]) Usando o software GeoGebra, gere N pontos

(N > 8) na janela de visualização, informando as suas coordenadas, seguindo o procedi-

mento.

i) Exiba a planilha do GeoGebra (na barra de ferramentas, clique em exibir e escolha a

opção planilha).

ii) Crie uma tabela, onde cada linha contenha as coordenadas de um ponto, com a pri-

meira coordenada na coluna A e a segunda na coluna B.

iii) Clique na ferramenta criar lista e escolha a opção "criar lista de pontos" para exibir

os pontos no plano cartesiano que aparece na janela de visualização do GeoGebra.

Observe o resultado e responda:

a) Todos os pontos da tabela aparecem na tela? Se não, faça com que apareçam, utili-

zando a ferramenta zoom.

b) Clicando sobre cada um dos pontos, abra a janela do objeto e escolha a opção pro-

priedades e, escolha um estilo e uma cor diferentes para os pontos contidos em cada

quadrante do plano cartesiano.

c) Observando o resultado obtido no item anterior, complete a tabela abaixo

Quadrante Sinal da primeira coordenada

sinal da segunda coordenada

10
20
30
40

27

d) O ponto (0,0) pertence a algum quadrante? Justiﬁque.

e) A ordem das coordenadas de um ponto faz diferença, isto é, o ponto (−1, 3) é igual ao

ponto de coordenadas (3, −1)?

Esta atividade deixa para os alunos a escolha das coordenadas dos pontos que desejam

criar. Se houver pontos que não estão no campo de visualização devido aos valores atri-

buídos a x ou y, primeira e segunda coordenada, respectivamente, o aluno deverá analisar

o conjunto de pontos criados, comparando as coordenadas dos pontos com os valores visí-

veis dos eixos do plano cartesiano na tela. Devendo perceber que para visualizar todos os

pontos poderá usar o comando "zoom" do software, ajustando os pontos na área visível da

tela. O preenchimento da tabela do item c) possibilita ao professor veriﬁcar se houve um

entendimento sobre o conceito de quadrante do plano cartesiano.

4.4 Atividades: Conceito de função

As atividades que se seguem levam a aquisição do conceito de função respeitando a

hierarquia dos níveis de aquisição de conceitos matemáticos por um indivíduo, apresenta-

dos por Bergeron e Herscovics (1982) apud Tinoco [23], que são: compreensão intuitiva,

matematização inicial, abstração e formalização, os quais descreveremos a seguir.

Compreensão intuitiva. A compreensão intuitiva tem como característica o estímulo ao

pensamento, com base na percepção visual, as atividades deste nível devem ter como

principal objetivo tornar os alunos capazes de estabelecer leis de formação simples e

visuais.

Matematização inicial. Tem como característica a "confusão" entre conceito e o proce-

dimento que leva à construção de uma função, as atividades deste nível tem como

objetivo tornar os alunos capazes de:

-

-

-

reconhecer variáveis dependentes e independentes;

reconhecer o domínio da função através da análise do contexto.

interpretar e construir gráﬁcos no plano cartesiano;

Abstração. Tem como características a generalização e a conquista do destaque do conceito

em relação ao procedimento. As atividades deste nível têm como objetivo tornar os

alunos capazes de:

28

- escrever expressões analíticas;

- escrever uma possível lei de formação de uma função;

-

fazer a distinção entre equações e leis de formação de funções.

Formalização. Tendo como características o uso da linguagem simbólica e a justiﬁcação

lógica das operações, as atividades deste nível tem como objetivo tornar os alunos

capazes de:

-

interpretar a notação: f : A → B

y = f (x);

-

reconhecer domínio, contradomínio e imagem;

- classiﬁcar funções;

- operar funções.

Todas as atividades apresentadas nesta seção são dirigidas aos alunos do 9o ano do
Ensino Fundamental e alunos do 1o ano do Ensino Médio e, devem ser apresentadas aos

alunos antes de o professor sistematizar os conteúdos sobre Função e Gráﬁco de uma Função.

As atividades 2 e 3 (Adaptadas de Tinoco [23]) são adequadas ao nível de compreensão

intuitiva e para realizá-las o aluno deve ter conhecimento sobre operações com números

inteiros.

Atividade 2 Quais são os próximos dois números na sequência

−2, −3, −5 − 9, ...,

seguindo o mesmo padrão?

Atividade 3 Considerando a correspondência entre as variáveis x e y, dadas na tabela

abaixo, faça o que se pede.

a) Existe uma regularidade na correspondência que nos permite completar a tabela sem

alterá-la. Encontre essa regularidade e complete a tabela.

b) Seguindo essa mesma regularidade, tomando x = 10, encontre o valor de y.

c) E tomando x = 19 quem é o y correspondente?

x

y

-3

-5

-2

-3

*

-1

0

*

1

3

*

5

3

*

29

Durante a resolução da atividade 3 o aluno é levado a estabelecer uma correspondência

entre o conjunto ao qual pertencem os valores de x, domínio, e o conjunto ao qual pertencem

os valores de y, imagem, além de ser despertada no discente a noção de variável.

A atividade 4, a seguir, é adequada ao nível de matematização inicial.

Atividade 4 Numa barraca de feira, vendem-se copos de suco naturais ao preço de R$ 0,60

cada. Para não ter que fazer contas a toda hora, o proprietário da barraca resolveu montar

uma tabela.

a) Como você acha que o barraqueiro fez a tabela, para que, de fato, ela o ajudasse na

venda dos sucos?

b) Ao fazer a tabela, o barraqueiro estabeleceu uma correspondência. Como classiﬁca-

mos essa correspondência?

c) Suponha que você estivesse na mesma situação do barraqueiro, construa uma tabela

que você pudesse usá-la na venda de até 10 copos de suco.

d) Qual a relação de dependência entre as quantidades e os preços que aparecem na

tabela?

e) A correspondência estabelecida pela tabela de valores é uma função? Justiﬁque a

resposta. Caso aﬁrmativo, identiﬁque o conjunto domínio dessa função?

f) Usando o software GeoGebra, no modo planilha, construa a tabela do item c).

g) Ainda com o GeoGebra, plote, na janela de visualização (plano cartesiano), um grá-

ﬁco que represente a correspondência entre os valores vistos nos itens anteriores.

Observemos que o item a) da Atividade 4 propicia a construção de diversas formas de

tabela. Daí, cabe ao professor, através de questionamentos adicionais, levar os alunos a um

modelo de tabela que contenha as variáveis em questão e realmente se encaixe no desejo do

barraqueiro.

O item b) da mesma atividade se refere a classiﬁcação da correspondência entre as

variáveis. Ao ser questionado sobre esse assunto, inédito até então, o aluno é induzido a se

perguntar sobre como classiﬁcar uma correspondência. Nesse momento, cabe ao professor

dar uma orientação através de exemplos e apresentar critérios de classiﬁcação de correspon-

dências, seguidos da deﬁnição, domínio, contradomínio e imagem de uma função.

30

O uso do GeoGebra vai facilitar tanto a construção como a visualização do gráﬁco

pedido no item g), tornando claro os benefícios do uso do software.

A Atividade 5, a seguir, tem como objetivo fazer com que o aluno reconheça o gráﬁco

de uma função e analise do comportamento de uma função a partir do gráﬁco que a repre-

senta. Se trata de uma atividade que requer apenas lápis e papel para ser resolvida e explora

o conceito de crescimento de uma função e o conceito de taxa de variação média.

Atividade 5 (Adaptada de Tinoco [23]). Maria sai de sua casa para ir à casa de sua amiga

Aline. Na ida, o trajeto é feito a pé e na volta, o trajeto é feito de carro. O gráﬁco, dado na

Figura 4.2 ,representa a distância de Maria a sua casa em relação ao tempo de duração de

seu passeio.

Figura 4.2: gráﬁco relacionando tempo e distância percorrida.

a) Justiﬁque o fato do gráﬁco representar uma função.

b)

Identiﬁque o domínio, o contradomínio e a imagem da função.

c) Na primeira meia hora (tempo variando de 18h00 até 18h30 minutos) o que acontece

com a distância da casa de Maria, esta aumenta ou diminui?

d) Quanto o tempo varia de 18h30 minutos até 22h45minutos, o que podemos dizer sobre

a distância de Maria até sua casa?

e) Quando o tempo varia de 22h45minutos até 23h00, o que ocorre com a distância de

Maria até sua casa?

f) A partir da deﬁnição de função crescente, decrescente e constante, como podemos

classiﬁcar cada trecho destacado no item anterior.

g) Com que velocidade Maria se afastou de sua casa nos primeiros 30 minutos exibidos

no gráﬁco?

31

h) Com que velocidade Maria se aproximou de sua casa nos últimos 15 minutos exibidos

no gráﬁco?

O item a) da Atividade 5 conduz a reﬂetir sobre a deﬁnição de uma função. Dando

sequência aos questionamentos, o item b) trata da identiﬁcação do domínio, do contradomí-

nio e da imagem da função perante um gráﬁco.

Os itens c), d), e) e f) trabalham com a visualização e interpretação de uma função

crescente, decrescente e constante e os itens g) e h) exploram conhecimentos extra classe

do aluno, solicitando o cálculo de velocidade média, trabalhando de forma indireta com o

conceito de taxa de variação média de uma função.

As atividades 6 e 7 contemplam o terceiro nível de aquisição de conceito, Abstração.

Atividade 6 Considerando a situação-problema de venda de copos de sucos, vista na Ativi-

dade 4, responda:

a) Podemos escrever uma expressão matemática (uma fórmula) que determine o valor a

ser pago por n copos de suco? Se a resposta for aﬁrmativa, escreva a expressão.

b) Escrevendo a expressão matemática obtida no item a) no campo <entrada> do

software GeoGebra, obtemos uma curva no plano cartesiano que representa o grá-

ﬁco de uma função. Identiﬁque o domínio e contradomínio dessa função.

c) A função, cujo gráﬁco foi obtido no item b), é um modelo matemático para a situação-

problema em estudo? Justiﬁque.

O item a) da Atividade 6 irá fazer com que o aluno escreva uma possível lei de forma-

ção da função que representa a situação-problema, enquanto que no item b) ele deverá ser

induzido pelo professor a visualizar na curva construída um domínio diferente do encontrado

na Atividade 4, isto é, enquanto que no item e) da Atividade 4 o aluno encontrou o domínio
como sendo um subconjunto dos Números Naturais (N), a curva construída no item b) da
Atividade 6 mostra o domínio como sendo o Conjunto dos Números Reais (R). No item c)
deverá fazer com que o aluno faça conjecturas sobre igualdade de funções e, neste momento,

cabe ao professor explicar que funções diferentes podem ter a mesma lei de formação, o que

as diferenciam é o domínio dessas funções, que são subconjuntos dos números reais.

Atividade 7 Um carro percorre uma estrada com velocidade constante de 90 km/h durante

20 minutos a partir das 10 horas, de um dia qualquer.

32

a) Que distância ele consegue percorrer durante os 20 minutos?

b) Quais grandezas estão relacionadas na situação apresentada no item a)?

c) Construa uma tabela que represente a correspondência entre os valores de tempo

(variando de 10 em 10 minutos a partir das 10 horas até as 12 horas), velocidade e

distância percorrida.

d) Classiﬁque a correspondência obtida no item c) e justiﬁque o fato dessa correspon-

dência caracterizar uma função.

e) Observe as quantidades associadas às grandezas da situação. Há algum valor que

permanece sempre o mesmo?

f) Escreva uma expressão matemática que represente a correspondência observada.

g) Construa o gráﬁco no GeoGebra a partir da expressão matemática encontrada no

item f).

h) Podemos aﬁrmar que o gráﬁco obtido no item g) representa a função da atividade 7?

Justiﬁque.

O item a) da Atividade 7 irá chamar a atenção do aluno para o modelo de cálculo

que deverá ser seguido para que seja encontrado o resultado. E mais, é nesse primeiro item

que o aluno deverá visualizar as grandezas e as variáveis envolvidas no problema, assim,

respondendo o item b). No item c) o aluno é conduzido a uma classiﬁcação das variáveis

como dependente e independente, além de "abrir as portas" para as respostas dos itens d), e),

f) e g). A exemplo do item b) da Atividade 6, o item h) da Atividade 7 conduz o discente

a um olhar crítico sobre o gráﬁco construído no GeoGebra. Mais uma vez será observado

que apesar da lei de formação que levou à construção do gráﬁco coresponder a função em
questão, o domínio mostrado no GeoGebra (R) é diferente do domínio da função (R+).

As atividades 8 e 9 contemplam o nível Formalização. Neste nível o aluno já deverá ser

capaz de trabalhar com as várias representações de uma função e com operações de função.

A atividade 9 explora, especiﬁcamente, o caso de funções compostas.

Atividade 8 Em uma seleção escolar de estudantes para participarem dos treinamentos
para uma competição municipal, na modalidade corrida de 1200 metros3, dada a largada,

3O recorde mundial dos 200m rasos; 19 segundos e 30 centésimos, pertence ao jamaicano Usain Bolt. O
recorde mundial dos 800m rasos; 1 minuto e 42 segundos e 58 centésimos, pertence ao norueguês Vebjørn

Rodal.

33

o competidor não podia mudar de estilo durante o percurso, ou seja, não podia parar, cami-

nhar ou usar outro meio de locomoção. Os candidatos foram organizados em grupos de 3

competidores cada, de onde apenas o vencedor avançava para a próxima etapa. Na bateria

dos competidores A, B e C, vencida inicialmente pelo competidor C, houve um recurso junto

aos juízes e estes, analisando os gráﬁcos gerados no percurso, considerando o tempo e a

distância percorrida por cada competidor, mudaram a decisão e o vencedor da bateria foi o

competidor A.

Figura 4.3: Gráﬁco tempo x distância dos competidores A, B e C

a) Qual a relação de dependência entre as quantidades que aparecem na tabela, isto é,

qual é a variável independente? E qual e a variável dependente?

b) A correspondência estabelecida pelo gráﬁco, para cada competidor, é uma função.

Justiﬁque essa aﬁrmação.

c)

Identiﬁque o domínio e o contradomínio dessa função?

d) Construa uma tabela que relaciona o tempo e a distância percorrida e a velocidade

média, para cada um dos competidores, considerando intervalos de tempo de 1 mi-

nuto.

e) Qual a velocidade média do competidor A entre 0 e 5 minutos? E entre 5 e 10 minutos?

34

f) Responda o item e) considerando os competidores B, entre os 0 e 4 minutos, entre os 4

e 6 minutos e entre 6 e 10 minutos, e C, entre os 0 e 5 minutos, entre os 5 e 6 minutos

e entre 6 e 7 minutos.

g) Com base nessas informações, justiﬁque o porquê dos competidores B e C serem des-

classiﬁcados, isto é, estudando o gráﬁco analisado pelos juízes, e a tabela construída

no item d), responda porque os competidores B e C não foram declarados vencedores

mesmo tendo alcançado a linha de chegada antes que o competidor A?

h) Observando o gráﬁco, obtenha uma lei de formação para a função que representa a

corrida de cada competidor.

Os itens a), b) e c) da Atividade 8 levarão o aluno a reconhecer o gráﬁco de uma

função, classiﬁcar as variáveis como dependente ou independente e, identiﬁcar o domínio e o

contradomínio das funções envolvidas. O item d) faz com que o aluno compare as diferentes

formas de representar uma função, no caso, representação gráﬁca e tabela. Os itens e), f)

e g) devem, a partir da análise gráﬁca e da tabela, levar o aluno a fazer conjecturas sobre o

competidor estar correndo ou não e, assim, poder resolver o problema apresentado.

Já no item h) os alunos devem obter a representação algébrica das funções envolvidas

e, neste momento, dependendo das diﬁculdades apresentadas pelos alunos, o professor deve

propor novos questionamentos, fazendo com que os alunos percebam que deverão usar várias

sentenças para representar cada uma das funções.

Atividade 9 Em um campeonato de futebol, cada time joga contra todos os outros duas

vezes.

a) Se nesse campeonato houver três times, quantas vezes cada time vai jogar? Quantos

jogos haverá no campeonato?

b) Se nesse campeonato houver quatro times, quantas vezes cada time vai jogar? Quan-

tos jogos haverá no campeonato?

c) Você seria capaz de calcular o número de jogos de um campeonato assim com 23

times? E quantas vezes cada time vai jogar?

Levando em consideração a experiência dos alunos com as atividades anteriores, os

dois primeiros itens induzem a construção de uma tabela, cabe ao professor orientá-los de

35

forma que essa tabela tenha três colunas, a saber: quantidade de times, quantidade de jogos

por time e quantidade de jogos do campeonato. A partir da construção dessa tabela o aluno

deverá perceber que a quantidade de jogos do campeonato depende da quantidade de jogos

por time que, por sua vez, depende da quantidade times, chegando a conclusão que trata-se

de uma função composta.

Os questionamentos do item c) mostram a importância de se obter uma expressão que

represente a função para quaisquer valor desejado, ao fazer a generalização, para responder

ao item c), o aluno irá trabalhar com o conceito de progressão aritmética.

Observação 4.1 Quando um aluno se depara com um problema, segundo Tinoco [23], em

todas as faixas escolares, os dois primeiros níveis de aquisição de conceito são alcançados

com facilidade, mas há uma grande diﬁculdade em atingir os níveis de abstração e de forma-

lização, isto ocorre, devido ao fato que nestes níveis o aluno deve raciocinar independente

da situação concreta apresentada. Mostrando formas de generalizar e leis que governam

tais fenômenos. Alguns alunos alcançam o último nível somente no ensino médio.

36

Capítulo 5

Função Aﬁm

Uma Função Aﬁm é uma função real de variável real, f : R → R, tal que o valor de f

em x é dado pela expressão f (x) = ax + b, com a e b constantes reais.

Casos particulares de funções aﬁm:

Função identidade: f (x) = x;

Translação: f (x) = x + b;

Função linear: f (x) = ax;

Função constante: f (x) = b.

5.1 Taxa de variação media

Seja y = f (x) uma função real de variável real (f : R → R), a taxa de variação
média de f , em relação a sua variável independente x, é a razão entre a variação sofrida pela

função quando x varia. Por exemplo, tomando dois valores reais quaisquer e distintos, x1 e
x2, deﬁnimos ∆x = x2 − x1 como a variação (ou acréscimo) de x ao variar de x1 à x2 e
podemos escrever x2 = x1 + ∆x. A variação da função f de y1 = f (x1) à y2 = f (x2) é
∆y
deﬁnida por ∆y = f (x2) − f (x1) = y2 − y1. Se x1 6= x2, podemos calcular a razão
∆x
Essa razão é chamada de taxa de variação média (ou taxa de crescimento) da função f em

.

relação a variável x, quando este varia de x1 à x2.

Considerando a função aﬁm, f (x) = ax + b e calculando a razão

reais distintos e y = f (x), obtemos

∆y
∆x

, em que x1 e x2

∆y
∆x

=

(ax2 + b) − (ax1 + b)
x2 − x1

=

a(x2 − x1)
x2 − x1

= a,

37

ou seja, a taxa de variação média de uma função aﬁm, f (x) = ax + b, é constante e igual ao

parâmetro a.

A partir do sinal da taxa de variação media da função aﬁm, o coeﬁciente a, a função

aﬁm pode ser classiﬁcada em crescente (a > 0) ou decrescente (a < 0). De fato, se a > 0,

tomando x1 < x2 temos que ax1 < ax2 e ax1 + b < ax2 + b para todo b real, ou seja, f é
crescente (x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2)). Se a < 0, tomando x1 < x2 temos que ax1 > ax2 e
ax1 + b > ax2 + b para todo b real, ou seja, f é decrescente (x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2) ).

5.1.1 Zero da função

O número real x para o qual uma função f , deﬁnida por f (x) = ax + b, se anula é

chamado de zero da função. Em outras palavras, o zero de uma função aﬁm é o valor da

variável x que satisfaz a equação f (x) = 0 ou ax + b = 0.

Se a 6= 0, temos que x = −

é o zero da função f . Se a = 0 a função f assume o

valor constante b para todo x real e, neste caso, não faz sentido falar de zero da função.

b
a

5.2 Gráﬁco da função aﬁm

O gráﬁco de uma função aﬁm é o conjunto

G(f ) = {(x, y) ∈ R2 | y = ax + b, a, b ∈ R},

que é representado no plano cartesiano por uma reta não vertical.

Consideremos três pontos P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b), P3 = (x3, ax3 + b)
pertencentes ao gráﬁco de uma função aﬁm. Vamos supor, sem perda de generalidade, que

x1 < x2 < x3 e, calculando a distância entre os pontos, temos que:
q

(x2 − x1)2 + [(ax2 + b) − (ax1 + b)]2,

d(P1, P2) =
d(P1, P2) = p(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2,
d(P1, P2) = (x2 − x1)

1 + a2.

√

Fazendo o mesmo processo para d(P1, P3) e d(P2, P3) obtemos

d(P1, P3) = (x3 − x1)

d(P2, P3) = (x3 − x2)

√

√

1 + a2,

1 + a2,

38

daí temos que

d(P1, P3) = (x3 − x1)

√

1 + a2

√

= (x3 − x2 + x2 − x1)

1 + a2,

√

√

= (x3 − x2)

1 + a2 + (x2 − x1)

1 + a2,

= d(P2, P3) + d(P1, P2).

Portanto os pontos são colineares1, isto signiﬁca que o gráﬁco de qualquer função aﬁm é

uma reta não-vertical.

Uma consequência imediata desse resultado é que a partir de dois pontos quaisquer

P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), x1 < x2, existe uma função aﬁm cujo gráﬁco é a reta que
passa por esses pontos. Seja f a função aﬁm e y1 = f (x1) e y2 = f (x2), logo

(

y1 = ax1 + b
y2 = ax2 + b.

Para x2 6= x1 o sistema possui uma única solução, a =

função aﬁm, f (x) =

pontos dados.

y2 − y1
x2 − x1

x +

y1x2 − y2x2
x1 − x2

y2 − y1
x2 − x1

e b =

y1x2 − y2x2
x1 − x2

. A

, é a única função aﬁm cujo gráﬁco contém os

Consideremos, agora, dois pontos P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), com x1 6= x2,
pertencentes a uma reta r. Já vimos que dados dois pontos existe uma única função aﬁm,

cujo gráﬁco contém esses dois pontos. Como o gráﬁco da função aﬁm é uma reta que contém

os pontos dados, esta reta é a reta r dada, mostrando assim que toda reta não vertical é gráﬁco

de uma função aﬁm.

Observação 5.1 O parâmetro a da função aﬁm f (x) = ax + b, é chamado de coeﬁciente

angular da reta que representa o gráﬁco da função e está relacionado com o quanto a reta

está afastada do eixo OX e b é chamado de coeﬁciente linear da reta e é a ordenada do

ponto onde a reta toca o eixo OY .

5.3 Proporcionalidade

Um conceito muito importante, relacionado com funções aﬁm é o conceito de propor-

cionalidade.

1Condição de colinearidade de três pontos dada pela distância entre os pontos: "Três pontos são colineares

se a maior distância entre eles é igual à soma das outras duas menores".

39

Consideremos duas grandezas, x e y, tal que para cada valor de x existe um valor

correspondente para y e são válidas as propriedades:

1. y é uma função crescente (ou decrescente) de x, ou seja, a medida que o valor de x

cresce o valor de y também cresce (ou decresce);

2. o crescimento relativo de y deve ser igual ao crescimento relativo de x, isto é, consi-

derando um número real c, temos que para cada valor cx existe um correspondente cy.

E neste caso podemos aﬁrmar que x e y são duas grandezas proporcionais.

A seguir a deﬁnição de proporcionalidade encontrada em Lima [15].

Deﬁnição 5.1 Uma proporcionalidade é uma função f : R → R tal que, para quaisquer
números reais c e x, tem-se f (cx) = cf (x) (proporcionalidade direta) ou f (cx) = f (x)/c,

se c 6= 0 (proporcionalidade inversa).

Neste trabalho, estamos interessados na proporcionalidade direta, já que esta é repre-

sentada por uma função linear.

Na deﬁnição de proporcionalidade (direta), fazendo a = f (1), como f (cx) = cf (x)
e tomando x = 1, temos f (c 1) = c f (1) = ac, para todo c ∈ R. Fazendo c = x, temos
f (x) = ax, para todo x real. Portanto, o modelo que estuda os problemas de proporcio-

nalidade (direta) é a função linear e o parâmetro a, neste caso, é chamado de constante de

proporcionalidade.

Teorema 5.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Seja f : R → R uma função crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (kx) = kf (x), ∀x ∈ R e todo k inteiro;

(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax,∀x ∈ R;

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y .

A demonstração, deste teorema , apresentada a seguir, ´baseada na demonstração en-

contrada em Lima [15].

Demonstração. Provaremos que (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).

n
Para mostrar que (1) ⇒ (2), provemos inicialmente para todo número racional q =
,
m
n, m ∈ Z e não nulos, a hipótese (1) acarreta que f (rx) = rf (x), qualquer que seja x ∈ R.

40

Com efeito, tem-se nf (rx) = f (nrx) = f (mx) = m f (x). Logo, f (rx) =

ou seja, f (rx) = rf (x).

m
n

f (x),

Seja a = f (1). Como f (0) = f (0.0) = 0f (0) = 0. Como 0 < 1, temos f (0) < f (1)

(f é crescente por hipótese), logo a > 0 e além disso, f (r) = f (r 1) = rf (1) = r a =
a r, ∀r ∈ Q.

Para mostrarmos que f (x) = ax para todo x real. Suponhamos, por absurdo, que
exista x ∈ R, x necessariamente irracional, tal que f (x) 6= ax, ou seja, f (x) < ax ou

f (x) > ax. Consideremos que f (x) < ax, neste caso,

f (x)
a

< x.

f (x)
a

Como x e a = f (1) são ﬁxos, deve existir um número racional r tal que

< r < x,

então f (x) < ar < ax, ou seja, f (x) < f (r) < ax. Mas isso é um absurdo, já que f é

crescente, como r < x, deveríamos ter f (r) < f (x).

O caso, f (x) > ax é tratado de modo análogo. Mostrando assim que (1) ⇒ (2).

As implicações (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1), como menciona Lima [15], são obvias, mas

mesmo assim as demonstraremos abaixo.

Para mostrar que (2) ⇒ (3), tomemos z, x, y ∈ R. Por (2), temos que fazendo z =
x + y, f (z) = az, e f (x + y) = f (z) = az = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y). Logo

f (x + y) = f (x) + f (y).

Para mostrar que (3) ⇒ (1), consideremos k ∈ Z+ e x = x1, x = x2, ..., x = xk. Por

(3), podemos escrever

f (kx) = f (x1 + x2 + ... + xk) = f (x1) + f (x2 + ... + xk) = ... = f (x1) + f (x2) +

... + f (xk) = f (x) + f (x) + ... + f (x) = kf (x), ∀x ∈ R.

Logo, f (kx) = kf (x), ∀k ∈ Z+.

Para Z− é análogo.

Mostramos assim que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1).

(cid:3)

Observação 5.2 O Teorema da Proporcionalidade considera a função f crescente, a cons-

tante de proporcionalidade a = f (1) > 0. O resultado é análogo para o caso de f decres-

cente, ou seja a = f (1) < 0.

Observação 5.3 O Teorema da Proporcionalidade nos permite identiﬁcar se uma função é
linear, ou seja, f : R → R, tal que f (x) = ax, a partir das seguintes condições [15]:

a) A função f é monótona crescente ou monótona decrescente.

41

b) f (nx) = n f (x) para todo x ∈ R e n ∈ Z.

O Teorema da Caracterização da Função Aﬁm, enunciado a seguir nos fornece um

método seguro para veriﬁcar, a partir da taxa de variação das variáveis dadas em uma corres-

pondência, se um determinado fenômeno pode ser modelado por uma função aﬁm.

Teorema 5.2 Teorema da Caracterização da Função Aﬁm

Seja f : R → R uma função monótona crescente ou monótona decrescente. Se o

acréscimo f (x + h) − f (x) depender apenas de h, então f é uma função aﬁm.

A demonstração, deste teorema , apresentada a seguir, é baseada na demonstração

encontrada em Lima [15].

Demonstração. Vamos supor, sem perda de generalidade, que f é crescente. Seja ϕ(h) =

f (x + h) − f (x), ϕ assim deﬁnida também é crescente.

De fato, tomemos h1 e h2, h1 < h2 tal que f (h1) < f (h2). Por hipótese f é crescente

e f (x + h1) − f (x) < f (x + h2) − f (x), ∀x ∈ R.

Logo, ϕ(h1) < ϕ(h2), mostrando que ϕ é crescente.

E, além disso, ϕ(0) = f (x) − f (x) = 0. Para qualquer h, k ∈ R, temos

ϕ(h + k) = f (x + h + k) − f (x)

= f ((x + h) + k) − f (x + h) + f (x + h) − f (x)

= ϕ(k) + ϕ(h).

Logo, a função ϕ satisfaz as condições do Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Portanto, ϕ(nh) = nϕ(h), ∀n ∈ R.

Tomando a = ϕ(1), temos ϕ(h) = ah, ∀h ∈ R. Como ϕ(h) = f (x + h) − f (x) temos
f (x + h) − f (x) = ah. Tomando x = 0, temos f (0 + h) − f (0) = f (h) − f (0) = ah.

Chamando f (0) = b temos f (h) = ah + b, para todo h real.

Fazendo uma mudança de variável x = h, temos f (x) = ax + b, a e b reais, para todo
(cid:3)

x real.

Observação 5.4 Outra forma de expressar que o acréscimo f (x + h) − f (x) independe de

x é dizer que os acréscimos sofridos por f (x) são proporcionais aos acréscimos dados a x.

Exemplo 1 Dada uma tabela de valores

42

x

y

x1 x2 x3 x4 x5 x6
y6
y1

y2

y5

y4

y3

...

...

for igual a uma constante, pelo Teorema da Caracterização da Função

Se

yj − yi
xj − xi

Aﬁm, a correspondência entre x e y pode ser modelada por uma função aﬁm, ou seja,
yj − yi
xj − xi

y = ax + b, para a e b reais, em que a =

.

5.4 Atividades: Função Aﬁm

As atividades propostas nessa seção, na sua maioria, são situações problema que devem

ser modeladas por uma função aﬁm.

Os discentes, quando apresentados às atividades, dispõem apenas conhecimentos pré-

vios os quais são necessários para o entendimento do conteúdo referente a funções aﬁns.

A sistematização do conteúdo estudado deve ser realizada quando o aluno já tem a

compreensão de que um modelo matemático, no caso a função aﬁm, pode representar, com

as devidas restrições (de domínio), vários tipos de situações problemas.

As situações problema em questão permitem a elaboração de diversos tipos de

questionamentos, o que estimula a exploração em várias direções. Por esse motivo, foram

criadas etapas como sugestão de resolução, procurando, assim, não deixar que os alunos se

afastem muito dos objetivos das questões e que as atividades levem a construção do conhe-

cimento planejado.

Atividade 10 Em uma loja, o salário mensal da vendedora Mariana é de R$ 650,00 reais.

Além disso, ela recebe R$ 3,00 por unidade vendida. Quantas unidades Mariana deve vender

para receber um salário de R$ 1.400,00 reais?

Sugestão de etapas para resolução da questão:

a) Quanto Maria irá receber se não vender nada?

b) Quanto ela irá receber se vender apenas 20, 50 ou n unidades?

c) Como podemos classiﬁcar a correspondência entre as grandezas unidades vendidas

(n) e ganho mensal (s)?

c) Podemos aﬁrmar que a variável n é uma variável independente e s é uma variável

dependente?.

43

d) Expresse o ganho mensal dessa vendedora em função do número de unidades vendi-

das.

e) Quais os valores que a variável n pode assumir?

f) Quantas unidades Mariana deve vender para receber um salário de R$1.400, 00 re-

ais?

g) Usando o GeoGebra, no modo planilha, crie uma tabela que relacione o número de

unidades vendidas e o ganho mensal de Mariana. Considere n = 0, 5, 10, 15, ..., 30.

h) Crie uma lista de pares ordenados, usando os recursos do Software de "criar lista de

pontos"e plote os pontos na janela de visualização.

i) Observando o gráﬁco obtido, analise o salário de Mariana no mês em que ela vendeu:

5 unidades; 25 unidades; 3 unidades; 45 unidades.

j) Se ligarmos os pontos, na janela de visualização, por segmentos de reta, o gráﬁco

ainda representa a situação-problema dada?

O trabalho realizado dessa forma, permite aos alunos explorar os conteúdos (de forma

orientada através dos questionamentos) de tal maneira que a aprendizagem ocorra de forma

signiﬁcativa. Como as atividades permitem aos alunos criarem os seus próprios métodos de

resolução, essas atividades seguem a abordagem de investigação matemática.

Atividade 11 Em uma corrida de táxi o preço a pagar depende da distância percorrida. A

tarifa é composta por duas partes: uma ﬁxa, denominada bandeirada e uma parte variável

que depende do numero de quilômetros rodados. Suponha que a bandeira esteja custando

R$5, 00 e o quilometro rodado, R$1, 10. Sabendo que uma corrida custou 9,40 reais, qual

foi a distancia percorrida pelo táxi?

Sugestão de passos para resolução da questão.

a) Se o taxi rodou 1 km, qual é o preço da corrida?

b) E se rodou 2 km, 3 km, 4 km, 5 km e 10 km?

c) A correspondência entre preço e a distância é unívoca? É biunívoca?

d) Chamando de y o preço e x a distância percorrida, que valores a variável x pode

assumir? E a variável y?

44

e) É possível escrever uma expressão matemática (uma lei) que determine o preço em

função da distância percorrida? Se sim, escreva a expressão.

f) Podemos escrever uma expressão matemática que determine a distância percorrida

em função do preço?

g) Sabendo que uma corrida custou 9,40 reais, qual foi a distância percorrida pelo táxi?

h) Se custou 25,00 reais, qual foi a distância percorrida pelo táxi?

Atividade 12 Um reservatório d’agua de 50 mil litros, totalmente cheio, precisa ser esvazi-

ado para a limpeza. Para esvaziar o reservatório é usado uma uma bomba que retira água

a razão de 100 litros por minuto.

a) Quanto de água terá o reservatório após 2h de funcionamento da bomba? E após 3h?

b) Escreva uma expressão matemática que:

b1)

forneça o volume (v) de água no reservatório em função do tempo (t) que a

bomba ﬁca ligada.

b2)

forneça o volume (vs) de água que sai no reservatório em função do tempo (t)
que a bomba ﬁca ligada.

c) Quanto tempo será necessário para que o reservatório possa ser esvaziado?

d) Usando o GeoGebra e escrevendo as expressões matemáticas obtidas no item b) no

campo de entrada, obtenha os gráﬁcos das duas funções envolvidas.

e) Os gráﬁcos obtidos representam as funções dadas no item b)? quem são os domínios

dessas funções?

f) Observando os gráﬁcos obtidos, o que podemos dizer sobre o crescimento ou decres-

cimento das funções?

g) Observando os gráﬁcos obtidos, podemos determinar em que instante o volume da

água no reservatório é igual o volume de água que já saiu do reservatório?

Ao realizar essas atividades (10 - 12), o aluno irá trabalhar com correspondências entre

grandezas, o conceito de variáveis dependente e independente, observar a regularidade na

variação das grandezas envolvidas, fazer a generalização, obtendo um modelo matemático

que descreve algebricamente a situação-problema, no caso uma função aﬁm.

45

Especiﬁcamente, na atividade 10, os itens a), b) e c) auxiliam na percepção de uma

possível generalização, posteriormente, encontrada no item d) e formalizada no item e). Já

o item f), conduz o aluno a uma reﬂexão sobre o domínio da função, o qual é estritamente

composto por números naturais. Em seguida, no item (g), o discente é induzido a encontrar

a solução, propriamente dita, do problema. Os itens g) e h), dessa atividade, trata-se de

um estímulo ao uso do software, com o objetivo de mostrar a consequente facilidade de

construção e visualização do gráﬁco da função encontrada.

As atividades propostas, sugerem o uso do GeoGebra para plotar pontos no plano

cartesiano, mas podem ser realizadas sem o uso do computador, não desvirtuando os seus

objetivos.

A seguir serão apresentadas atividades com o objetivo de chegar à forma do gráﬁco de

uma função aﬁm e a inﬂuência dos parâmetros a e b no comportamento da função. Os dois

primeiros exemplos devem ser realizados com a ajuda do professor.

Atividade 13 Estudar a construção do gráﬁco da função real representada por y = 2x − 3,

usando uma construção realizada no GeoGebra.

a) Abrir o GeoGebra e carregar o arquivo "colinearidade.ggb", que já deve estar dispo-

nível para o aluno (Figura 5.1).

Figura 5.1: Ambiente criado no GeoGebra.

b) Abrir o modo planilha e observar os valores da tabela e as coordenadas dos pontos

que aparecem na janela de vizualização.

c) Com os recursos do Software, a partir da janela algébrica, exibir o comprimento do

segmento BC, do segmento CE e do segmento BE (Figura 5.2).

46

Figura 5.2: Comprimento dos segmentos BC, CE e BE.

d) Repetir o mesmo procedimento com os segmentos AB, BC e AC. O que há de comum

nesses dois casos?

e) Ativar os itens Colinearidade e Condição de colinearidade e gráﬁco, clicando no qua-

drado a esquerda dos nomes (Figura 5.3).

Figura 5.3: Condição de colinearidade entre três pontos.

f) O que podemos aﬁrmar sobre os pontos A, B, C e E?

g) Generalizar o resultado para uma função aﬁm qualquer, ou seja, mostrar que, dado

três pontos P, Q e R pertencente ao gráﬁco de uma função, deﬁnida por f (x) = ax+b,

a e b constantes reais, os pontos são colineares.

h Carregar o arquivo "graﬁco_funcaoaﬁm.ggb", que já deve estar disponível para o

aluno (Figura 5.4).

47

Figura 5.4: Ambiente criado no GeoGebra.

Figura 5.5: O gráﬁco de uma função aﬁm.

i Com os recursos do Software, ativar os itens Gráﬁco e Colinearidade (Figura 5.5).

j) Ativar o item Taxa de variação e generalizar o resultado para uma função aﬁm qual-

quer (Figura 5.6).

k) Justiﬁcar a aﬁrmação, "O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta".

Observação 5.5 As atividades dos Exemplos 12 e 13 devem ser realizadas, como já menci-

omanos, com a ajuda do professor, principalmente para as generalizações solicitadas.

Atividade 14 Usando o GeoGebra e seguindo os procedimentos 1 e 2 abaixo, construir e

estudar os gráﬁcos das funções dadas em cada uma das questão a seguir, usando o mesmo

sistema de eixos cartesianos.

1. No campo Entrada escreva a equação dada.

48

Figura 5.6: A taxa de variação da função e o coeﬁciente angular da reta.

2. Com um clique com o botão direito do mouse sobre o gráﬁco abra uma janela, com um

clique em Exibir rótulo, exiba o rótulo de gráﬁco com um clique em propriedades,

veja as possibilidades de mudar a cor, o estilo e tipo de rótulo do gráﬁco (escolha

nome e valor) entre outros.

Questão 1. y = 3; y = −4; y = 6 e y = 0.

a) O que podemos aﬁrmar sobre o comportamento dos três gráﬁcos.

b) É possível determinar os zeros das funções acima, justiﬁque.

Questão 2. y = x; y = x + 2; y = x − 2; y = −x + 2.

a) Observando os gráﬁcos gerados, é possível determinar os zeros das funções

acima, caso aﬁrmativo, determine-os, caso contrário, justiﬁque.

b) O que aconteceu com o gráﬁco da função y = x, quando adicionamos 2 a variá-

vel x, ou seja, y = x + 2?

c) O que aconteceu com o gráﬁco da função y = x, quando subtraímos da variável

x, ou seja, y = x − 2?

d) O que aconteceu com o gráﬁco da função y= x+2, quando multiplicamos a va-

riável x por -1, ou seja, y=-x+2?

Questão 3. y = 3x; y = 3(x-1); y = 3x -1

a) Observando os gráﬁcos obtidos, é possível determinar os zeros das funções acima,

caso aﬁrmativo, determine-os.

b) Qual a diferença entre os gráﬁcos de y=x e y=3x?

49

c) O que aconteceu com o gráﬁco da função y= 3x, quando subtraímos 1 da variável

x, ou seja, y=3(x-1)? E quando subtraímos 1 de 3x, isto é, y = 3x-1?

Questão 4. y = -4x+100

a) O que ocorreu com o gráﬁco da função?

b) Caso o gráﬁco não aparece na tela, com um clique com o botão direito do mouse

na janela de visualização do software, ative a janela de visualização e escolha

a função zoom, reduza reduza a janela de visualização do software até o gráﬁco

aparecer na tela.

c) Explique o que aconteceu?

d) Gere o gráﬁco de y=-2x+1.

e) O que os dois gráﬁcos tem em comum?

f) Observando os gráﬁcos, é possível determinar os zeros das funções y=-2x+100

e y = -2x+1?

Atividade 15 Exibir o gráﬁco da função aﬁm, cujos coeﬁcientes a e b, são dados.

a) Abrir o GeoGebra e o arquivo "gráﬁco2_funçãoaﬁm.ggb", o qual já deve estar dispo-

nível ao aluno. (Veja Figura 5.7)

Figura 5.7: Ambiente criado no GeoGebra.

b) Observe os valores de a e b no canto superior esquerdo da tela.

c) Zeros da função (como são calculados os zeros de uma função?) Exiba-os, ativando o

item "Zeros da função".

d) Como é determinado o ponto de interseção do gráﬁco com o eixo OY ? Exiba-o.

e) Exiba o gráﬁco (Figura 5.8)

50

Figura 5.8: A inﬂuencia dos coeﬁcientes a e b no comportamento do gráﬁco de uma função

aﬁm.

f) Com um clique com o botão direito do mouse sobre o ponto que intercepta o eixo OX

abra a janela, que determina as propriedades do objeto selecionado, exiba o rótulo do

ponto. Com um clique em propriedades veja as possibilidades de mudar a cor, o

estilo e tipo de rótulo do ponto entre outros.

g) Com a ferramenta move ativada, o cursor sobre o ponto a, faça-o variar, para a

direita e para a esquerda

h) Faça o mesmo com o b.

i) Ative os questionamentos relacionados aos coeﬁciente e responda-os, considerando

i1) a > 0, a < 0 e a = 0;

i2) b > 0, b < 0 e b = 0.

51

52

Capítulo 6

Função Quadrática

Uma Função Quadrática é uma função real de variável real, deﬁnida por

f : R → R,

f (x) = ax2 + bx + c, onde a, b e c são constantes reais e a 6= 0.

6.1 Forma Canônica

De um modo geral, a equação que representa uma função quadrática é escrita na forma
f (x) = ax2 + bx + c. Utilizando o método de completar o quadrado obtemos a seguinte

equação

ax2 + bx + c = a

"(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

#

= a(x − m)2 + k,

chamada de forma canônica do trinômio ax2 + bx + c, em que m = −

b
2a

e k =

4ac − b2
4a

.

A partir da forma canônica da equação que representa a função quadrática, f (x) =
a(x − m)2 + k, podemos extrair muitas informações sobre o comportamento da função, por

exemplo:

1. O sinal do termo a(x − m)2 depende apenas do sinal de a.

(a) Se a < 0, então a(x − m)2 < 0 e f (m) = k é o maior valor assumido por f .

(b) Se a > 0, então a(x − m)2 > 0 e f (m) = k é o menor valor assumido por f .

Portanto, x = −

b
2a
ax2 + bx + c, ao seu maior ou menor valor (valor extremo) k =

(m = −

b
2a

) leva a função f , representada pela equação f (x) =

4ac − b2
4a

.

53

2. Os zeros da função são facilmente determinados pela resolução da equação

a(x − m)2 + k = 0. Como a 6= 0 podemos escrever

(x − m)2 =

−k
a
r

x = ±

−k
a

+ m.

(6.1)

Substituído k =

e m = −

como a fórmula de Bhaskara,

4ac − b2
4a

b
2a

, na equação (6.1) obtemos a fórmula, conhecida

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

ou x =

√

−b ±
2a

∆

em que ∆ = b2 − 4ac.

Analisando o sinal de ∆ = b2 − 4ac, temos que:

(a) Se ∆ > 0 a equação possui duas raízes reais distintas x0 e x00, em que
√

√

x0 =

∆

−b +
2a

e

x00 =

−b −
2a

∆

.

(b) Se ∆ = 0 a equação possui duas raízes reais iguais, ou raiz dupla, x0 = x00 =

−b
2a

.

(c) Se ∆ = 0 a equação não possui raízes reais.

3. Se ∆ > 0 e x0 e x00 são duas raízes reais e distintas da equação, então

x0 + x00 =

x0 x00 =

√

√

∆

∆

+

+

−b +
2a
−b +
2a

√

√

−b −
2a
−b −
2a

∆

∆

=

=

e

−b
a
b2 − ∆
4a2 =

c
a

.

4. Dados dois valores reais distintos, x1 6= x2, podemos, facilmente, determinar em que

condições f (x1) = f (x2).
Para isso, basta escrever f (x1) e f (x2) na forma canônica e comparando a igualdade,
temos:

f (x1) = f (x2)
a(x1 − m)2 + k = a(x2 − m)2 + k,

(x1 − m) = ±(x2 − m).

Como x1 6= x2 temos que (x1 − m) = −(x2 − m), ou seja,

x1 + x2
2

= m.

Como m =

, isto quer dizer que a função quadrática assume valores iguais para

valores distintos do seu domínio x1 e x2 se, e somente se, x1 e x2 são equidistantes de

−b
2a

xv =

−b
2a

.

54

6.2 Gráﬁco da Função Quadrática

O gráﬁco de uma função quadrática f : R −→ R, dada por f (x) = ax2 + bx + c,

a, b e c ∈ R, a 6= 0, é o conjunto

G(f ) = {(x, y) ∈ R2 | y = ax2 + bx + c}.

A curva plana que representa o conjunto G no plano cartesiano é uma parábola, com reta

diretriz paralela ao eixo OX.

Deﬁnição 6.1 Sejam uma reta d, um ponto F no plano não pertencente a reta d. A parábola

de foco F e diretriz d é o conjunto de todos os pontos do plano equidistantes de F e da reta

d.

O ponto da parábola mais próximo da diretriz é chamado de vértice da parábola e a

reta que determinada pelo vértice e pelo foco da parábolas é chamada de eixo da parábola

(Figura 6.1).

Figura 6.1: Parábola de foco F e reta diretriz d.

Consideremos a parábola de foco F = (x0, y0) e diretriz d paralela ao eixo 0X, de
equação y = −yd. Um ponto P = (x, y) pertencente a parábola deve satisfazer a equação
d(P, F ) = d(P, d).

Observemos que a diretriz é paralela ao eixo das abscissas, logo a projeção ortogonal

do ponto P a reta d é o ponto Q = (x, yd) , portanto d(P, d) = d(P, Q), ou seja,

d(P, F ) = d(P, Q)

p(x − x0)2 + (y − y0)2 = p(y − yd)2
(x − x0)2 + (y − y0)2 = (y − yd)2

y =

−1
2(yd − y0)

x2 +

x0
(yd − y0)

x +

55

−x2

0 + y2
d

0 − y2
2(yd − y0)

.

Fazendo a =

−1
2(yd − y0)

, b =

x0
(yd − y0)

e c =

−x2

0 + y2
d

0 − y2
2(yd − y0)

, temos que y = ax2 + bx + c

é a equação da parábola de foco F e diretriz d.

Logo, toda parábola com diretriz paralela ao eixo OX é gráﬁco de uma função qua-

drática.

Consideremos, agora, o ponto P = (x, ax2) pertencente ao gráﬁco da função qua-
drática f (x) = ax2, a 6= 0 e vamos mostrar que o gráﬁco de f é uma parábola, com foco
pertencente ao eixo das ordenadas e diretriz paralela ao eixo OX.

Como a função f (x) = ax2 assume um valor extremo em x = 0, o ponto (0, 0) deve

ser o vértice da parábola, e para ser gráﬁco de uma função a diretriz deve ser paralela ao eixo

OX. Portanto, queremos determinar y0, tal que F = (0, y0) seja o foco e y = −y0 seja a
diretriz de uma parábola.

Para todo ponto P = (x, y) pertencente a uma parábola de foco F e diretriz d, a

equação d(P, F ) = d(P, d) deve ser satisfeita. considerando P , um ponto do gráﬁco de f ,
ou seja, y = ax2, temos,

d(P, F ) = p(x − 0)2 + (ax2 − y0)2 = p(ax2 + y0)2 = d(P, d)
(x − 0)2 + (ax2 − y0)2 = (ax2 + y0)2,

obtemos,

y0 =

1
4a

.

Portanto, o gráﬁco de f (x) = ax2 é uma parábola de foco F = (0,

1
4a

) e diretriz

.

y = −

1
4a
A função quadrática g : R −→ R dada por g(x) = a(x − m)2, com m ∈ R, é obtida
de f (x) = ax2 a partir de uma translação horizontal (x, y) 7→ (x + m, y), assim o gráﬁco
de g é a parabola de equação y = ax2, transladada m unidades no eixo OX, que leva o eixo
de simetria x = 0 para a reta x = m. Ou seja, o gráﬁco de g é uma parábola cujo foco F

tem suas coordenadas transladadas m unidades no eixo 0X e a diretriz permanece a mesma.
Portanto, o gráﬁco de g(x) = a(x − m)2 é uma parábola de foco F = (m,

) e diretriz de

1
4a

equação y = −

1
4a

.

A função quadrática h : R −→ R dada por h(x) = a(x − m)2 + k com m, k ∈ R,
por sua vez, é obtida da função g(x) = a(x − m)2 através de uma uma translação vertical
(x, y) 7→ (x, y+k). Logo o seu gráﬁco será idêntico ao gráﬁco de g(x) = a(x−m)2 a menos
da translação vertical de k unidades. Ou seja, é uma parábola cujo foco F tem coordenadas

(m,

+ k) e a diretriz tem equação y =

+ k.

1
4a

1
4a

56

Mostramos, assim, que o gráﬁco de uma função quadrática, representada pela equação

f (x) = a(x − m)2 + k é uma parábola de foco F = (m,

+ k) e a diretriz tem equação

y =

+ k.

1
4a
Escrevendo a equação que representa a função quadrática na forma padrão f (x) =
ax2 + bx + c, temos uma expressão para o foco e a diretriz da parábola que representa o seu
gráﬁco em função dos coeﬁcientes a, b e c:

1
4a

F = (−

b
2a

,

4ac − b2 + 1
4a

) e diretriz y = −

4ac − b2 + 1
4a

.

O vértice da parábola é o ponto mais próximo da diretriz, cuja abcissa é xv =

−b
2a
. O vértice da parábola (gráﬁco da

−∆
4a

(mesma abscissa do foco) e cuja ordenada é yv =
função quadrática) determinam o ponto onde a função assume seus maior ou menor valor,

como já mencionamos na seção anterior.

Já mostramos, também na seção anterior, que se f (x1) = f (x2), então x1 e x2 são

simétricos em relação a x =

parábola.

−b
2a

, isto signiﬁca que a reta vertical x =

é o eixo da

−b
2a

6.2.1 Parábolas congruentes

A parábola, gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, transforma-se na
parábola que é gráﬁco da função f (x) = ax2, mediante uma translação horizontal seguida
de uma translação vertical, neste caso, dizemos que as as duas parábolas são congruentes1.
E, ainda, através de uma reﬂexão em torno do eixo OX (Uma rotação 180 graus, (x, y) →
(x, −y)) o gráﬁco de f (x) = −ax2 é levado no gráﬁco de f (x) = ax2, ou seja, dado uma
parábola de equação y = ax2 + bx + c esta pode ser transformada na parábola y = a0x2,
a0 = ±a, através de translações verticais e horizontais e uma reﬂexão em torno do eixo 0X.

Sejam y = a1x2 + b1x + c1 e y = a2x2 + b2x + c2, equações de duas parábolas. Se
a1 = ± a2 ambas as parábolas podem ser transformadas na parábola de equação y = a1x2,
através de translações verticais e horizontais e uma reﬂexão em torno do eixo 0X, ou seja,

as parábolas são congruentes.

Se a1 6= ± a2, analisando o comportamento das funções f (x) = ax2 e g(x) = a0x2,
em que a = ±a1 e a0 = ±a2, e considerando a < a0 < 0, temos ax2 < a0x2 para todo x ∈ R.

1Duas ﬁguras são congruentes se deslocando uma delas (através de rotações e translações) podemos fazer

coincidir com a outra.

57

Analogamente, se a > a0 > 0, então ax2 > a0x2, concluimos que as parábolas y = ax2 e
y = a0x2 não são congruentes.

Portanto, a congruência entre duas parábolas de equações y1 = a1x2 + b1x + c1 e
y1 = a2x2+b2x+c2, depende apenas dos coeﬁcientes a1 e a2, bastando veriﬁcar se a1 = ±a2.
Os coeﬁcientes b1 e b2 e c1 e c2 determinam apenas a posição das curvas em relação aos
eixos coordenados, b1 e b2 determinam a posição dos vértices, de cada uma das parábolas,
em relação ao eixo 0Y , por exemplo, se b1 > 0 e a1 > 0 o vértice está a esquerda do eixo
0Y . Os coeﬁcientes c1 e c2 são as ordenadas do pontos onde as parábolas cortam o eixo OY .

Conclusão: O coeﬁciente a, de uma parábola de equação y = ax2 + bx + c, mede

a maior ou menor abertura da parábola e o sinal determina se a concavidade é para cima

(a > 0) ou para baixo (a < 0). O coeﬁciente b determina a posição do vértice em relação ao

eixo 0Y e o coeﬁciente c determina a ordenada do ponto onde a parábola corta o eixo 0Y .

6.3 Atividades: Função Quadrática

Como nas funções aﬁns, as atividades propostas, na sua maioria, são situações pro-

blema que, nessa seção, devem ser modeladas por uma função quadrática seguindo as orien-

tações dadas nas questões.

Atividade 16 Maria construiu uma casa (região A) e fez uma plantação de milho (região

B) em seu sítio no distrito de São José da Mata, porém, veriﬁcou que podia ampliar tanto

a residência como sua plantação em uma mesma medida tanto no comprimento quanto na

largura, como mostra a ﬁgura 6.2.

Tomado como base a ﬁgura 6.2, responda:

a) Qual a expressão que melhor representa a área Aa da região A após a ampliação em

função da medida x?

b) Qual a expressão que melhor representa a área Ab da região B após a ampliação em

função da medida x?

c) Qual o menor valor que a medida "x" pode assumir em Aa e em Ab?

d) Qual a medida da área da casa e a medida da área da plantação correspondentes ao

valor de "x"encontrado no item c?

e) De acordo com a ﬁgura 6.2, qual é a maior medida possível da área Aa?

58

Figura 6.2: Localização das áreas A e B.

f) De acordo com a ﬁgura 6.2, qual é a maior medida possível da área Ab?

g) Tomando como base as respostas dos itens anteriores encontre o intervalo ao qual o

valor de "x" deve pertencer.

h) Encontre o intervalo ao qual o valor de Aa deve pertencer.

i) Encontre o intervalo ao qual o valor de Ab deve pertencer.

A Atividade 16, além de trabalhar o desenvolvimento do conteúdo Função Quadrática,

faz com que o aluno resgate alguns conhecimentos da geometria, como exemplo, cálculo

da área de um quadrado e cálculo da área de um retângulo, e da álgebra, como exemplo,

produtos notáveis.

Os itens a) e b) tem como objetivo desenvolver no aluno uma ideia sobre lei de for-

mação, uma ideia da existência de uma função como um modelo matemático que descreve

algebricamente a situação-problema, além de tornar clara a relação de dependência entre as

variáveis em questão.

O professor deve alertar os alunos para o fato do crescimento das duas regiões depen-

derem de um mesmo valor x. Observamos que tal fato vai interferir diretamente na resposta

do item c), a qual esperamos que seja encontrada considerando-se o maior x limitado pelo

espaço entre as regiões, ou ainda, o x igual a metade da distância entre as regiões.

Do item c) ao item i) é voltada a atenção do discente para a existência e para a im-

portância de intervalos e conjuntos aos quais pertencem as variáveis envolvidas na situação-

59

problema, isto é, nesses itens é introduzida a ideia de domínio e contradomínio na Função

Quadrática. Tendo em vista que essa ideia já foi trabalhada anteriormente, espera-se que

os alunos já saibam identiﬁcar que os intervalos encontrados se referem ao domínio e ao

contradomínio das funções Aa e Ab.

As Atividades , e tem como objetivo levar o aluno a perceber que o gráﬁco de uma

função quadrática é uma parábola, localizar no gráﬁco os zeros de uma função quadrática,

os pontos extremos da função e, também , entender a inﬂuência dos coeﬁcientes a, b e c no
comportamento do gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c.

Atividade 17 Usando o arquivo "parabola.ggb" (Figura 6.3) e o software GeoGebra, siga

as etapas descritas a seguir e faça as devidas observações.

Figura 6.3: Ambiente criado no GeoGebra.

Na janela de visualização estão localizados três pontos: C, D e E, onde o ponto C

será chamado de foco. Temos que, por construção, a distância entre os pontos C e E é igual

a distância entre os pontos D e E. A reta mostrada na janela de visualização, a qual o ponto

D pertence, será chamada diretriz.

A seguir, teremos uma sugestão de etapas para resolução da questão:

a) Mova o ponto D ao longo da diretriz.

b) Que ﬁgura foi formada a partir do deslocamento do ponto E em consequência do

deslocamento do ponto D?

c) Quais características dos elementos apresentados na janela de visualização o levaram

a resposta do item anterior?

60

Figura 6.4: Gerando uma parábola dado o foco e a diretriz.

d) O que acontece se variarmos a posição do ponto C?

Figura 6.5: Gerando uma parábola dado o foco e a diretriz.

e) Após o deslocamento do ponto C o que acontece se variarmos a posição do ponto D?

f) Compare a ﬁgura formada no item e) (Figura 6.5) com a ﬁgura formada no item a)

(Figura 6.4) e liste as semelhanças e as diferenças encontradas.

g) Habilite o sistema de eixos e gere o gráﬁco da função f (x) = ax2, na mesma janela
de visualização do arquivo "parabola.ggb", digitando a equação y = ax2 no campo

de entrada do software, para a = 0.1.

h) Ajuste a parábola ao gráﬁco da função.

61

h1) Varie a posição do foco C da parábola, posicionando-o sobre o eixo OY , faça
o mesmo com o ponto D, desloque a reta diretriz de tal forma que o ponto E

(vértice da parábola) coincida com o origem do sistema.

h2) Habilite o rastro do ponto E e gere uma parábola. A parabola gerada coincidiu

com a gráﬁca da função?.

h3) Se a parabola, gerada no item anterior, não coincidiu com o gráﬁco da função,
faça tentativas deslocando o foco e a diretriz da parábola, a partir da conﬁgura-

ção dada em h1), até obter sucesso.

h. O gráﬁco da função quadrática f (x) = 1

10 x2 é uma parábola. Justiﬁque, essa aﬁrma-

ção, usando argumentos matemáticos.

i. É possível ajustar uma parábola ao gráﬁco de qualquer função quadrática?

Atividade 18 Usando o software GeoGebra e o arquivo "gráﬁcoFcQuadratica1.ggb" (Fi-

gura 6.6), estude o comportamento do gráﬁco da função quadrática.

Figura 6.6: Ambiente criado no GeoGebra.

Sugestão de etapas para resolução da questão:

a) Escolha os valores 1, −1 e −2 para cada um dos parâmetros a, b e c, respectivamente,

e observe a lei de formação escrita próximo ao gráﬁco.

b) Calcule o(s) zero(s) da função e ative o ícone "Zeros da função" na janela de visuali-

zação (Figura 6.7).

c) Os valores calculados e os valores marcados no gráﬁco foram iguais?

62

d) Caso negativo, reveja seus cálculos; caso positivo, vá para o item e).

e) Calcule os valores das coordenadas do vértice e ative o ícone "Vértice"na janela de

visualização (Figura 6.7).

Figura 6.7: Pontos pertencentes ao gráﬁco de uma função quadrática.

f) Veriﬁque na janela algébrica se os valores das coordenadas do vértice são iguais aos

calculados.

g) Caso negativo, reveja seus cálculos; caso positivo, vá para o item h).

h) Calcule o valor de f (0) e ative o ícone "Intersecção com o eixo OY "na janela de

visualização.

i) O valor calculado e o valor marcado no gráﬁco foram iguais?

j) Caso negativo, reveja seus cálculos; caso positivo, vá para o item k).

k) Calcule os valores de f (1), f (3) e f (−2) e ative os respectivos ícones na janela de

visualização.

l) Veriﬁque na janela algébrica se os valores das coordenadas dos pontos F 1, F 2 e F 3

são iguais aos calculados.

m) Caso negativo, reveja seus cálculos; caso positivo, vá para o item n).

n) Ative o ícone "Gráﬁco da função" na janela de visualização e observe a parábola

formada (Figura 6.8).

63

o) ative o ícone "Coordenadas" na janela de visualização referente as coordenadas do

vértice.

p) ative o ícone "Reta de simetria" na janela de visualização e observe que é exatamente

a reta x = xV a qual passa pelo ponto M = (xV , 0) (Figura 6.8).

Figura 6.8: O gráﬁco de uma função quadrática.

q) Observe que os pontos F 3, (−1, 0) e (0, −2) são simétricos aos pontos F 2, (2, 0) e

F 1 respectivamente, com relação a "Reta de simetria", porque podemos fazer essa

aﬁrmação?

Atividade 19 Usando o arquivo "gráﬁcoFcQuadratica1.ggb" e o software GeoGebra, es-

tude a inﬂuencia dos coeﬁcientes a, b e c no comportamento do gráﬁco da função quadrática

(Figura 6.9).

Habilite o gráﬁco da função (Figura 6.9) e siga as sugestão de etapas para resolução

da questão:

a) Mova apenas o parâmetro a e responda:

a1) O que acontece com o gráﬁco quando a = 2, a = 1/2 e a = −2?

a2) O que acontece com o gráﬁco quando a < 0 , a > 0 e a = 0?

a3) Qual a importância do parâmetro a para o gráﬁco?

b) Mova apenas o parâmetro b e responda:

b1) O que acontece com o gráﬁco quando b = 4, b = 1, 5 e b = −2?

64

Figura 6.9: O gráﬁco de uma função quadrática.

b2) O que acontece com o gráﬁco quando b < 0 , b > 0 e b = 0?

b3) Qual a importância do parâmetro b para o gráﬁco?

c) Mova apenas o parâmetro c e responda:

c1) O que acontece com o gráﬁco quando c = 3, c = 1, 5 e c = −3?

c1) O que acontece com o gráﬁco quando c < 0 , c > 0 e c = 0?

c1) Qual a importância do parâmetro c para o gráﬁco?

65

66

Capítulo 7

Relato de Experiência

Como foi dito na introdução, um dos principais objetivos deste trabalho foi elaborar

atividades que auxiliem o professor no processo de ensino e aprendizagem de matemática,

especiﬁcamente do conteúdo de funções, contemplando função aﬁm e função quadrática.

Algumas dessas atividades, paralelamente à sua elaboração, foram aplicadas em uma turma
do 1o ano do ensino médio, da turma de Educação de Jovens e Adultos1 do turno da noite.

A princípio, foram elaboradas algumas atividades em estado bruto, isto é, atividades

que no passar do tempo foram sendo lapidadas, partindo do princípio da ﬂexibilidade que

um professor deve ter na condução de suas aulas e na adequação destas ao público alvo, até

chegar a forma como foram apresentadas no Capítulo 4.

Em seguida, foi feito um planejamento minucioso das aulas, considerando o tempo

estimado para a aplicação de cada uma das atividades, metodologia de ensino e o material

didático a ser utilizado. Com relação a esse último item, houve uma preocupação inicial em

preparar a sala de computação da escola uma vez que existia a necessidade do uso de com-

putadores. Foi necessário a instalação de um datashow na sala de computação e as máquinas

foram adequadas às necessidades das aulas com a instalação do software GeoGebra versão

para Linux, sistema operacional dos computadores da escola.

Vale ressaltar que durante o desenvolvimento do trabalho em sala de aula, houve a

necessidade de adequações do plano de ensino em relação ao tempo de aplicação das ati-

vidades. Em algumas ocasiões a turma desenvolveu bem as atividades, os alunos estavam

atentos às diretrizes e conseguiram atingir o objetivo da atividade, porém nem sempre isso

aconteceu, algumas vezes fatores externos tais como eventos extraescolares, falta de alunos

1A EJA é uma modalidade de ensino voltada à jovens e adultos que não completaram os anos da educação
básica em idade apropriada. Estão envolvidas as etapas dos ensinos fundamental e médio da rede escolar

pública brasileira como também adotada por algumas redes particulares de ensino.

67

etc, interferiram nas aulas prejudicando o desenvolvimento das mesmas.

No transcorrer das aulas foram sendo implementados alguns mecanismos os quais fa-

cilitaram tanto o ensino através do professor, como o aprendizado por parte dos alunos.
Como exemplo podemos citar a criação de um site2, local onde foram colocados materiais

utilizados nas aulas, entre eles: apostilas contendo a teoria sobre funções, apostilas sobre o

GeoGebra, links de sites relacionados aos conteúdos e, as listas com as atividades. O utiliza-

ção da internet como meio de comunicação facilitou o acesso aos conteúdos trabalhados em

sala de aula, por parte dos alunos, em qualquer local e a qualquer momento.

Ainda como ponto positivo dessa experiência, podemos citar o apoio de uma estagiá-
ria3 auxiliando na manutenção do site, ajudando no planejamento e na aplicação das ativi-

dades, com o papel de monitora nas aulas. Dessa forma, foi possível assistir com maior

eﬁciência os alunos fora e durante as aulas, considerando o atendimento individual recebido

por eles.

Ficou visível o bom desenvolvimento dos alunos com relação aos conteúdos. A fami-

liaridade com algumas das situações problema apresentadas nas atividades, como também

a rapidez na visualização dos resultados a partir do software GeoGebra, funcionaram como

agentes motivadores da aprendizagem, proporcionando aos alunos a compreensão e apreen-

são dos conteúdos abordados.

Também enfrentamos algumas diﬁculdades como a concepção e redação das ativida-

des, o que exigiu um tempo muito maior do que tínhamos previsto inicialmente, o uso do

software por alguns alunos considerando que nem todos sabiam ao menos utilizar um compu-

tador, e a intervenção didática propriamente dita, uma vez que tratava-se de uma metodologia

não usual. Para sanar o problema da falta de conhecimento do GeoGebra, promovemos uma

oﬁcina, onde os alunos se familiarizaram com os principais comandos do software.

Apesar desses empecilhos, encontramos grandes vantagens nas aulas desenvolvidas

usando as atividades propostas neste trabalho, dentre as quais podemos citar o despertar de

um maior interesse e um melhor entendimento, absorção e ﬁxação dos conteúdos por parte

dos alunos. Sendo assim, podemos dizer que nosso objetivo principal, de tornar mais aces-

sível aos alunos à compreensão e a ﬁxação de conceitos matemáticos dentro dos conteúdos

Função Aﬁm e Função Quadrática, foi alcançado.

2http://sites.google.com/site/aulamatematicaxxi
3Maria José Lopes Vale, aluna concluinte do curso de Licenciatura em Matemática da UFCG.

68

Capítulo 8

Considerações Finais

A Matemática tem adquirido um estereótipo de "vilã" dentre as disciplinas ministradas

no ensino básico. Cabe ao professor desmistiﬁcar esse preconceito pregado e defendido por

muitos. Foi com essa intenção que estamos propondo uma forma de trabalhar os conteúdos

em sala de aula, inserindo o computador como um poderoso material didático, contemplando
os conteúdos Função Aﬁm e Função Quadrática para alunos do 1o ano do ensino médio.

Durante a elaboração deste trabalho aprofundamos o nosso conhecimento sobre o en-

sino e a aprendizagem através da Resolução de Problemas, metodologia fortemente reco-

mendada pelos PCNs, como também, vivenciamos o uso do computador em sala de aula.

Percebemos o quanto o uso desse recurso facilitou o desenvolvimento dos conteúdos mate-

máticos com os alunos do EJA, despertando sentidos e sentimentos até então inéditos e, em

outros, aguçando habilidades já existentes.

Enfrentamos diﬁculdades no planejamento metodológico, na elaboração das atividades

e no desenvolver das aulas, porém encontramos grandes e importantes vantagens na utiliza-

ção da metodologia de ensino desenvolvida nesse trabalho.

Podemos aﬁrmar que os nossos objetivos geral e especíﬁcos foram alcançados, escla-

recendo que novas metas podem ser traçadas e, com algumas adaptações, esse trabalho pode
ser aplicado a alunos do 1o ano de ensino médio regular.

Como continuação deste trabalho sugerimos a elaboração de atividades que contem-

plem outros tópicos do conteúdo de Funções não abordados, como exemplo, estudo dos

sinais e resolução de inequações. Também podem ser exploradas outras funções, tais como

Função Lorarítmica e Função Exponencial.

69

70

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALBUQUERQUE, Izabel Maria Barbosa. A Formação de Conceitos Matemáticos e a

Resolução de Problemas. UFCG, s/d.

[2] ALLEVATO, Norma Suely Gomes. O Computador e a Aprendizagem Matemática:

reﬂexões sob a perspectiva da Resolução de problemas. Universidade Cruzeiro do Sul,

SP. 2005.

[3] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-

tal. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 1997. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 15 de janeiro de

2013.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-

damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos

Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 15 de

janeiro de 2013.

[5] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-

tal. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Volume 2. 2006. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em

15 de janeiro de 2013.

[6] BRASIL. Resolução CNE/CEB No 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curricula-
res Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em <http://www.sinepe-pe.org.br/wp-

content/uploads/2012/05/Resolucao_CNE_02_2012_Ensino_Medio.pdf>. Acesso em

15 de janeiro de 2013.

[7] BRASIL. Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e bases da educa-
ção nacional. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>.

Acesso em 15 de janeiro de 2013.

71

[8] CANAVARRO, Ana Paula. Ensino exploratório da Matemática: Práticas e desaﬁos.

Educação e Matemática. Disponível em:<http://p3m.ie.ul.pt/leituras>. Acesso em 09

de junho de 2013.

[9] CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais da Matemática. Disponível

em:<http://literamati.dominiotemporario.com/doc/Conceitos.pdf>. Acesso em 08 de

junho de 2013.

[10] COSTA, Cláudio F. A resolução de problemas no âmbito da Matemática. In. Por que

Resolver Problemas na Educação Matemática? Uma Contribuição da Escola da Gestalt.

Tese de Doutorado, 2008, PUC-Rio, Capitulo 6, Rio de Janeiro: 2008

[11] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. volume único, 1a. edição. São Paulo: ática, 2005.

[12] GAFANHOTO, A. P. e CANAVARRO, A. P. A adapatação das tarefas matemáticas:

Como provover o uso de múltiplas representações nas funções. Seminário Práticas Pro-

ﬁssionais dos Professores de Matemática. Instituto de Educaçãao. Unversidade de Lis-

boa, Fevereiro 2013. Dispinível em <http://p3m.ie.ul.pt/leituras>. Acesso em 15 de

fevereiro de 2013.

[13] GIRALDO, Victor et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. Notas de

aula, Rio de Janeiro: SBEM, 2012.

[14] LIMA, Elon Lages. Curso de análise. 11a. edição, Rio de Janeiro: Projeto Euclides,

2004, v.1.

[15] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.1.

[16] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.3.

[17] MARTINS, Érico F. O. Caderno de Atividade Funções. Notas de aula. Departamento

de Matemática, Unversidade do Estado do Mato Grosso, 2007.

[18] MENEGHETTI, Renata Cristina Geromel, REDLING, Julyette Priscila. Tarefas Alter-

nativas para o Ensino e a Aprendizagem de Funções: análise de uma intervenção no

ensino médio. Rio Claro, 2012.

[19] ONUCHIC, Loudes de la Rosa. Uma História da Resolução de Problemas no Brasil e

no Mundo. In: ISERP - Palestra de Encerramento. Unesp: Rio Claro, 2008. disponivel

em <http://www.rc.unesp.br/serp/trabalhos_completos/completo3.pdf>. Acesso em 17

de junho de 2013.

72

[20] ONUCHIC, Loudes de la Rosa. A Resolução de Problemas na Educação Matemática:

onde estamos e para onde iremos? In: IV Jornada Nacional de Educação Matemática;

XVII Jornada Regional de Educação Matemática. UPF: Universidade de Passo Fundo,

2012.

[21] POZO, Juan Ignacio. (Org.) A Solução de Problemas: aprender a resolver, resolver

para aprender. Porto alegre: Artmed, 1998.

[22] SANTOS, Silvana Claudia. A produção matemática em um ambiente virtual de apren-

dizagem: o caso da geometria euclidiana espacial. Dissertação de mestrado. São Paulo;

Rio Claro: Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2006. 145p.

[23] TINOCO, Lucia A. de A. (Coordenação). Construindo o conceito de Funções. 5a. edi-

ção. Rio de Janeiro: Projeto Fundão, 2004.

73

74

Apêndice A

Roteiros para geração de arquivos ggb

Neste Apêndice apresentamos roteiros para a geração dos arquivos do GeoGebra cita-

dos nas Atividades 13, 15, 17, 18 e 19.

colinearidade.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Tabela e Gráﬁcos.

2. Digite na célula A1: −3

3. Digite na célula B1: = 2 ∗ A1 − 3

4. Digite na célula A2: = A1 + 1

5. Marque a célula A2 e arraste copiando para A3 e A4

6. Marque a célula B1 e arraste copiando sua fórmula nas células B2, B3 e B4.

7. Marque o retângulo de células A1:B4, escolha a opção <Criar Lista de pontos> e clique

no botão Criar.

8. Usando a ferramenta <Segmento deﬁnido por dois pontos>, crie os segmentos AB,

BC, e AC.

9. Clique sobre um dos segmentos na de visualização com o botão esquerdo do mouse e

escolha a opção propriedades, ative rótulos, escolhendo a opção nome e valor. Faça o

mesmo para os demais segmentos.

10. Digite no campo de Entrada f (x) = 2 ∗ x − 3. Em propriedades do objeto, escolha a

cor vermelha e mude a espessura da linha.

75

11. Usando a ferramenta <Inserir Texto> insira os textos ( um de cada vez): "y = 2x-3",

"Os pontos pertencentes a uma mesma reta são chamados de pontos colineares" e "Os

pontos A, B e C são colineares e C está entre A e B, se e somente se d(A,C) = d(A,B)

+ d(B,C)".

12. Com a ferramenta <mover> localize os textos na janela de visualização de forma con-

veniente.

13. Selecione a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objetos>, clique na janela de visu-

alização e crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Colinearidade" e

selecione o texto (objeto a ser escondido) "Os pontos pertencentes a uma mesma reta

são chamados de pontos colineares", clique em aplicar.

14. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Condição de colinearidade" e

selecione o texto (objeto a ser escondido) "Os pontos A, B e C são colineares e C está

entre A e B, se e somente se d(A,C) = d(A,B) + d(B,C)", clique em aplicar.

15. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "O gráﬁco" e selecione a equa-

ção (o objeto) y = 2x + 3, clique em aplicar.

16. Posicione as caixas convenientemente na janela de visualização e salve o arquivo co-

linearidade.ggb.

Construindo o arquivo graﬁco_funcaoaﬁm.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Tabela e Gráﬁcos.

2. Digite na célula A1: −3

3. Digite na célula B1: = 2 ∗ A1 − 3

4. Digite na célula A2: = A1 + 1

5. Marque a célula A2 e arraste copiando para A3 e A4

6. Marque a célula B1 e arraste copiando sua fórmula nas células B2, B3 e B4.

7. Marque o retângulo de células A1:B4, escolha a opção <Criar Lista de pontos> e clique

no botão Criar.

8. Usando a ferramenta <Segmento deﬁnido por dois pontos>, crie os segmentos AB,

BC, e AC.

76

9. Clique sobre um dos segmentos na de visualização com o botão esquerdo do mouse e

escolha a opção propriedades, ative rótulos, escolhendo a opção nome e valor. Faça o

mesmo para os demais segmentos.

10. Digite no campo <Entrada> f (x) = 2 ∗ x − 3. Em propriedades do objeto, escolha a

cor vermelha e mude a espessura da linha.

11. Usando a ferramenta <Inserir Texto> insira os textos (um de cada vez):

1. "y = 2x-3",

4. "O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta".

3.

4.

(Os textos 3. e 4. podem ser formados pela composição de vários textos, isso facilita a sua

exibição (localização) na janela de visualização).

12. Com a ferramenta <mover> localize os textos na janela de visualização de forma con-

veniente.

13. Com a ferramenta <ponto em objeto> crie 3 pontos pertencente os gráﬁco da função

f .Pinte-os de vermelho e nomeie-os de P , Q e R.

14. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "colinearidade" e selecione (ob-

jetos a serem escondidos): os pontos P , Q, R e o texto 3, clique em aplicar.

15. Com a ferramenta <ponto em objeto> crie 2 pontos pertencente os gráﬁco da função

f . Pinte-os de vermelho e nomeie-os de T e S.

16. Com a ferramenta <Reta Paralela> crie uma reta passando pelo ponto A e paralela ao

eixo OX, crie também, uma reta (lE) passando pelo ponto E e paralela ao eixo OY .
Marque o ponto (W ) de interseção dessas duas retas.

77

17. Com a ferramenta <Polígono> crie o triangulo EAW .

18. Com a ferramenta <Ângulo> determine o ângulo β (E bAW ).

19. Repita os 4 últimos procedimentos, considerando os pontos C e E e os pontos R e S,

20. Esconda as retas criadas para auxiliar a criação dos triângulos.

21. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Taxa de variação" e selecione

(objetos a serem escondidos): os pontos R, S; Os triângulos gerados nos procedimen-

tos anteriores, os ângulos e o texto 4, clique em aplicar.

22. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Gráﬁco" e selecione (objetos a

serem escondidos) o texto 2, ﬁnalize no botão Aplicar.

23. Organize convenientemente os textos e as caixas de esconder objetos na janela de

visualização e salve o arquivo graﬁco_funcaoaﬁm.ggb.

gráﬁco2_funçãoaﬁm.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Álgebra e Gráﬁcos.

2. Escolha a ferramenta <Controle Deslizante>, clique na janela de visualização para

especiﬁcar a posição do controle deslizante e habilitar a janela de especiﬁcação do

controle deslizante; escolha nome a, min: -10, max: 10 e Incremento: 0.1; ﬁnalize no

botão Aplicar.

3. Escolha a ferramenta <Controle Deslizante>, clique na janela de visualização para

especiﬁcar a posição do controle deslizante e habilitar a janela de especiﬁcação do

controle deslizante; escolha nome b, min: -10, max: 10 e Incremento: 0.1; ﬁnalize no

botão Aplicar.

4. Digite no campo de Entrada f (x) = a ∗ x + b. Em propriedades do objeto, escolha a

cor vermelha e mude a espessura da linha.

5. Marque os pontos de interseção do gráﬁco de f com o eixo OX, denominado-o de P ,

e com o eixo OY , denominando-o de Q.

6. Usando a ferramenta <Inserir Texto> insira os textos (um de cada vez):

1. "Qual a inﬂuência do coeﬁciente a no gráﬁco da função?"

2. "Qual a inﬂuência do coeﬁciente b no gráﬁco da função?".

78

7. Com a ferramenta <mover> localize os textos na janela de visualização de forma con-

veniente.

8. Selecione a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objetos>, clique na janela de vi-

sualização e crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco da fun-

ção" e selecione (objeto a ser escondido) a equação f (x) = a ∗ x + b, ﬁnalize no botão

Aplicar.

9. Selecione a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objetos>, clique na janela de visu-

alização e crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Zero da função" e

selecione (objeto a ser escondido) o ponto P , ﬁnalize no botão Aplicar.

10. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Ponto de interseção com o

eixo OY " e selecione (objeto a ser escondido) o ponto Q, ﬁnalize no botão Aplicar.

11. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Coeﬁciente a - Taxa de varia-

ção" e selecione o texto 1, ﬁnalize no botão Aplicar.

12. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Coeﬁciente linear" e selecione

o texto 2., ﬁnalize no botão Aplicar.

13. Posicione as caixas e os textos convenientemente na janela de visualização e salve o

arquivo gráﬁco2_funçãoaﬁm.ggb.

parabola.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Álgebra e Gráﬁcos.

2. Com a ferramenta <Reta Paralela> crie uma reta paralela d ao eixo OX,

3. Com a ferramenta <Novo Ponto> crie um ponto D sobre a reta d e outro ponto C não

pertencente a reta d,

4. Com a ferramenta <Mediatriz> crie a mediatriz dos pontos C e D,

5. Com a ferramenta <Reta perpendicular> crie uma reta perpendicular a reta d passando

pelo ponto D,

6. Com a ferramenta <Interseçao de dois Objetos> marque o ponto de interseção E da

mediatriz e a reta perpendicular,

7. Com a ferramenta <Segmento deﬁnido por dois pontos> ligue, os pontos C e E e os

pontos D e E e escolha o estilo tracejado.

79

8. Esconda a reta diretriz e a reta perpendicular e os eixos coordenados.

9. Clique com o botão esquerdo no ponto E e escolha a opção <Habilitar Rastro>.

10. Salve o arquivo parabola.ggb.

gráﬁcoFcQuadratica1.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Álgebra e Gráﬁcos.

2. Escolha a ferramenta <Controle Deslizante>, clique na janela de visualização para

especiﬁcar a posição do controle deslizante e habilitar a janela de especiﬁcação do

controle deslizante; escolha nome a, min: -10, max: 10 e Incremento: 0.1; ﬁnalize no

botão Aplicar.

3. Escolha a ferramenta <Controle Deslizante>, clique na janela de visualização para

especiﬁcar a posição do controle deslizante e habilitar a janela de especiﬁcação do

controle deslizante; escolha nome b, min: -10, max: 10 e Incremento: 0.1; ﬁnalize no

botão Aplicar.

4. Escolha a ferramenta <Controle Deslizante>, clique na janela de visualização para

especiﬁcar a posição do controle deslizante e habilitar a janela de especiﬁcação do

controle deslizante; escolha nome c, min: -5, max: 5 e Incremento: 0.1; ﬁnalize no

botão Aplicar.

5. Digite no campo de Entrada f (x) = a ∗ x2 + b ∗ x + c. Em propriedades do objeto,

escolha a cor vermelha e mude a espessura da linha.

6. Com a ferramenta <Interseçao de dois Objetos> marque os pontos de interseção do

gráﬁco de f com o eixo OX, renomeando-os como P3 e P4 e com o eixo )Y , renomeando-
o como A.

7. Digite no campo de Entrada V = (

−b
2a

,

b2 − 4ac
4a

) criando o vértice da parábola,

8. Digite no campo de Entrada F 1 = (1, f (1), (F 2 = (−2, f (−2)) e F 3 = (3, f (3)),

9. Com a ferramenta <Reta Paralela> crie uma reta passando pelo ponto V e paralela ao

eixo OX e outra paralela ao eixo OY , marque os pontos de interseção dessas retas com

os eixos coordenados, renomeando-os como C e M . usando a ferramenta <Segmento

deﬁnido por dois pontos> ligue, os pontos C e V e os pontos M e V e escolha o estilo

tracejado. Esconda as retas paralelas.

80

10. Com a ferramenta <Reta Perpendicular> crie uma reta (eixo de simetria) passando

pelo ponto V e perpendicular ao eixo OX, escolha o estilo pontilhado e a pinte de

vermelho.

11. Selecione a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objetos>, clique na janela de visu-

alização e crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Zeros da função" e

selecione (objeto a ser escondido) os pontos P3 e P4, ﬁnalize no botão Aplicar.

12. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Vértice" e selecione (objeto

a ser escondido) o ponto V , ﬁnalize no botão Aplicar.

13. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Ponto de interseção com o

eixo OY " e selecione (objeto a ser escondido) o ponto A, ﬁnalize no botão Aplicar.

14. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Coordenadas do vértice" e se-

lecione os pontos C e M e os segmentos tracejados, ﬁnalize no botão Aplicar.

15. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Reta de simetria" e selecione o

eixo de simetria, ﬁnalize no botão Aplicar.

16. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "F1" e selecione o ponto F 1,

ﬁnalize no botão Aplicar. Repita o procedimento para os pontos F 2 e F 3.

17. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a "Gráﬁco da função" e selecione

a equação f (x) = a ∗ x2 + b ∗ x + c, ﬁnalize no botão Aplicar.

18. Usando a ferramenta <Inserir Texto> insira a equação f (x) = ax2 + bx + c.

19. Posicione as caixas e os textos convenientemente na janela de visualização e salve o

arquivo gráﬁcoFcQuadratica1.ggb.

81

