UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

J´ESSICA SCHEIDEGGER FERREIRA NOVAES

O ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados:
uma contextualizac¸˜ao da matem´atica na pandemia de covid-19

Ilh´eus-Ba
2022

J´ESSICA SCHEIDEGGER FERREIRA NOVAES

O ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados:
uma contextualizac¸˜ao da matem´atica na pandemia de covid-19

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz, com objetivo de
obter t´ıtulo de mestre.
Orientadora: Profa. Dra. Karina Kfouri Sartori

Coorientadora: Profa.
Mello

Dra. Mirela Vanina de

Ilh´eus-Bahia
2022

N935           Novaes, Jéssica Scheidegger Ferreira.    
                         O ajuste de curvas através do método dos míni- 
                   mos quadrados: uma contextualização da matemáti-  
                   ca na pandemia de COVID-19 / Jéssica Scheideg-     
                   ger Ferreira Novaes. – Ilhéus, BA: UESC, 2022.                    
                         55f. : il. 

                         Orientadora: Karina Kfouri Sartori 
                         Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual  
                   de Santa Cruz. – Programa do Mestrado Profissional       
                   em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.                            
                         Inclui referências e apêndices. 

1.  Mínimos quadrados. 2. Curvas. 3. Equações       

                   diferenciais lineares. 4. COVID-19. 5. Ensino médio.  
                   6. Eunápolis (BA). I. Título.    

                                                      CDD 511.42      

 
          
                       
                          
  
 
                                                               
                                                            
J´ESSICA SCHEIDEGGER FERREIRA NOVAES

O ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados:
uma contextualizac¸˜ao da matem´atica na pandemia de covid-19

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade
Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica, atrav´es do
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional.

Trabalho Aprovado. Ilh´eus, 03 de mar¸co de 2022:

Profa. Dra. Karina Kfouri Sartori - Orientadora - UESC

Profa. Dra. Geizane Lima da Silva (UESC)

Profa. Dra. Elaine Ferreira Rocha (UNIVASF)

Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello - Coorientadora - UESC

Tudo tem o seu tempo de-
terminado, e h´a tempo para
todo o prop´osito debaixo do
c´eu. H´a tempo de nascer, e
tempo de morrer; tempo de
plantar, e tempo de arrancar
o que se plantou. Eclesiastes
3:1,2.

Agradecimentos

Agrade¸co `a Deus pela oportunidade de ingressar e concluir este curso. Porque dEle e por

Ele, e para Ele, s˜ao todas as coisas; gl´oria, pois, a Ele eternamente.

`A minha fam´ılia por todo encorajamento. Meus pais Geferson e Fabiane, e meu irm˜ao

Jefferson, vocˆes s˜ao meu alicerce.

Ao meu esposo Messias pelo amor, paciˆencia e contribui¸c˜oes `as minhas d´uvidas. Cami-

nhou lado a lado comigo nos lugares retos e tortuosos tamb´em.

Agrade¸co a todos os professores do PROFMAT e em especial `as minhas orientadoras,
professoras Karina e Mirela, por todas as instru¸c˜oes. Obrigada por compartilharem o co-
nhecimento t˜ao valioso comigo.

Ao professor Nestor pela empatia e gentileza ao me instruir em momentos de grande

turbulˆencia e inseguran¸cas vivenciadas no ano de 2021.

Aos meus colegas de curso pela parceria, em especial a Tamires Rigoti e ao Marcos

Ferreira que tornaram esse caminho mais leve.

Resumo

O t´opico matem´atico de ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos
m´ınimos quadrados n˜ao faz parte do curr´ıculo do ensino m´edio.
Embora sendo assim, trazemos para este trabalho uma proposta de
atividade, organizada em quatro etapas de execu¸c˜ao, que contextu-
aliza o ensino desse t´opico com os dados obtidos da pandemia de
covid-19 na cidade de Eun´apolis, no estado da Bahia. Dessa forma,
o trabalho apresenta as justificativas frente a BNCC (Base Naci-
onal Curricular Comum) seguido da teoria matem´atica acerca do
ajuste de curvas atrav´es dos m´ınimos quadrados. Por fim, ´e apre-
sentado um breve relato sobre a aplica¸c˜ao da atividade na turma
do primeiro ano do ensino m´edio numa escola privada da cidade de
Eun´apolis.

Palavras-chave: m´ınimos quadrados, ajuste, pandemia, en-
sino m´edio

Abstract

The mathematical topic of curve fitting using the least squares
method is not part of the high school curriculum. Although this
is the case, we bring to this work an activity proposal, organized
in four stages of execution, which contextualizes the teaching of
this topic with the data obtained from the covid-19 pandemic in
the city of Eun´apolis, in the state of Bahia. In this way, the work
presents the justifications against the BNCC (Base Nacional Curri-
cular Comum) followed by the mathematical theory of curve fitting
through least squares. Finally, a brief report on the application of
the activity in the first year of high school class in a private school
in the city of Eun´apolis is presented.

Keywords: least squares, fit, pandemic, high school

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

9

1 Matem´atica, Base Nacional Curricular Comum e pandemia de Covid-19 12
12
1.1 A Base Nacional Curricular Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
1.2 O que a BNCC diz sobre o ensino de Matem´atica? . . . . . . . . . . . . . . .
16
1.3 A pandemia de covid-19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados

2.1 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O m´etodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 O ajuste linear para o ensino m´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Proposta de aula para o ensino m´edio

3.1 Procedimentos metodol´ogicos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

A Atividade diagn´ostica - 1ª aula

B Atividade Proposta - 3ª aula

C Atividade Proposta - 4ª aula

D Algumas defini¸c˜oes

D.1 ´Algebra linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
D.2 C´alculo Diferencial

19
19
22
28

30
30
35

41

42

43

46

49

54
54
55

Introdu¸c˜ao

A produ¸c˜ao deste trabalho ´e fruto da reflex˜ao sobre a proposta de conceber um estudo
acerca de um tema espec´ıfico pertinente ao curr´ıculo de Matem´atica do Ensino B´asico e
que tenha impacto na pr´atica did´atica em sala de aula, conforme proposto pelo PROFMAT
(PROFMAT, 2020).

Nesse sentindo, buscando a relevˆancia deste estudo, ´e percept´ıvel, desde o in´ıcio da pande-
mia, em v´arios ve´ıculos de informa¸c˜ao a quantidade exorbitante de explica¸c˜oes e informa¸c˜oes
acerca do novo coronav´ırus associadas a alguns conceitos matem´aticos, que buscavam, de
alguma maneira, explicar os aspectos gerais da pandemia.

Gr´aficos, n´umeros, histogramas, m´edias, curvas, taxas... Uma invas˜ao de conceitos e
ideias matem´aticas utilizadas que se tornaram express˜oes populares no cotidiano das pes-
soas. E nesta perspectiva, tornou-se indispens´avel que todo cidad˜ao saiba ler e interpretar
criticamente essas representa¸c˜oes e conceitos para compreens˜ao da realidade. Al´em disso,
para o estudante da educa¸c˜ao b´asica, especificamente o estudante do ensino m´edio, ´e acres-
centada a responsabilidade de saber produzir essas representa¸c˜oes gr´aficas.

Aliado aos estudos acerca das fun¸c˜oes, h´a muitas situa¸c˜oes em que a representa¸c˜ao gr´afica
possibilita a compreens˜ao do que est´a acontecendo. O gr´afico das fun¸c˜oes permite perceber
o desenvolvimento de um fenˆomeno ao longo do tempo, o crescimento ou decrescimento de
uma determinada popula¸c˜ao, por exemplo. Explorar as representa¸c˜oes gr´aficas ´e uma forma
de contextualizar fun¸c˜oes e dar significado a este conceito para os estudantes.

Dessa forma, ´e apresentado neste trabalho uma proposta de atividade sobre a contextu-
aliza¸c˜ao da matem´atica na pandemia de Covid-19 ao propor o estudo do ajuste de curvas
atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados a partir dos n´umeros obtidos do fenˆomeno da
pandemia de Covid-19. Acreditamos que, o estudo aqui proposto, possa contribuir para as
aprendizagens das fun¸c˜oes matem´aticas, oportunizar o entendimento e dar um contexto para
um conjunto de dados sobre o n´umero de casos confirmados na cidade de Eun´apolis num
determinado per´ıodo.

Al´em disso, o objetivo geral deste trabalho ´e construir algo relevante para o estudante
do Ensino M´edio, especificamente do primeiro ano, apresentando-lhe uma ferramenta nova:
o M´etodo dos M´ınimos Quadrados. Este assunto faz parte dos cursos de n´ıvel superior, mas
entende-se que a utiliza¸c˜ao deste recurso, no qual o estudante ir´a encontrar-se com conte´udos
e competˆencias j´a adquiridos por ele, poder´a lev´a-lo `a constru¸c˜oes de novos saberes, uma
vis˜ao mais avan¸cada do universo matem´atico e sua aplicabilidade em diversas outras ´areas.
Ainda nessa perspectiva, a proposta abrange tamb´em a utiliza¸c˜ao de recursos compu-
tacionais ao explorar as planilhas eletrˆonicas e a cria¸c˜ao de gr´aficos que automatizam os
procedimentos envolvidos nos m´etodos de ajustes. Por isso, a conclus˜ao da atividade sugere
a utiliza¸c˜ao dessas ferramentas, proporcionando a possibilidade de intera¸c˜ao com recursos

10

tecnol´ogicos que agilizam e enriquecem o aprendizado.

Sendo assim, estruturamos este trabalho em trˆes cap´ıtulos, a saber:
O Cap´ıtulo 1 apresenta a fundamenta¸c˜ao te´orica e as referˆencias que apontam para a
relevˆancia do tema deste trabalho sobre a ´area de Matem´atica validada pelo documento
normativo da Base Nacional Curricular Comum (BNCC) apontando para uma importante
contextualiza¸c˜ao com a pandemia de COVID-19.

O Cap´ıtulo 2 traz a teoria sobre o ajuste de curvas atrav´es do m´etodo dos m´ınimos
quadrados explorando a resolu¸c˜ao de exemplos e delimitando o ajuste para polinˆomios de
grau 1 e 2, que ´e o foco da proposta da atividade.

J´a o Cap´ıtulo 3 apresenta os procedimentos para desenvolver a atividade para ser traba-

lhada com os alunos do ensino m´edio, bem como o relato da aplica¸c˜ao da mesma.

11

Cap´ıtulo 1

Matem´atica, Base Nacional Curricular
Comum e pandemia de Covid-19

Este cap´ıtulo apresenta os fundamentos e as referˆencias que relacionam o estudo da
Matem´atica frente ao documento normativo da Base Nacional Curricular Comum (BNCC)
levando em considera¸c˜ao a atual conjuntura da pandemia de Covid-19.

1.1 A Base Nacional Curricular Comum

Visando uma forma¸c˜ao humana integral e a constru¸c˜ao de uma sociedade justa, de-
mocr´atica e inclusiva, como fundamentado por Brasil (2013), nas Diretrizes Curriculares
Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica (DCN), a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) ´e um
documento normativo que define um conjunto de aprendizagens essenciais que os estudantes
devem desenvolver ao longo da educa¸c˜ao b´asica. Este documento aplica-se a educa¸c˜ao esco-
lar nos n´ıveis do ensino fundamental e m´edio, tal como define a Lei de Diretrizes e Bases da
Educa¸c˜ao Nacional (BRASIL, 1996).

Nesse sentido, na BNCC essas aprendizagens devem assegurar o desenvolvimento de dez
competˆencias gerais. Essas competˆencias s˜ao entendidas como a associa¸c˜ao entre conheci-
mentos, habilidades, atitudes e valores necess´arios para resolver demandas da vida cotidiana
do cidad˜ao (BRASIL, 2019).

A BNCC estrutura a educa¸c˜ao b´asica em trˆes etapas: educa¸c˜ao infantil, ensino funda-
mental e ensino m´edio. Especificamente para o ensino m´edio, que ´e nosso foco de estudo,
os componentes curriculares s˜ao organizados em quatro ´areas do conhecimento, conforme
determina a LDB, a saber:

1. Linguagens e suas Tecnologias;

2. Matem´atica e suas Tecnologias;

3. Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias;

4. Ciˆencias Humanas e Sociais Aplicadas.

12

Al´em disso, cada ´area do conhecimento estabelece competˆencias espec´ıficas de ´area cujo
desenvolvimento deve ser promovido ao longo da etapa do ensino m´edio. Essas competˆencias
espec´ıficas explicitam como as competˆencias gerais se expressam nas ´areas e s˜ao articuladas
`as competˆencias espec´ıficas de ´area para o ensino fundamental, com as adequa¸c˜oes necess´arias
e especificidades da forma¸c˜ao do estudante do ensino m´edio.

Assim, para garantir o desenvolvimento das competˆencias espec´ıficas de ´area, cada uma
delas ´e relacionada com um conjunto de habilidades que representa as aprendizagens essen-
ciais a serem garantidas. Cada habilidade ´e identificada por um c´odigo alfanum´erico cuja
composi¸c˜ao ´e como apresenta a Figura 1.1.

Figura 1.1: C´odigo alfanum´erico

Fonte: BNCC (Adaptado)

Dessa forma, o c´odigo EM13MAT102 por exemplo, refere-se `a primeira habilidade pro-
posta na ´area de Matem´atica e suas Tecnologias relacionada `a competˆencia espec´ıfica 2, que
pode ser desenvolvida em qualquer s´erie do Ensino M´edio, conforme defini¸c˜oes curriculares.

1.2 O que a BNCC diz sobre o ensino de Matem´atica?

Sobre a ´area de Matem´atica e suas Tecnologias, assim como no Ensino Fundamental, as
habilidades est˜ao organizadas segundo unidades de conhecimento da pr´opria ´area: N´umeros,
´Algebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estat´ıstica.

Nesse sentido, a BNCC enumera cinco competˆencias espec´ıficas para Matem´atica:

13

1. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar situa¸c˜oes
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Na-
tureza e Humanas, das quest˜oes socioeconˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por dife-
rentes meios, de modo a contribuir para uma forma¸c˜ao geral.

2. Propor ou participar de a¸c˜oes para investigar desafios do mundo contemporˆaneo e
tomar decis˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de problemas
sociais, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implica¸c˜oes da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens pr´oprios da Matem´atica.

3. Utilizar estrat´egias, conceitos, defini¸c˜oes e procedimentos matem´aticos para interpre-
tar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plau-
sibilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.

4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precis˜ao, diferentes registros de repre-
senta¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.), na busca
de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matem´aticas, empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, expe-
rimenta¸c˜oes e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou n˜ao, de uma de-
monstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas.

Importante ressaltar que as competˆencias n˜ao tem uma ordem determinada, e, juntas, se
conectam de forma que uma necessita da mobiliza¸c˜ao de outras. Al´em disso, as habilidades
s˜ao apresentadas sem a indica¸c˜ao de seria¸c˜ao permitindo a flexibiliza¸c˜ao na defini¸c˜ao dos
curr´ıculos nas propostas pedag´ogicas individuais de cada escola.

Na BNCC, para a ´area do conhecimento de Matem´atica e suas Tecnologias no ensino
m´edio, o objetivo ´e consolidar, ampliar e aprofundar as aprendizagens adquiridas no ensino
fundamental para que os estudantes construam uma vis˜ao mas integrada da Matem´atica na
perspectiva de sua aplica¸c˜ao `a realidade em diferentes contextos. O texto aponta para a
realidade como sendo uma referˆencia dizendo que

[...] ´e preciso levar em conta as vivˆencias cotidianas dos estudantes do Ensino
M´edio – impactados de diferentes maneiras pelos avan¸cos tecnol´ogicos, pelas exi-
gˆencias do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, pela
potencialidade das m´ıdias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se ainda a
importˆancia do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investiga¸c˜ao
matem´atica como para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento com-
putacional, iniciado na etapa anterior. (BRASIL, 2019, p.528)

Assim, entendemos que a vivˆencia do estudante deve ser um dos alicerces para promover o
desenvolvimento das aprendizagens matem´aticas. Nesse sentido, ´e percept´ıvel a importˆancia
de atribuir contextos que estimulem a reflex˜ao e abstra¸c˜ao permitindo aos estudantes for-
mular e resolver problemas com mais autonomia utilizando recursos matem´aticos.

14

Para que esses objetivos sejam alcan¸cados, Brasil (2019) diz que “os estudantes devem
desenvolver habilidades relativas aos processos de investiga¸c˜ao, de constru¸c˜ao de modelos
e de resolu¸c˜ao de problemas” mobilizando as a¸c˜oes de raciocinar, representar, comunicar e
argumentar. Nesse momento ´e que as competˆencias e habilidades previstas para matem´atica
s˜ao desenvolvidas.

Nessa perspectiva, diantes dessas reflex˜oes desenvolvemos para este trabalho uma pro-
posta de atividade que contextualiza o conte´udo de ajuste de curvas pelo m´etodo dos m´ınimos
quadrados com os dados acerca da pandemia de covid-19 no Brasil, especificamente na ci-
dade de Eun´apolis no estado da Bahia, alcan¸cando as seguintes competˆencias e habilidades
previstas pela BNCC:

C´odigo
EM13MAT102

EM13MAT106

EM13MAT406

Habilidade
Analisar tabelas, gr´aficos e amostras de pesquisas estat´ısticas apre-
sentadas em relat´orios divulgados por diferentes meios de comu-
nica¸c˜ao, identificando, quando for o caso, inadequa¸c˜oes que possam
induzir a erros de interpreta¸c˜ao, como escalas e amostras n˜ao apro-
priadas.
Identificar situa¸c˜oes da vida cotidiana nas quais seja necess´ario fazer
escolhas levando-se em conta os riscos probabil´ısticos (usar este ou
aquele m´etodo contraceptivo, optar por um tratamento m´edico em
detrimento de outro etc.).
Construir e interpretar tabelas e gr´aficos de frequˆencias com base
em dados obtidos em pesquisas por amostras estat´ısticas, incluindo
ou n˜ao o uso de softwares que inter-relacionem estat´ıstica, geome-
tria e ´algebra.

Quadro 1.1: Competˆencias e Habilidades da unidade Probabilidade e Estat´ıstica

C´odigo
EM13MAT101

EM13MAT203

EM13MAT301

Habilidade
Interpretar criticamente situa¸c˜oes econˆomicas, sociais e fatos relati-
vos `as Ciˆencias da Natureza que envolvam a varia¸c˜ao de grandezas,
pela an´alise dos gr´aficos das fun¸c˜oes representadas e das taxas de
varia¸c˜ao, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Aplicar conceitos matem´aticos no planejamento, na execu¸c˜ao e na
an´alise de a¸c˜oes envolvendo a utiliza¸c˜ao de aplicativos e a cria¸c˜ao
de planilhas (para o controle de or¸camento familiar, simuladores de
c´alculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar
decis˜oes.
Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matem´atica e de
outras ´areas do conhecimento, que envolvem equa¸c˜oes lineares si-
multˆaneas, usando t´ecnicas alg´ebricas e gr´aficas, com ou sem apoio
de tecnologias digitais.

Quadro 1.2: Competˆencias e Habilidades da unidade N´umeros e ´Algebra

15

C´odigo
EM13MAT302

EM13MAT401

EM13MAT510

EM13MAT501

Habilidade
Construir modelos empregando as fun¸c˜oes polinomiais de 1º ou 2º
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem
apoio de tecnologias digitais.
Converter representa¸c˜oes alg´ebricas de fun¸c˜oes polinomiais de 1º
grau em representa¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, distin-
guindo os casos nos quais o comportamento ´e proporcional, recor-
rendo ou n˜ao a softwares ou aplicativos de ´algebra e geometria
dinˆamica.
Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
vari´aveis num´ericas, usando ou n˜ao tecnologias da informa¸c˜ao, e,
quando apropriado, levar em conta a varia¸c˜ao e utilizar uma reta
para descrever a rela¸c˜ao observada.
Investigar rela¸c˜oes entre n´umeros expressos em tabelas para re-
present´a-los no plano cartesiano, identificando padr˜oes e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa ge-
neraliza¸c˜ao, reconhecendo quando essa representa¸c˜ao ´e de fun¸c˜ao
polinomial de 1º grau.

Quadro 1.3: Competˆencias e Habilidades da unidade de N´umeros e ´Algebra

A ideia geral ´e conhecer a teoria b´asica acerca do ajuste de pontos para uma reta,
utilizando o m´etodo dos m´ınimos quadrados, e a partir das informa¸c˜oes disponibilizadas pelos
dados das infec¸c˜oes do novo coronav´ırus fazer um estudo caracterizando um determinado
per´ıodo a partir de uma fun¸c˜ao afim obtida. No transcurso da atividade ser´a explorada
a manipula¸c˜ao da situa¸c˜ao apresentada atrav´es dos recursos oferecidos por uma planilha
eletrˆonica.

1.3 A pandemia de covid-19

A hist´oria da humanidade ´e marcada por muitas epidemias. V´arias doen¸cas infecciosas
como var´ıola, sarampo, e gripe, ao se alastrarem, causaram um grande n´umero de mor-
tes. A preocupa¸c˜ao com o surgimento de novas epidemias provocou estudos no campo da
Epidemiologia. Esses estudos come¸caram a ser realizados objetivando caracterizar os tipos
de epidemias, identificar os fatores causadores e buscar formas de melhorar o controle e a
erradica¸c˜ao de doen¸cas.

Dessa forma, al´em dos profissionais de sa´ude e organiza¸c˜oes p´ublicas, temos tamb´em os
matem´aticos buscando modelos e ferramentas para contribuir na compreens˜ao do comporta-
mento das doen¸cas. Nessa perspectiva, o conhecimento matem´atico se apresenta como uma
ferramenta important´ıssima que transforma as situa¸c˜oes reais em modelos matem´aticos, que
analisados fornecem resultados que podem ser aplicados na realidade.

O objetivo de um modelo matem´atico ´e permitir entender a situa¸c˜ao e descrevˆe-la mais
completamente, de modo que o modelo possa ser t˜ao preciso quanto o mundo real. Uma
dessas ferramentas matem´aticas ´e o ajuste de curvas pelo m´etodo dos m´ınimos quadrados.

16

De acordo com Vieira (2020), em uma mat´eria para o jornal da USP (Universidade de S˜ao
Paulo), a matem´atica ´e uma forte aliada no enfrentamento da covid-19 e tem sido aplicada
com sucesso para quantificar as diferentes caracter´ısticas e n´ıveis da doen¸ca para modelar o
processo de dissemina¸c˜ao do v´ırus. Na entrevista, segundo o professor Wallace Casaca da
Unesp (Universidade do Estado de S˜ao Paulo), ´e poss´ıvel, por exemplo,

modelar a dinˆamica de transmiss˜ao do novo coronav´ırus atrav´es de equa¸c˜oes ma-
tem´aticas que, quando aliadas a uma fonte de dados confi´avel, resultam em algo-
ritmos computacionais inteiramente “customizados” aos dados da doen¸ca de uma
cidade, estado ou pa´ıs. Equa¸c˜oes, indicadores e m´etricas matem´aticas s˜ao vistos
como ferramentas s´olidas de tomadas de decis˜ao por parte do poder p´ublico, pois
´e com base nos n´umeros da pandemia que ´e poss´ıvel adotar tanto medidas de
conten¸c˜ao da doen¸ca como estrat´egias de retomada da economia. Por exemplo, o
Plano S˜ao Paulo de reabertura econˆomica ´e regido por equa¸c˜oes matem´aticas que,
quando combinadas, ditam se uma determinada regi˜ao ir´a ou n˜ao progredir de
fase. Finalmente, ´e tamb´em por interm´edio de equa¸c˜oes matem´aticas que se iden-
tifica discrepˆancias nos dados para fins de auditoria e quest˜oes de transparˆencia
nos dados por parte de fontes governamentais. (VIEIRA, 2020)

Dessa forma, como previsto pela BNCC, almejamos com a proposta desse trabalho que
os que os estudantes sejam capazes de interpretar criticamente o cen´ario atual da pandemia
de covid-19 envolvendo os n´umeros relatados pelos ´org˜aos de sa´ude e analisar os gr´aficos das
fun¸c˜oes representadas.

A quinta competˆencia espec´ıfica da ´area de Matem´atica e suas Tecnologias afirma que

os estudantes devem ser capazes de:

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e proprieda-
des matem´aticas, empregando recursos e estrat´egias como observa¸c˜ao de padr˜oes,
experimenta¸c˜oes e tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou n˜ao, de
uma demonstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas.
(BRASIL, 2019, p.523)

Dessa forma, por meio dos estudos propostos, os estudantes poder˜ao obter informa¸c˜oes
acerca da doen¸ca atrav´es do comportamento da fun¸c˜ao afim trabalhada. Logo, caracteri-
zando a fun¸c˜ao poderemos fazer proje¸c˜oes, levantar hip´oteses e at´e mesmo formular conjec-
turas.

Al´em disso, explorando tamb´em o car´ater tecnol´ogico ao utilizar o recurso das planilhas
eletrˆonicas indicado por uma das dez competˆencias gerais da educa¸c˜ao b´asica prenunciado
pela BNCC:

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
de forma cr´ıtica, significativa, reflexiva e ´etica nas diversas pr´aticas sociais (in-
cluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informa¸c˜oes, produ-
zir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva. (BRASIL, 2019, p.9)

17

Assim, o intuito ´e despertar o interesse e a motiva¸c˜ao do estudante a aprender o tema
proposto utilizando o recurso computacional tornando a aula mais interessante, criativa e
dinˆamica, desenvolvendo assim, as capacidades de colabora¸c˜ao, autonomia, protagonismo,
racioc´ınio l´ogico e esp´ırito de investiga¸c˜ao.

Os dados obtidos para a constru¸c˜ao dos exemplos e da pr´opria atividade com as in-
forma¸c˜oes da cidade de Eun´apolis foram obtidos atrav´es do projeto de extens˜ao denominado
“Divulga¸c˜ao da evolu¸c˜ao da Covid-19 em cidades baianas”, que ´e coordenado pelos professo-
res Dra. Mirela Vanina de Mello e Ms. Andr´e Malvezzi da Universidade Estadual de Santa
Cruz (UESC).

O projeto apresentado acima tem como objetivo principal informar a comunidade sobre
a situa¸c˜ao das cidades quanto aos casos de coranav´ırus atrav´es de gr´aficos, v´ıdeos e tabelas.
As produ¸c˜oes desse projeto s˜ao divulgadas no site pr´oprio e no perfil do Instagram1, no
qual s˜ao informadas as atualiza¸c˜oes peri´odicas sobre os dados da Covid-19 nas onze cidades
baianas: Camac˜a, Eun´apolis, Ilh´eus, Ipia´u, Itabuna, Itagimirim, Itaju´ıpe, Itapebi, Jequi´e,
Porto Seguro e Uru¸cuca (RIGOTI, 2021).

1https://projetocidadescovi.wixsite.com/covid19 e @projetocidadescovid

18

Cap´ıtulo 2

Ajuste de curvas atrav´es do m´etodo
dos m´ınimos quadrados

Este cap´ıtulo apresenta a teoria necess´aria acerca do ajuste de curvas pelo m´etodo dos

m´ınimos quadrados.

2.1 Motiva¸c˜ao

Intr´ınseco ao estudos acerca das fun¸c˜oes, muitos problemas de ´algebra linear e n˜ao-
linear, estat´ıstica, c´alculo diferencial e integral e diversas outras ´areas n˜ao possuem solu¸c˜oes
anal´ıticas, isto ´e, solu¸c˜oes exatas. Para encontrar solu¸c˜oes aproximadas recorremos aos
m´etodos num´ericos.

De acordo com Ruggiero e Lopes (1997) a resolu¸c˜ao de tais problemas envolve v´arias

fases que que podem ser estruturadas conforme o esquema abaixo.

Figura 2.1: Fases da resolu¸c˜ao do problema - Fonte: (RUGGIERO; LOPES, 1997)

Dentre esses problemas, muitos est˜ao ligados `a resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares
e n˜ao-lineares, integra¸c˜oes num´ericas, problemas de valor inicial e aproxima¸c˜oes de fun¸c˜oes.

19

Nesse sentido, para este trabalho, propomos como aponta o esquema da Figura 2.1, que a
partir do problema real que ´e a pandemia de covid-19, ap´os o levantamento dos dados for-
necidos, possamos fazer a constru¸c˜ao de uma fun¸c˜ao que melhor se ajuste aos dados, sendo
assim o modelo matem´atico obtido. Para tanto, fazendo a escolha do m´etodo num´erico ade-
quado, nesse caso, utilizando os m´ınimos quadrados, e em seguida explorar a representa¸c˜ao
gr´afica atrav´es do recurso de linha de tendˆencia na planilha eletrˆonica.

No estudo das aproxima¸c˜oes de fun¸c˜oes ´e comumente utilizado o m´etodo da interpola¸c˜ao
polinomial. De forma geral, interpolar uma fun¸c˜ao f (x) consiste em aproximar essa fun¸c˜ao
por uma outra fun¸c˜ao g(x) que satisfa¸ca algumas propriedades. Para Ruggiero e Lopes
(1997), a necessidade dessa substitui¸c˜ao acontece quando s˜ao conhecidos somente alguns
valores num´ericos da fun¸c˜ao, sendo necess´ario calcular o valor da fun¸c˜ao em um ponto n˜ao
listado; e tamb´em quando a express˜ao an´alitica para a fun¸c˜ao f (x) implica na dificuldade
de serem realizadas as opera¸c˜oes.

Contudo, tendo uma fun¸c˜ao definida por uma tabela de valores, a interpola¸c˜ao n˜ao ´e
recomend´avel quando deseja-se obter um valor aproximado da fun¸c˜ao em algum ponto fora
do intervalo de tabelamento e, al´em disso, os valores da tabela s˜ao resultados de algum
experimento f´ısico ou de alguma pesquisa. Neste ´ultimo caso, os valores poder˜ao conter
erros inerentes n˜ao t˜ao previs´ıveis (FRANCO, 2006).

Sendo assim, surge a necessidade de se ajustar a estas fun¸c˜oes tabeladas uma fun¸c˜ao que
seja uma “boa aproxima¸c˜ao” para os valores tabelados e que seja poss´ıvel ultrapassar com
uma determinada margem de seguran¸ca.

Inicialmente, pensando para o caso discreto, no qual temos uma tabela de pontos

(x1, f (x1)), (x2, f (x2)), . . . , (xm, f (xm))

com x1, x2, . . . , xm pertencentes a um intervalo [a, b], o problema do ajuste de curvas con-
siste em definir n fun¸c˜oes g1(x), g2(x), . . . , gn(x), cont´ınuas em [a, b] e obter n constantes
α1, α2, . . . , αn tais que a fun¸c˜ao

φ(x) = α1g1(x) + α2g2(x) + . . . + αngn(x)

se aproxime ao m´aximo de f (x).

Logo, ´e comum pensar em como determinar as fun¸c˜oes cont´ınuas g1(x), g2(x), . . . , gn(x).
Como o objetivo ´e encontrar uma rela¸c˜ao y = φ(x) funcional que represente os m pontos da
melhor maneira poss´ıvel, a escolha das fun¸c˜oes pode ser feita observando o gr´afico dos pontos
tabelados ou apoiado nos fundamentos te´oricos do experimento que forneceu a tabela.

Assim, conhecendo-se a tabela de pontos

f (xi)
f (x1)
f (x2)
...

xi
x1
x2
...
xm f (xm)

20

deve-se, primeiramente, exibir estes pontos em um gr´afico cartesiano chamado de diagrama
de dispers˜ao e assim, visualizar a curva que melhor se ajusta aos dados e, assim, fazer a
escolha conveniente de cada fun¸c˜ao gi(x), com i = 1, 2, . . . , n.

Exemplo 2.1 Um autom´ovel percorre um determinado trecho com velocidade constante.
Supondo que medimos a posi¸c˜ao em v´arios instantes obtemos os valores da Tabela 2.1:

Tempo
Posi¸c˜ao

30
50

50
60

80
90

100
110

Tabela 2.1: Tempo X Posi¸c˜ao

Assim, o diagrama de dispers˜ao ´e como mostra a figura abaixo.

Figura 2.2: Diagrama de dispers˜ao - Fonte: autora

Figura 2.3: Fonte: autora

Portanto, ´e natural escolhermos uma fun¸c˜ao afim e procurarmos ent˜ao uma fun¸c˜ao do
tipo φ(x) = ax + b, isto ´e, escolhemos as fun¸c˜oes g1(x) e g2(x) de modo a obter o polinˆomio
de grau 1.

Exemplo 2.2 Um objeto foi arremessado para cima e a Tabela 2.2 mostra dados emp´ıricos
de sua altura em rela¸c˜ao ao solo em determinados instantes de tempo ap´os o lan¸camento:

Tempo
Altura

0,5
10,2

1,0
17,7

1,5
20

2
23,6

2,5
19,2

3,0
18,1

Tabela 2.2: Tempo x Altura

Assim, o diagrama de dispers˜ao ´e como mostra a Figura 2.4.

21

Figura 2.4: Diagrama de dispers˜ao

Portanto, ´e natural escolhermos {g1, g2, g3} como uma base do espa¸co dos polinˆomios de
grau 2, a fim de obter φ(x) como uma fun¸c˜ao quadr´atica, isto ´e, procurarmos ent˜ao uma
fun¸c˜ao do tipo φ(x) = ax2 + bx + c.

Diante dos exemplos acima perdura o questionamento sobre qual reta de equa¸c˜ao φ(x) =
ax + b e par´abola de equa¸c˜ao φ(x) = ax2 + bx + c se ajustam melhor aos diagramas apre-
sentados nos Exemplos 2.1 e 2.2, respectivamente.

De forma geral, determinadas as fun¸c˜oes g1(x), g2(x), · · · , gn(x) precisamos estabelecer o
conceito de proximadade entre as fun¸c˜oes φ(x) e f (x) para obter as constantes α1, α2, · · · , αn.
Da´ı surge a idealiza¸c˜ao do m´etodo dos m´ınimos quadrados: impor que os desvios

f (xi) − φ(xi)

sejam m´ınimos para i = 1, 2, · · · , m.

2.2 O m´etodo

Conhecendo-se os m pontos

(x1, f (x1)), (x2, f (x2)), . . . , (xm, f (xm))

e as n fun¸c˜oes

g1(x), g2(x), . . . , gn(x)

determinadas, geralmente pelo diagrama de dispers˜ao, com n < m. O objetivo ´e encontrar
os coeficientes α1, α2, . . . , αn tais que a fun¸c˜ao φ(x) = α1g1(x) + α2g2(x) + . . . + αngn(x) se
aproxime ao m´aximo de f (x).

Chamando o desvio em xk de dk = f (xk) − φ(xk), para k = 1, 2, . . . , m, o m´etodo dos
m´ınimos quadrados consiste em determinar os coeficientes αk de tal forma que a soma dos
quadrados dos desvios seja m´ınima. Nesse sentido, se a soma

22

m
(cid:88)

d2
k =

m
(cid:88)

(f (xk) − φ(xk))2

k=1
´e m´ınima, implica que cada parcela [f (xk) − φ(xk)]2 ´e pequena e assim, cada desvio

k=1

[f (xk) − φ(xk)]

´e m´ınimo.

Dessa forma, como precisamos determinar o valor m´ınimo da soma dos quadrados das
diferen¸cas entre a fun¸c˜ao e a aproxima¸c˜ao, os coeficientes αj, com j = 0, 1, · · · , n, que fazem
com que φ(x) se aproxime ao m´aximo de f (x) s˜ao os coeficientes que miniminizam a fun¸c˜ao

F (α1, α2, . . . , αn) =

m
(cid:88)

k=1

(f (xk) − φ(xk))2 ,

substituindo a fun¸c˜ao φ(x), temos

F (α1, α2, . . . , αn) =

m
(cid:88)

k=1

[f (xk) − α1g1(xk) − α2g2(xk) − · · · − αngn(xk)]2

Sabemos que os pontos cr´ıticos de uma fun¸c˜ao indicam o ponto de m´ınimo da mesma.
Sendo assim, para encontrar um ponto de m´ınimo de F (α1, α2, · · · , αn) precisamos determi-
nar os pontos cr´ıticos (α1, α2, · · · , αn) tais que a derivada se anula, ou seja

∂F
∂αj

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)(α1,α2,··· ,αn)

= 0.

Onde

∂F
∂αj

, denota a derivada da fun¸c˜ao F com rela¸c˜ao a αi. Assim,

∂F
∂αj

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)(α1,α2,··· ,αn)

= 2

m
(cid:88)

k=1

[f (xk) − α1g1(xk) − α2g2(xk) − · · · − αngn(xk)] [−gj(xk)] = 0

Perceba que a derivada ´e calculada para cada j = 1, 2, . . . , n. E assim temos,

m
(cid:88)

k=1

[f (xk) − α1g1(xk) − α2g2(xk) − · · · − αngn(xk)] [gj(xk)] = 0

que descreve o seguinte sistema

23






m
(cid:88)

k=1

m
(cid:88)

k=1

...

m
(cid:88)

k=1

[f (xk) − α1g1(xk) − · · · − αngn(xk)][g1(xk)] = 0

[f (xk) − α1g1(xk) − · · · − αngn(xk)][g2(xk)] = 0

.

[f (xk) − α1g1(xk) − · · · − αngn(xk)][gn(xk)] = 0

Aplicando a propriedade distributiva da multiplica¸c˜ao em cada equa¸c˜ao, temos






m
(cid:88)

[f (xk)g1(xk) − α1g1(xk)g1(xk) − · · · − αngn(xk)g1(xk)] = 0

k=1

m
(cid:88)

k=1

...

m
(cid:88)

k=1

[f (xk)g2(xk) − α1g1(xk)g2(xk) − · · · − αngn(xk)g2(xk)] = 0

.

[f (xk)gn(xk) − α1g1(xk)gn(xk) − · · · − αngn(xk)gn(xk)] = 0

E organizando mais uma vez, temos o seguinte sistema linear com n equa¸c˜oes e n
inc´ognitas α1, α2, . . . , αn, chamado de sistema de equa¸c˜oes normais ou simplesmente sistema
normal,






(cid:34) m
(cid:88)

k=1

(cid:34) m
(cid:88)

k=1

...

(cid:34) m
(cid:88)

k=1

(cid:35)

g1(xk)g1(xk)

α1 + · · · +

(cid:35)

g1(xk)g2(xk)

α1 + · · · +

(cid:35)

gn(xk)g1(xk)

α1 + · · · +

(cid:35)

gn(xk)g1(xk)]

αn =

(cid:35)

gn(xk)g2(xk)]

αn =

(cid:35)

gn(xk)gn(xk)]

αn =

(cid:34) m
(cid:88)

k=1

(cid:34) m
(cid:88)

k=1

(cid:34) m
(cid:88)

k=1

m
(cid:88)

k=1

m
(cid:88)

k=1

m
(cid:88)

k=1

f (xk)g1(xk)

f (xk)g2(xk)

.

f (xk)gn(xk)

Escrevendo esse sistema na forma matricial Aα = b temos

24






a11α1 + a12α2 + · · · + a1nαn = b1

a21α1 + a22α2 + · · · + a2nαn = b2

...

.

an1α1 + an2α2 + · · · + annαn = bn








a11
a21
...
an1

. . . a1n
. . . a2n
...
. . .
. . . ann








·















α1
α2
...
αn








.








b1
b2
...
bn

=

isto ´e,

Assim, A = (aij) ´e tal que

aij =

m
(cid:88)

k=1

gj(xk)gi(xk) = aji

e α = (α1, α2, . . . , αn)t e b = (b1, b2, . . . , bn)t ´e tal que

bi =

m
(cid:88)

k=1

f (xk)gi(xk).

Da ´algebra linear, o produto escalar ´e a multiplica¸c˜ao entre dois vetores que tem como
resultado uma grandeza escalar (HEFEZ; FERNANDEZ, 2016). Dessa forma, usando a
nota¸c˜ao de produto escalar, temos que os coeficientes podem ser escritos da seguinte forma:
aij = ⟨¯gi, ¯gj⟩ e bi = ⟨ ¯f , ¯gi⟩
onde ¯gi ´e o vetor (gi(x1), gi(x2), . . . , gi(xm))t e ¯f ´e o vetor (f (x1), f (x2), . . . , f (xm))t. E assim,
o sistema normal Aα = b ficar´a expresso por








⟨¯g1, ¯g1⟩
⟨¯g2, ¯g1⟩
...
⟨¯gn, ¯g1⟩

⟨¯g1, ¯g2⟩
⟨¯g2, ¯g2⟩
...
⟨¯gn, ¯g2⟩

. . .
. . .
. . .
. . .

⟨¯g1, ¯gn⟩
⟨¯g2, ¯gn⟩
...
⟨¯gn, ¯gn⟩















·








α1
α2
...
αn








⟨ ¯f , ¯g1⟩
⟨ ¯f , ¯g2⟩
...
⟨ ¯f , ¯gn⟩








=

(2.1)

De acordo com Ruggiero e Lopes (1997), demonstra-se que se as fun¸c˜oes

g1(x), g2(x), ..., gn(x)

s˜ao tais que os vetores ¯g1, ¯g2, . . . , ¯gn s˜ao linearmente independentes, ent˜ao o sistema admite
´unica solu¸c˜ao ¯α1, ¯α2, . . . , ¯αn, e esta solu¸c˜ao ´e o valor m´ınimo de F (α1, α2, . . . , αn).

Exemplo 2.3 (Exerc´ıcio Adaptado (RUGGIERO; LOPES, 1997)) Vamos ajustar os dados
abaixo pelo m´etodo dos m´ınimos quadrados utilizando:

25

1. Uma reta.

2. Uma par´abola.

x
1
y 0,5

2
0,6

3
0,9

4
0,8

5
1,2

6
1,5

7
1,7

8
2,0

Resolu¸c˜ao: Fazendo o diagrama de dispers˜ao, temos como mostra a Figura 2.5:

Figura 2.5: Diagrama de dispers˜ao

Assim temos que x1 = 1, x2 = 2, x3 = 3, x4 = 4, x5 = 5, x6 = 6, x7 = 7, x8 = 8 e
f (x1) = 0, 5; f (x2) = 0, 6; f (x3) = 0, 9; f (x4) = 0, 8; f (x5) = 1, 2; f (x6) = 1, 5; f (x7) =
1, 7; f (x8) = 2, 0.

A fun¸c˜ao tabelada deve ser ajustada, inicialmente, por uma reta, ou seja, por uma ex-
press˜ao da forma f (x) = α2x + α1. Logo, podemos escolher os polinˆomios g1(x) = 1 e
g2(x) = x. Temos, pois, de resolver apenas o sistema:

(cid:20) ⟨¯g1, ¯g1⟩
⟨¯g2, ¯g1⟩

⟨¯g1, ¯g2⟩
⟨¯g2, ¯g2⟩

(cid:21)

(cid:20) α1
α2

·

(cid:21)

=

(cid:20) ⟨ ¯f , ¯g1⟩
⟨ ¯f , ¯g2⟩

(cid:21)

(2.2)

Queremos determinar a fun¸c˜ao φ(x) = α1g1(x) + α2g2(x). Logo, temos os seguintes

vetores:

¯g1 = (g1(x1), . . . , g1(x8))t = (1 1 1 1 1 1 1 1)t

¯g2 = (g2(x1), . . . , g2(x8))t = (1 2 3 4 5 6 7 8 )t

¯f (xi) = (0, 5 0, 6 0, 9 0, 8 1, 2 1, 5 1, 7 2, 0)t

Afim de facilitar os c´alculos dos produtos escalares, vamos construir uma tabela com os
valores de gi(xk)gj(xk) e f (xk)gi(xk), com i, j = 1, 2, . . . , 8, e assim temos como mostra a
Figura 2.6:

26

Figura 2.6: Tabela contendo os c´alculos dos produtos escalares

Portanto, o sistema 2.2 torna-se:

(cid:20) 8

36
36 204

(cid:21)

(cid:20) α1
α2

·

(cid:21)

=

(cid:20) 9, 2
50, 5

(cid:21)

Resolvendo, encontramos α1 = 0, 175 e α2 = 0, 21667, e assim, φ(x) = 0, 21667x + 0, 175

´e a melhor reta que se aproxima, no sentido dos quadrados m´ınimos, da fun¸c˜ao tabelada.

De forma an´aloga, fazendo para o caso da par´abola, queremos determinar a fun¸c˜ao ϱ(x) =

α1 + α2x + α3x2. E, assim, temos o sistema:




204
36
8
36
1296
204
204 1296 8772





 ·



α1
α2
α3





 =







9, 2
50, 5
319, 1

Resolvendo, encontramos α1 = 0, 40714, α2 = 0, 07738 e α3 = 0, 01547, e assim, ϱ(x) =
0, 01547x2 + 0, 07738x + 0, 40714 ´e a melhor par´abola que se aproxima, no sentido dos qua-
drados m´ınimos, da fun¸c˜ao tabelada.

Tra¸cando as duas curvas no gr´afico de dispers˜ao dos dados, conforme a Figura 2.7,

podemos fazer uma compara¸c˜ao.

Figura 2.7: Curvas para φ(x) e ϱ(x)

Atrav´es do c´alculo de

8
(cid:88)

k=1

d2
k, teremos:

27

1. Para a reta:

8
(cid:88)

k=1

d2
k = 0, 08833;

2. Para a par´abola:

8
(cid:88)

k=1

d2
k = 0, 04809.

Como o menor valor para a soma dos quadrados dos desvios foi para a par´abola, o melhor
ajuste para os dados, entre as duas possibilidades ´e a par´abola.

2.2.1 O ajuste linear para o ensino m´edio

O foco deste trabalho est´a em aproximar um conjunto de dados pelo m´etodo dos m´ınimos
quadrados utilizando uma reta. Dessa forma, para alcan¸car o estudante do ensino m´edio,
que ainda n˜ao conhece os conceitos de produto escalar, vamos apresentar um sistema linear
de duas equa¸c˜oes e duas inc´ognitas, resultante do sistema 2.1.

Assim, dado o conjunto de dados tabelados

xi x1 x2
y2
y1
yi

· · ·
· · ·

xn
yn

queremos aproxim´a-los atrav´es de uma reta.

Como a fun¸c˜ao tabelada deve ser ajustada por uma reta, ou seja, por uma express˜ao
da forma f (x) = α2x + α1. Logo, podemos escolher os polinˆomios g1(x) = 1 e g2(x) = x.
Temos, pois, de resolver apenas o sistema:

(cid:20) ⟨¯g1, ¯g1⟩
⟨¯g2, ¯g1⟩

⟨¯g1, ¯g2⟩
⟨¯g2, ¯g2⟩

(cid:21)

(cid:20) α1
α2

·

(cid:21)

=

(cid:20) ⟨ ¯f , ¯g1⟩
⟨ ¯f , ¯g2⟩

(cid:21)

(2.3)

Como g1(x) = 1, o produto escalar de ¯g1 com ¯g1, isto ´e, ⟨¯g1, ¯g1⟩, ser´a igual `a quantidade
n de pontos. Al´em disso, como g2(x) = x, ent˜ao o produto escalar de ¯g1 com ¯g2, isto ´e,
⟨¯g1, ¯g2⟩ = ⟨¯g2, ¯g1⟩, ser´a igual `a soma de xi, ou seja,

n
(cid:88)

i=1

xi.

Ainda nesse sentido, ⟨¯g2, ¯g2⟩ ser´a a soma de x2

i , ou seja,

n
(cid:88)

i=1

x2
i .

Por outro lado, como f (xi) = yi, o produto escalar de ¯f com g1, isto ´e, ⟨ ¯f , ¯g1⟩ ser´a a

soma dos yi, com 1 ≤ i ≤ n, ou seja,

n
(cid:88)

i=1

yi.

28

E por fim, ⟨ ¯f , ¯g2⟩ ser´a a soma dos xiyi, com 1 ≤ i ≤ n, isto ´e,

n
(cid:88)

i=1

xiyi.

Dessa forma, o sistema 2.2.1 ser´a equivalente a








n

n
(cid:88)

xi

n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

xi

x2
i








i=1

i=1

(cid:20) α1
α2

·

(cid:21)

=








n
(cid:88)

yi

i=1
n
(cid:88)

xiyi

i=1








.

Lembrando que na express˜ao da forma f (x) = α2x + α1, os coeficientes α1 e α2 s˜ao cha-
mados, respectivamente, de coeficientes linear e angular na fun¸c˜ao afim, faremos a corres-
pondˆencia com a utiliza¸c˜ao da nomenclatura comum no ensino m´edio, denominando α1 = b
e α2 = a. Assim, o sistema pode ser reescrito da seguinte forma:








n

n
(cid:88)

xi

n
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

xi

x2
i








i=1

i=1

(cid:20) b
a

·

(cid:21)

=








n
(cid:88)

yi

i=1
n
(cid:88)

xiyi

i=1








,

sendo equivalente a






(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)

xi

a + nb =

n
(cid:88)

i=1

yi

(cid:33)

x2
i

a +

(cid:33)

xi

b =

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

xiyi

.

(2.4)

Este ´ultimo sistema est´a no formato geral de um sistema linear que envolve duas equa¸c˜oes

lineares e duas vari´aveis a e b, no qual os estudantes est˜ao aptos a resolver.

29

Cap´ıtulo 3

Proposta de aula para o ensino m´edio

Este cap´ıtulo apresenta os procedimentos adotados para desenvolver uma proposta de
aula para ser trabalhada com alunos do ensino m´edio bem como o relato da aplica¸c˜ao da
mesma. Para isso, idealizamos uma contextualiza¸c˜ao da matem´atica com a pandemia de
Covid-19 utilizando o m´etodo dos m´ınimos quadrados para o ajuste de curvas.

3.1 Procedimentos metodol´ogicos

Buscando aproximar e contextualizar a matem´atica com a pandemia de covid-19, foi
planejada uma atividade para ser aplicada no primeiro ano do ensino m´edio do Col´egio
An´ısio Teixeira, uma escola particular da cidade de Eun´apolis. A escolha da referida turma
deve-se ao fato de que a turma j´a havia conclu´ıdo os estudos de todas as fun¸c˜oes previstas
para o ano letivo. A turma possu´ıa 50 alunos.

Assim, a proposta de atividade foi preparada para ter dura¸c˜ao de quatro aulas de 50
minutos cada. O primeiro momento estava reservado para aplicar uma avalia¸c˜ao de son-
dagem, que pode ser verificado no Apˆendice A. Esta avalia¸c˜ao retomava o conhecimento
sobre fun¸c˜ao afim buscando diagnosticar o n´ıvel de dom´ınio quanto aos assuntos que seriam
trabalhados, considerados como pr´e-requisitos. Dessa forma, seria poss´ıvel mapear os pontos
de dificuldade que deveriam ser retomados na etapa seguinte.

A avalia¸c˜ao continha cinco quest˜oes objetivas abarcando os principais t´opicos da fun¸c˜ao
afim a saber: caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao afim, determina¸c˜ao da equa¸c˜ao da reta conhecendo-se
dois pontos pertencentes `a fun¸c˜ao e sua representa¸c˜ao gr´afica.

Na segunda aula o objetivo era discorrer sobre os principais t´opicos a respeito da fun¸c˜ao
afim necess´arios para a compreens˜ao e cumprimento da atividade proposta na etapa seguinte.
Assim, a finalidade desta aula ´e explorar as caracter´ısticas e propriedades da fun¸c˜ao afim; a
determina¸c˜ao da fun¸c˜ao conhecidos dois pontos pertencentes a mesma e por consequˆencia a
resolu¸c˜ao de sistemas lineares de duas vari´aveis e duas equa¸c˜oes.

Em sequˆencia, na terceira aula, o objetivo era contextualizar a turma sobre os conceitos de
pandemia e modelagem matem´atica e em seguida apresentar os principais t´opicos a respeito
de aproxima¸c˜ao de curvas usando o m´etodo dos M´ınimos Quadrados (para uma reta).

O grande desafio nesta aula era aproximar os estudantes do ensino m´edio da educa¸c˜ao
b´asica aos conceitos ligados ao tema dos m´ınimos quadrados que utilizam ideias de disciplinas
de cursos de n´ıvel superior, como por exemplo, as derivadas, integra¸c˜ao e produto interno.

30

Sendo assim, o objetivo foi introduzir a ideia geral dos m´ınimos quadrados pelo menos at´e
um n´ıvel que torne o aluno apto a perceber a fundamenta¸c˜ao do m´etodo utilizado.

Nessa perspectiva, entendendo que o conhecimento matem´atico se apresenta como uma
ferramenta important´ıssima que transforma as situa¸c˜oes reais em modelos matem´aticos, e que
analisados fornecem resultados que podem ser aplicados na realidade, apresentamos o ajuste
de curvas pelo m´etodo dos m´ınimos quadrados como uma dessas ferramentas matem´aticas.
Esse ajuste se torna interessante quando temos uma tabela de valores resultados de algum
experimento f´ısico ou pesquisa ou uma tabela de valores coletados de uma observa¸c˜ao. Nesses
casos podem conter erros, nem sempre previs´ıveis, e queremos assim, ajustar uma fun¸c˜ao
que seja uma boa aproxima¸c˜ao para esses valores tabelados (RUGGIERO; LOPES, 1997).

Nessa perspectiva, para introduzir os conceitos, vamos considerar o seguinte problema
motivador: a Tabela 3.1 mostra o n´umero de casos confirmados de covid-19 nas quatro
primeiras semanas de registro na cidade de Eun´apolis (come¸cados em 15 de abril de 2020).

Semana
N´umero de casos cofirmados

1
14

2
18

3
25

4
36

Tabela 3.1: Casos confirmados na cidade de Eun´apolis

O primeiro passo ser´a a escolha da fun¸c˜ao que pode ser feita observando o gr´afico dos
pontos tabelados ou baseando-se nos fundamentos do experimento que forneceu a tabela. Na
Figura 3.1, apresentamos o diagrama de dispers˜ao. Assim, pensando no plano cartesiano, va-
mos atribuir o n´umero da semana aos valores da abscissa e ao n´umero de casos confirmados os
valores da ordenada. Dessa forma, teremos os pares ordenados: (1, 14), (2, 18), (3, 25), (4, 36).

Figura 3.1: Diagrama dos pontos

Surge a primeira pergunta: ser´a que existe uma reta que passe exatamente por todos
os pontos? E a resposta esperada ´e que os estudantes reconhe¸cam que n˜ao existe tal reta,

31

mas que existe uma reta que seja uma boa aproxima¸c˜ao para esses pontos. Para isso, iremos
determinar uma reta que tenha a menor distˆancia poss´ıvel dos pontos no sentido dos m´ınimos
quadrados. A ideia ´e definir uma fun¸c˜ao que se ajusta melhor ao diagrama de pontos de
forma que a soma dos desvios ao quadrado seja o menor poss´ıvel. Graficamente podemos
observar isso na figura abaixo.

Figura 3.2: Distˆancias

Observemos que cada ei ´e o desvio, para i = 1, 2, 3, 4. Queremos que e2

3 + e2
4
seja m´ınimo. Mais detalhadamente, os pontos em azul s˜ao os valores tabelados conforme a
situa¸c˜ao apresentada e os pontos em vermelho representam os pontos correspondentes que
pertencem `a reta que melhor se ajustou aos dados.

2 + e2

1 + e2

Os valores ei, com i = 1, 2, 3, 4, s˜ao interpretados como a distˆancia vertical entre a reta
y = ax + b e os pontos dos dados (pontos azuis). Essa distˆancia ´e o que chamamos de
uma medida do erro que resulta no ponto (xi, yi) pertencente `a reta do ajuste da fun¸c˜ao
y = ax + b. Esses valores s˜ao os desvios.

Assim, nosso objetivo ´e encontrar os coeficientes a e b tais que a fun¸c˜ao f (x) = ax + b
se aproxime ao m´aximo dos pontos fornecidos. Observemos que o conceito de proximidade
´e que os valores para ei seja o m´ınimo. Portanto, o m´etodo dos m´ınimos quadrados consiste
em escolher esses coeficientes a e b de tal forma que a soma dos quadrados dos desvios
(afastamentos) seja m´ınima.

Nesse sentido, o ajuste ´e feito de maneira a minimizar a soma dos quadrados dos erros
em todos os pontos, ou seja, a diferen¸ca entre a ordenada da fun¸c˜ao original e a ordenada
calculada na aproxima¸c˜ao. Dessa forma, temos a soma total dos erros que pode ser expresso
por:

4
(cid:88)

i=1

i = e2
e2

1 + e2

2 + e2

3 + e2
4

Como o erro ´e a distˆancia podemos escrever:

32

4
(cid:88)

i=1

e2
i =

4
(cid:88)

i=1

(yi − axi − b)2

Agora, precisamos determinar os valores de a e b, e para isso basta encontrar a solu¸c˜ao

do sistema 2.4 formado pelas equa¸c˜oes normais a seguir:






(cid:32) 4

(cid:88)

i=1

(cid:32) 4

(cid:88)

i=1

(cid:33)

xi

a + 4b =

4
(cid:88)

i=1

yi

(cid:33)

x2
i

a +

(cid:33)

xi

b =

(cid:32) 4

(cid:88)

i=1

4
(cid:88)

i=1

xiyi

Neste sistema temos:

• xi representando o n´umero de cada semana: x1 = 1, x2 = 2, x3 = 3 e x4 = 4;

• yi representando o n´umero de casos em cada semana xi: yi = 14, y2 = 18, y3 = 25 e

y4 = 36;

• O s´ımbolo:

n
(cid:88)

xi

i=1
representando a soma de todos os xi (de forma an´aloga para todos os outros so-
mat´orios);

Assim, calculando separadamente cada somat´orio temos:

4
(cid:88)

i=1

xi = x1 + x2 + x3 + x4 = 1 + 2 + 3 + 4 = 10

4
(cid:88)

i=1

4
(cid:88)

i=1

yi = y1 + y2 + y3 + y4 = 14 + 18 + 25 + 36 = 93

x2
i = x2

1 + x2

2 + x2

3 + x2

4 = 12 + 22 + 32 + 42 = 30

4
(cid:88)

i=1

xiyi = x1y1 + x2y2 + x3y3 + x4y4 = 1 · 14 + 2 · 18 + 3 · 25 + 4 · 36 = 269.

Assim, substituindo no sistema os valores encontrados, temos

(cid:26) 10a + 4b = 93

30a + 10b = 269

Resolvendo o sistema, encontraremos a = 7, 3 e b = 5. Assim a fun¸c˜ao que melhor se
ajusta aos pontos ´e da forma f (x) = 7, 3x + 5 como podemos observar no gr´afico da figura
3.3.

33

Figura 3.3: Distˆancias

Ap´os toda essa explana¸c˜ao, os estudantes est˜ao aptos para darem continuidade, ainda na
terceira aula, e responderem a atividade (Apˆendice B) com racioc´ınio semelhante mas com
questionamentos guiados induzindo conclus˜oes sobre o m´etodo aprendido.

Inicialmente, nesta atividade, a proposta ´e que, a partir do problema os estudantes
calculem manualmente (sem o aux´ılio de softwares) o ajuste atrav´es da express˜ao fornecida
e reflitam sobre esse processo atrav´es dos questionamentos.

Em seguida, na quarta etapa, considerando agora um conjunto maior de dados, a conti-
nua¸c˜ao da atividade guiada (Apˆendice C) consiste em fazer o uso de uma planilha eletrˆonica
como ferramenta. Ou seja, o objetivo agora ´e encontrar uma reta que mais se aproxime
dos dados fornecidos, considerando agora um conjunto mais extenso com o aux´ılio de uma
planilha eletrˆonica usando a ferramenta “Linha de tendˆencia”.

Munidos das instru¸c˜oes necess´arias, os alunos far˜ao a conslus˜ao da atividade guiada
investigando o ajuste para outros tipos de curvas ampliando o estudo em n´ıvel de curiosidade
(cientes de que os alunos j´a estudaram fun¸c˜oes quadr´aticas e exponenciais).

34

3.2 Resultados

Nesta se¸c˜ao apresentaremos um relato da aplica¸c˜ao da atividade desenvolvida. Conforme
explicitado anteriormente, a turma escolhida para a realiza¸c˜ao da atividade foi o primeiro
ano do ensino m´edio com 50 alunos. Esta turma pertence ao turno matutino, e portanto,
as quatro aulas (50 minutos cada) foram marcadas no turno oposto em dois dias. Para o
primeiro dia realizou-se as aulas 1 e 2 e no segundo dia as aulas 3 e 4, ocorrendo em duas
semanas consecutivas.

Por causa da pandemia de Covid-19, na cidade de Eun´apolis as escolas estavam funcio-
nando apenas com salas ocupadas at´e a metade de sua capacidade. Em consequˆencia disso,
no primeiro dia, estavam presentes em aula 17 alunos presencialmente e 22 de forma remota,
e no segundo dia estavam presentes 21 alunos presencialmente e 18 de forma remota, atrav´es
de v´ıdeo-chamada via Google Meet. Assim, as aulas ocorreram de forma h´ıbrida. A aula
foi transmitida e todos os materiais que foram utilizados em aula foram disponibilizados
tamb´em na plataforma do Google Sala de Aula de forma simultˆanea.

Ap´os a realiza¸c˜ao da avalia¸c˜ao diagn´ostica foi poss´ıvel perceber, como mostram os gr´aficos
da Figura 3.4, que a maioria dos estudantes recordavam como modelar uma situa¸c˜ao atrav´es
de uma express˜ao caracterizada pela fun¸c˜ao afim, bem como dominavam aplicar um ponto
do dom´ınio e determinar sua imagem, como exigido pelas quest˜oes 1 e 2. S˜ao tarefas relati-
vamente simples mas importantes para compreens˜ao geral dos atributos da fun¸c˜ao estudada
e importantes tamb´em para compreens˜ao e desenvolvimento da atividade vindoura.

Figura 3.4: Desempenho nas quest˜oes 1 e 2

Al´em disso, mais da metade dos alunos presentes demonstrou saber esbo¸car o gr´afico
da fun¸c˜ao e reconhecer suas caracter´ısticas como mostra o gr´afico da figura 3.5. A maioria
dos estudantes utilizou-se do m´etodo de atribuir pontos na tabela e poucos lembraram de
utilizar a raiz da fun¸c˜ao para determinar a intersec¸c˜ao com o eixo Ox e o valor do coeficiente
b na intersec¸c˜ao com o eixo o Oy. Por isso, esses pontos foram retomados na aula de revis˜ao,
bem como outras caracter´ısticas como crescimento ou decrescimento da fun¸c˜ao.

35

Figura 3.5: Desempenho nas quest˜oes 4 e 5

Um ponto em que a maioria dos estudantes n˜ao demonstrou recordar foi no processo de
determina¸c˜ao de uma express˜ao para a fun¸c˜ao afim conhecendo-se dois pontos pertencentes
a mesma exigidos pela terceira quest˜ao, como apresenta o gr´afico da Figura 3.6. Assim, esse
t´opico tamb´em foi retomado no momento da revis˜ao uma vez que ´e requisito fundamental
para compreender o processo do ajuste linear atrav´es do m´etodo dos m´ınimos quadrados
pois utiliza-se de um sistema linear com duas equa¸c˜oes e duas inc´ognitas.

Figura 3.6: Desempenho na quest˜ao 5

De forma geral, a Figura 3.7 apresenta o gr´afico com o desempenho geral da turma com
a distribui¸c˜ao das pontua¸c˜oes entre o m´ınimo de zero pontos e o m´aximo de cinco pontos.
Assim, conclu´ımos que aproximadamente 82% dos 39 alunos presentes acertaram trˆes ou
mais quest˜oes.

36

Figura 3.7: Desempenho geral

Na semana seguinte, na aula 3, durante a apresenta¸c˜ao sobre o ajuste linear com o
m´etodo dos m´ınimos quadrados os estudantes foram participativos na resolu¸c˜ao do problema
motivador realizando os c´alculos de forma simultˆanea e respondendo aos questionamentos.
Assim, munidos de toda fundamenta¸c˜ao te´orica os estudantes realizaram a atividade do
Apˆendice B.

Inicialmente, para encontrar a express˜ao para a fun¸c˜ao polinomial de grau 1 que se ajus-
tava aos dados, os estudantes se mostraram intrigados com a quantidade de c´alculos, ainda
que somas simples, mas disputaram entre si quem encontrava o resultado correto primeiro,
despertando assim o esp´ırito competitivo. Para acelerar esse processo, eles usaram a calcu-
ladora, uma vez que os n´umeros obtidos eram relativamente grandes e o objetivo principal
era saber utilizar o m´etodo e todos os c´alculos eram basicamente das quatro opera¸c˜oes ele-
mentares, e resolver um sistema linear de duas equa¸c˜oes e duas vari´aveis, como mostra a
Figura 3.8 com a resolu¸c˜ao de um dos estudantes.

Figura 3.8: Exemplo de resolu¸c˜ao

Ap´os encontrarem a express˜ao para a fun¸c˜ao afim, a quest˜ao dois propunha que que

37

tentassem fazer uma previs˜ao para o n´umero de casos confirmados para uma data determi-
nada que extrapolava os valores tabelados e em seguida, refletissem, na quest˜ao 3, se o valor
encontrado por eles se aproximava da quantidade real apresentada. A Figura 3.9 apresenta
uma das respostas encontradas.

Figura 3.9: Exemplo de resposta

Em seguida, na quarta quest˜ao da atividade, foi apresentado aos estudades a repre-
senta¸c˜ao gr´afica da fun¸c˜ao encontrada por eles juntamente com o diagrama de dispers˜ao
dos pontos questionando se a equa¸c˜ao obtida serve como modelo matem´atico para os dados
analisados. A figura 3.10 mostra uma das respostas obtidas.

Figura 3.10: Exemplo de resposta

Interessante observar que nessa resposta, o estudante compreendeu o funcionamento para

o m´etodo dos m´ınimos quadrados e reconhece que existem outros m´etodos.

J´a na quinta quest˜ao, foi proposto que refletissem sobre utilizar esses conceitos ma-
tem´aticos para compreender o comportamento da doen¸ca e se seria poss´ıvel que isso co-
laborasse para as medidas de enfrentamento. A figura 3.11 apresenta uma das respostas
encontradas.

Figura 3.11: Exemplo de resposta

J´a na quarta e ´ultima aula, onde os estudantes utilizariam a planilha eletrˆonica conforme
a atividade descrita no Apˆendice C, foi um momento, apesar de ser a etapa mais simples,

38

mais minuciosa pois, a explana¸c˜ao dessa aula precisou ocorrer em dois modos: para aqueles
estudantes que possu´ıam a planilha instalada em seus computadores com diferentes vers˜oes
e para aqueles que a estavam utilizando de forma on-line.

Nessa atividade, os estudantes foram convidados a constru´ırem os gr´aficos atrav´es do
recurso “Linha de tendˆencia”na planilha do programa Excel para um conjunto maior de
dados, percebendo assim a agilidade dessas constru¸c˜oes, diferente da aula anterior no pro-
cesso manual. As Figuras 3.12 e 3.13 apresentam uma das constru¸c˜oes feita por um dos
estudantes.

Figura 3.12: Exemplo de resposta - Ajuste para a reta

Figura 3.13: Exemplo de resposta - Ajuste para o polinˆomio de grau 6

Os poucos estudantes que assimilaram de maneira r´apida o processo logo conclu´ıram de
forma exitosa esta etapa. J´a, os demais estudantes precisaram de mais aux´ılio e o tempo em
sala n˜ao foi suficiente para o cumprimento total desta atividade. Sendo assim, a conclus˜ao
seria feita em casa e para isso foi deixado um tutorial gravado e disponibilizado `a turma. De
forma geral, os estudantes gostaram da facilidade em construir os gr´aficos de forma r´apida
e compreenderam a funcionalidade do m´etodo para o melhor ajuste ao conjunto de dados,
conforme mostra a Figura 3.14 onde apresenta uma das respostas obtidas ao question´ario.

39

Figura 3.14: Exemplo de resposta

Diante do exposto, entendemos que o desenvolvimento dessa atividade com os estudantes
do ensino m´edio foi desafiador ao trazer para a educa¸c˜ao b´asica um t´opico matem´atico
geralmente estudado nos cursos de n´ıvel superior, mas instigante ao aplicar no contexto real
da pandemia que todos vivenciaram e foram afetados de algum modo.

Foi poss´ıvel perceber que as atividades aqui propostas permitiram capacitar os estudantes
para terem a desenvoltura na utiliza¸c˜ao do m´etodo e aferir sua efic´acia. Os alunos puderam
confrontar-se, discutir e validar ideias, e utilizar conte´udos j´a estudados para aplicar numa
situa¸c˜ao real e concreta.

40

Considera¸c˜oes Finais

Foram apresentados neste trabalho os argumentos fundamentais que justificam a rea-
liza¸c˜ao da proposta da atividade de acordo com o que a BNCC prevˆe para as habilidades e
competˆencias a serem desenvolvidas no ensino m´edio.

Buscou-se trazer a contextualiza¸c˜ao do t´opico matem´atico sobre o ajuste de curvas atrav´es
do m´etodo dos m´ınimos quadrados com a pandemia de covid-19, que ´e uma realidade que
impactou a vida de todos e em todas as localidades.

Para isso, foram apresentados os aspectos te´oricos acerca do ajuste de curvas atrav´es dos
m´ınimos quadrados focando no caso discreto e na aproxima¸c˜ao para curvas polinomiais de
grau um e dois.

Por fim, trouxemos a proposta de atividade e os procedimentos metodol´ogicos adotados
para seu desenvolvimento. A atividade foi estruturada em quatro etapas de acontecimentos
a lembrar: primeira etapa com a atividade diagnt´ostica; seguida da aula de revis˜ao dos con-
ceitos pertinentes `a fun¸c˜ao afim; a terceira etapa consistia na aula sobre m´ınimos quadrados
e ajuste de curvas j´a com a atividade manuscrita; e por fim, a quarta etapa com a utiliza¸c˜ao
das planilhas eletrˆonicas para gera¸c˜ao das curvas.

A proposta procurou abranger tamb´em o car´ater tecnol´ogico ao utilizar as planihas
eletrˆonicas e as ferramentas de produ¸c˜ao de curvas para concluir a atividade com dina-
mismo e amplia¸c˜ao dos horizontes para outras curvas, uma vez que os estudantes j´a haviam
estudado todas as fun¸c˜oes previstas para o primeiro ano do ensino m´edio.

De acordo com as expectativas, ap´os a aplica¸c˜ao da atividade atingimos o objetivo de
apresentar uma proposta vi´avel de introdu¸c˜ao de um novo t´opico matem´atico ao estudante da
educa¸c˜ao b´asica, ao qual ele agregar´a o uso relevante de conte´udos matem´aticos j´a estudados
por eles, e al´em disso, ampliando os horizontes para a aquisi¸c˜ao de novos conhecimentos e
competˆencias.

Atrav´es dessa proposta de atividade, buscamos apresentar aos alunos uma ferramenta
poderosa da Matem´atica Avan¸cada que embora seja de f´acil manipula¸c˜ao e entendimento,
ela vem sendo usada pelos matem´aticos para prever a evolu¸c˜ao da Covid-19 e assim ajudar
aos governantes nas tomadas de decis˜ao.

Nesse sentido, reconhecemos o papel da matem´atica na realidade de examinar a dinˆamica
da pandemia e mostrar aos estudantes que o conhecimento matem´atico permite avaliar a
situa¸c˜ao com bom senso e clareza, com discernimento e rigor cient´ıfico.

41

Referˆencias Bibliogr´aficas

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da
educa¸c˜ao nacional. Bras´ılia: Di´ario Oficial da Uni˜ao, 1996. Dispon´ıvel em: ⟨http://www.
planalto.gov.br/ccivil\ 03/leis/L9394.htm⟩. Acesso em: 10 out. 2021.

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica. Bras´ılia: MEC, 2013.
562 p. Dispon´ıvel em: ⟨http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com\ docman&view=
download&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192⟩. Acesso
em: 16 out. 2021.

BRASIL. Base nacional comum curricular. Bras´ılia: MEC, 2019. 595 p. Dis-
⟨http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC\ EI\ EF\ 110518\
pon´ıvel em:
versaofinal\ site.pdf⟩. Acesso em: 30 out. 2021.

FRANCO, N. B. C´alculo Num´erico. [S.l.]: Editora Pearson, 2006.

HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear. [S.l.]: Cole¸c˜ao PROFMAT,
2016.

NETO, A. C. M. Fundamentos de C´alculo. [S.l.: s.n.], 2015.

PROFMAT. Regimento do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional. Rio de
Janeiro: SBM, 2020. Dispon´ıvel em: ⟨https://profmat-sbm.org.br/regimento/⟩. Acesso em:
02 out. 2021.

RIGOTI, T. N. Sequˆencia did´atica de estat´ıstica contextualizada com a pandemia de COVID-
19 para o 8º ano do ensino fundamental. [S.l.]: Disserta¸c˜ao de Mestrado. UESC, Ilh´eus, 2021.

RUGGIERO, M. A. G.; LOPES, V. L. d. R. C´alculo Num´erico - Aspectos Te´oricos e Com-
putacionais. [S.l.]: Ed. Makron Books. S˜ao Paulo, 1997. v. 2ª edi¸c˜ao.

VIEIRA, R. Equa¸c˜ao de vida: como a matem´atica modela a pandemia? [S.l.]: Jornal da
USP. Acessoria de comunica¸c˜ao do Centro de Ciˆencias Matem´aticas Aplicadas `a Ind´ustria,
2020.

42

Apˆendice A

Atividade diagn´ostica - 1ª aula

1. A ´agua pot´avel utilizada em propriedades rurais, de modo geral, ´e retirada de po¸cos com
o aux´ılio de uma bomba d’´agua el´etrica. Em certo s´ıtio, para abastecer o reservat´orio
de ´agua, ´e utilizada uma bomba d’´agua com capacidade para bombear 15 L por minuto.
Essa bomba ´e ligada automaticamente quando o reservat´orio est´a com 250 L de ´agua
e desligada ao enchˆe-lo. Com essas informa¸c˜oes, podemos escrever uma express˜ao que
permite calcular a quantidade de ´agua Q contida no reservat´orio em fun¸c˜ao do tempo
t em que a bomba permanece ligada. Assim, podemos dizer que tal express˜ao ´e da
forma: (Objetivo: modelar a situa¸c˜ao atrav´es da fun¸c˜ao afim).

(a) Q(t) = 15t + 250

(b) Q(t) = 250t + 15

(c) Q(t) = 15t − 250

(d) Q(t) = 250t − 15

(e) Q(t) = 265t

2. A fun¸c˜ao que determina o valor a ser pago por uma corrida de t´axi ´e f (x) = 3, 40 +
2, 50x, sendo x a distˆancia percorrida em km. Qual o valor a ser pago por uma corrida
de 10 km? (Objetivo: aplicar um ponto do dom´ınio e determinar a imagem.)

(a) R$25, 00

(b) R$25, 40

(c) R$26, 00

(d) R$28, 40

(e) R$28, 00

3. Considere a fun¸c˜ao f : R −→ R, definida pela express˜ao f (x) = ax+b. Sabendo que os
pontos A(−1, −2) e B(1, 4) pertencem a esta fun¸c˜ao, podemos dizer que a express˜ao
da fun¸c˜ao ´e dada por: (Objetivo: encontrar a lei da fun¸c˜ao conhecido dois pontos,
lembrar como resolver um sistema linear 2x2).

(a) f (x) = x + 3

43

(b) f (x) = 3x − 1

(c) f (x) = 3x + 1

(d) f (x) = −3x − 1

(e) f (x) = −x − 3

4. O esbo¸co da fun¸c˜ao g : R −→ R definida por g(x) = −5x + 4 ´e: (Objetivo: esbo¸car o

gr´afico de uma fun¸c˜ao afim).

5. Observe o gr´afico abaixo. (Objetivo: reconhecer as caracter´ısticas de uma fun¸c˜ao afim:

crescimento/decrescimento, coeficientes, raiz).

Podemos afirmar que:

44

(a) A fun¸c˜ao ´e decrescente.

(b) 4 ´e o zero desta fun¸c˜ao.

(c) A lei da fun¸c˜ao que descreve esse gr´afico ´e y = −2x + 4.

(d) −2 ´e o zero desta fun¸c˜ao.

(e) A taxa de varia¸c˜ao ´e igual a −2.

45

Apˆendice B

Atividade Proposta - 3ª aula

Problema motivador: O mundo enfrenta uma pandemia de Covid-19 mobilizando bilh˜oes
de pessoas e sendo acompanhada em tempo real pelas m´ıdias em geral desde a descoberta
do primeiro caso. Com isso, nos acostumamos a ver na televis˜ao e internet uma invas˜ao
de n´umeros e gr´aficos. E no entendimento e na elabora¸c˜ao desses n´umeros, temos, al´em
dos profissionais de sa´ude e organiza¸c˜oes p´ublicas, os matem´aticos buscando modelos e
ferramentas para contribuir na compreens˜ao do comportamento da doen¸ca. Sendo assim,
detentores dos conhecimentos matem´aticos necess´arios, vamos fazer uma an´alise do compor-
tamento da doen¸ca considerando os n´umeros oficiais divulgados pela prefeitura do munic´ıpio
de Eun´apolis referente `a Covid. Levando em considera¸c˜ao que os casos come¸caram a ser re-
gistrados em 15 de abril de 2020 e contador a partir da´ı por dia, vamos considerar a seguinte
tabela que apresenta o n´umero de casos confirmados nas semanas 496, 497, 498 e 499 que
correspondem aos dias 23 a 26 de agosto de 2021:

Semana
N´umero de casos cofirmados

496
12535

497
12553

498
12555

499
12560

Tabela B.1: Casos confirmados - Fonte: https://projetocidadescovi.wixsite.com/covid19

Com base nessas informa¸c˜oes, responda:

1. Usando o sistema abaixo encontre uma fun¸c˜ao polinomial de grau um da forma f (x) =

ax + b que se ajuste a esses valores.






(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

(cid:33)

xi

a + nb =

n
(cid:88)

i=1

yi

(cid:33)

x2
i

a +

(cid:33)

xi

b =

(cid:32) n

(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

xiyi

Resposta esperada: Calculando cada somat´orio indicado acima temos:

46

n
(cid:88)

i=1

xi = x1 + x2 + x3 + x4 = 496 + 497 + 498 + 499 = 1.990

yi = y1 + y2 + y3 + y4 = 12.535 + 12.553 + 12.555 + 12.560 = 990.030

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

i=1

i = x2
x2

1 + x2

2 + x2

3 + x2

4 = 4962 + 4972 + 4982 + 4992 = 50.203

n
(cid:88)

i=1

xiyi = x1y1 + x2y2 + x3y3 + x4y4

= 1496 · 12.535 + 497 · 12.553 + 498 · 12.555 + 499 · 12560 = 2.4976.031

Assim, substituindo no sistema os valores encontrados:

(cid:26) 1.990a + 4b = 50.203

990.030a + 1.990b = 24.976.031

Resolvendo por qualquer m´etodo, encontraremos a = 7, 7 e b = 8720. Assim a fun¸c˜ao
´e da forma f (x) = 7, 7x + 8720.

2. Na tentativa de fazer uma previs˜ao, qual seria o n´umero de casos confirmados para o

dia 27 de agosto de 2021?

O dia 27 de agosto corresponde ao dia 500 e aplicando esse valor na fun¸c˜ao temos
f(500)=12570.

3. Com base nos casos reais registrados, a Prefeitura de Eun´apolis registrou para o dia
27 de agosto de 2021 um total de 12578 casos confirmados. Vocˆe acha que foi uma boa
aproxima¸c˜ao?

Resposta esperada: Sim, pois vemos uma diferen¸ca de 8 casos a menos.

4. Observando o gr´afico abaixo que apresenta o conjunto de dados do dia 23 a 27 de
agosto de 2021 e a reta, representa¸c˜ao gr´afica da fun¸c˜ao encontrada por vocˆe no item
a.

47

Vocˆe acha que a equa¸c˜ao obtida serve como modelo matem´atico para os dados anali-
sados?

Resposta esperada: Sim, pois representa uma curva pr´oxima aos dados.

5. Vocˆe acha que utilizar esses conceitos matem´aticos pode contribuir para compreender
o comportamento da doen¸ca e colaborar para as medidas de enfrentamento? Se sim,
de quais formas?

Resposta esperada: Sim, pois por meio da fun¸c˜ao e an´alise gr´afica podemos tentar
descrever a evolu¸c˜ao da doen¸ca, tentando reconhecer um indicador de tendˆencia para
o fenˆomeno da pandemia de Covid-19.

48

Apˆendice C

Atividade Proposta - 4ª aula

Baseado nas informa¸c˜oes disponibilizadas pelo Projeto Cidades Covid, considere os n´umeros
de casos confirmados agrupados por semana no per´ıodo da 38ª a 75ª semana (janeiro a
setembro de 2021). Abra o arquivo com a planilha do Excel fornecida.

Com os dados organizados na planilha, sigam as seguintes orienta¸c˜oes:

1. Selecionar os dados que comp˜oe as colunas “Semana” e “N´umero de casos confirmados”.
Em seguida clicar na barra de tarefas em “Inserir”. Logo ap´os clicar em “Gr´afico de
Dispers˜ao”, como mostra a figura a seguir.

49

2. Com o gr´afico de dispers˜ao inserido, devemos clicar duas vezes sobre os pontos. Ao
aparecer uma janela ”Gr´afico”com algumas op¸c˜oes, clicar em “S´erie Casos Confirma-
dos”, como mostra a figura abaixo. Nessa faixa, faremos a ativa¸c˜ao de alguns elementos
do gr´afico.

3. Na faixa “S´erie Casos Confirmados” aberta, clicar em ”Linha de tendˆencia”para adi-

cionar uma linha/curva ao gr´afico.

50

4. Inicialmente construiremos uma reta. Clicar em “Linear” e tamb´em em “Exibir equa¸c˜ao

no gr´afico”.

Ap´os estes passos, ´e poss´ıvel ver a reta que melhor se ajusta aos dados conforme figura
abaixo.

51

5. ´E poss´ıvel perceber entre as semanas 60 e 80 que os pontos apresentam n˜ao mais
um aparente crescimento linear. Reflex˜ao proposta: Ser´a que outro tipo de curva
se ajustaria melhor? Agora considerando o valores referentes entre as semanas 60
e 75 vamos construir uma curva polinomial de grau 2. Seguindo os mesmos passos
anteriores, por´em selecionando o “Tipo de tendˆencia” como “Polinomial” de “Ordem
2”.

Ap´os essa altera¸c˜ao encontramos o gr´afico a seguir:

52

Repetindo esse processo e alterando para as ordens 3,4,5 e 6 encontraremos os gr´aficos a

seguir:

Agora, responder as quest˜oes:

1. Ap´os o ajuste `a uma fun¸c˜ao quadr´atica, podemos afirmar que esta curva se ajusta

melhor que a fun¸c˜ao polinomial de grau 1?

Resposta esperada: Sim, pois se aproxima mais dos dados.

2. Fa¸ca altera¸c˜oes na ordem da fun¸c˜ao polinomial aumentado a ordem at´e 6 e observando

as mudan¸cas. O que acontece com a curva com essas altera¸c˜oes?

Resposta esperada: A curva vai se ajustando cada vez melhor e se aproximando mais
dos dados.

53

Apˆendice D

Algumas defini¸c˜oes

No presente trabalho apresentamos a teoria necess´aria acerca do M´etodo dos M´ınimos
quadrados sob a ´otica da ´Algebra Linear e utilizando tamb´em alguns recursos do C´alculo
Diferencial de v´arias vari´aveis.

Assim, neste apˆendice, ´e apresentado algumas defini¸c˜oes e resultados referentes `a teoria
estudada e utilizada no Cap´ıtulo 2 deste trabalho. Ressaltamos que n˜ao apresentaremos
as demonstra¸c˜oes dos resultados, no entanto estas podem ser vistas em Hefez e Fernandez
(2016) e Neto (2015).

D.1

´Algebra linear

Os espa¸cos utilizados neste trabalho s˜ao os Rn, com n ≥ 2. Para n ≥ 4, este espa¸co

generaliza o espa¸co R2 dos vetores no plano e o espa¸co R3 dos vetores no espa¸co.

Para HEFEZ, a estrutura de Rn estudada em ´Algebra Linear ´e a induzida pela estrutura
de corpo da reta real R. Essa ´e a estrutura m´ınima apropriada para se estudar sistemas de
equa¸c˜oes lineares com v´arias inc´ognitas. Al´em disso, ´e sobre essa estrutura que se constroem
o C´alculo Diferencial e a Geometria Diferencial, entre outras ´areas.

Defini¸c˜ao D.1 Um vetor no espa¸co bidimensional e tridimensional possui duas e trˆes com-
ponentes, respectivamente. Generalizando, no espa¸co n-dimensional definimos um vetor
como sendo um conjunto de n n´umeros reais que podem ser escritos na forma matricial:

¯v =



















x1
x2
x3
...
xn

Este vetor ´e chamado de vetor coluna. Se os n n´umeros forem dispostos em um arranjo
horizontal escrevemos

Este ´ultimo ´e um vetor linha designado por vt.

¯v = (x1, x2, x3, . . . , xn)t

54

Defini¸c˜ao D.2 Seja V um espa¸co vetorial. Um produto interno em V ´e uma fun¸c˜ao que a
cada par de vetores u e v em V associa um n´umero real, denotado por ⟨u, v⟩, que satisfaz as
seguintes condi¸c˜oes: Para quaisquer vetores u, v e w de V e qualquer n´umero real k,

P1. ⟨u, v⟩ ≥ 0;

P2. ⟨u, v⟩ = 0 se, e somente se, v = 0;

P3. ⟨u, v⟩ = ⟨v, u⟩ ≥ 0;

P4. ⟨u + v, w⟩ = ⟨u, w⟩ + ⟨v, w⟩;

P5. ⟨ku, v⟩ = k⟨u, v⟩.

Um espa¸co vetorial com um produto interno ´e chamado, abreviadamente, de espa¸co com
produto interno.

Exemplo D.1 Sejam u = (x1, x2, . . . xn) e v = (y1, y2, . . . yn) vetores em Rn. Definimos

⟨u, v⟩ = x1y1 + x2y2 + . . . + xnyn.

(D.1)

Note que

e que

⟨u, u⟩ = x2

1 + x2

2 + . . . + x2

n ≥ 0,

⟨u, v⟩ = x1y1 + x2y2 + . . . + xnyn = y1x1 + y2x2 + . . . ynxn = ⟨v, u⟩,

mostrando que as propriedade 1 e 3 da defini¸c˜ao de produto interno s˜ao satisfeitas.

Assim, temos que D.1 define um produto interno em Rn, chamado de produto interno
usual de Rn ou produto escalar de Rn, generalizando a no¸c˜ao de produto escalar de R2 em
R3.

D.2 C´alculo Diferencial

O valor m´aximo, ou m´ınimo, de uma fun¸c˜ao em todo o seu dom´ınio ´e chamado m´aximo,

e respectivamente m´ınimo, absoluto.

Defini¸c˜ao D.3 Uma fun¸c˜ao f : D −→ R tem m´aximo absoluto em c se f (x) ≤ f (c) para
todo x no dom´ınio D de f . Neste caso, o valor f (c) ´e chamado valor m´aximo de f em D.

Defini¸c˜ao D.4 Uma fun¸c˜ao f : D −→ R tem m´ınimo absoluto em c se f (x) ≥ f (c) para
todo x no dom´ınio D de f . Neste caso, o valor f (c) ´e chamado valor m´aximo de f em D.

Os valores de m´aximo e m´ınimo absoluto de uma fun¸c˜ao s˜ao chamados valores extremos

da fun¸c˜ao.

Defini¸c˜ao D.5 Uma fun¸c˜ao tem m´aximo local em um ponto c de seu dom´ınio, se existe
intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f (x) ≤ f (c) para todo x ∈ I. Neste caso, dizemos que
f (c) ´e valor m´aximo local de f .

55

Defini¸c˜ao D.6 Uma fun¸c˜ao tem m´ınimo local em um ponto c de seu dom´ınio, se existe
intervalo aberto I, tal que c ∈ I e f (x) ≥ f (c) para todo x ∈ I. Neste caso, dizemos que
f (c) ´e valor m´aximo local de f .

Pontos de m´aximo local e pontos de m´ınimo local s˜ao chamados extremos locais (ou

extremos relativos).

Teorema D.1 Seja f : I −→ R uma fun¸c˜ao f cont´ınua definida em um intervalo aberto I.
Se f tem m´aximo ou m´ınimo local em x = c, c ∈ I e f ´e deriv´avel em c ent˜ao f ′(c) = 0.

Defini¸c˜ao D.7 Um ponto c no dom´ınio de uma fun¸c˜ao f ´e chamado de ponto cr´ıtico se
ocorre um dos seguintes casos:

a. f n˜ao ´e deriv´avel em x = c.

b. f ´e deriv´avel em c e f ′(c).

O Teorema D.1 diz que qualquer m´aximo ou m´ınimo local c deve se ponto cr´ıtico, pois
se f n˜ao for deriv´avel em c ent˜ao ´e ponto cr´ıtico e se f for deriv´avel em c ent˜ao f ′(c) = 0
e c ´e ponto cr´ıtico de f . Assim, se x = c ´e m´aximo ou m´ınimo local de f ent˜ao c ´e ponto
cr´ıtico de f .

56

