UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

MAURÍCIO BRITO DE JESUS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A MATEMÁTICA NO SISTEMA ELEITORAL BRASILEIRO 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BAHIA 

2018 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

MAURÍCIO BRITO DE JESUS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

A MATEMÁTICA NO SISTEMA ELEITORAL BRASILEIRO 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, oferecido pela 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. Orientador: Prof. Dr. Júlio César dos Reis 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BAHIA 

2018 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
J56m      Jesus, Mauricio Brito de.   
                         A matemática no sistema eleitoral Brasileiro. / Maurício Brito de 

Jesus, 2018. 
                             68f. il.  
                             Orientador (a): Dr. Júlio César dos Reis.  
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2018. 
                             Inclui referências. 67 - 68. 

           1. Matemática. 2. Processo eleitoral – simulações de dados. 3. 

Representação proporcional. 4. Eleições.  I. Reis, Júlio Cesar dos. II.  
Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. 
T. 

                               CDD: 510 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
     
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
MAURÍCIO BRITO DE JESUS 

A MATEMÁTICA NO SISTEMA ELEITORAL BRASILEIRO 

Vitória da Conquista – Ba, 03 / 04 / 2018 

Comissão Examinadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a minha família, aos 

meus  colegas  de  curso  e  aos  meus 

colegas de trabalho, enfim, todos aqueles 

que  contribuíram  direta  ou  indiretamente 

para que esse sonho se concretizasse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

  Primeiramente agradeço a Deus por ter sempre me dado força para superar 

os desafios que a vida me traz. 

              À minha esposa que compartilhou comigo boa parte dessa caminhada, à 

minha filha querida que nasceu durante o decorrer do curso. 

              Aos meus pais, meus irmãos, minhas sobrinhas e aos demais familiares 

pelo incentivo dado. 

              Ao  meu  orientador,  Professor  Dr.  Júlio  César  dos  Reis,  que  com  muita 

paciência  e  competência  teve  importância  decisiva  no  desenvolvimento  desse 

trabalho. 

             Aos  meus  colegas  de  curso  pelo  apoio  que  me  deram  sempre  que  eu 

precisava. 

             A todos os professores do Mestrado pela contribuição no meu aprendizado. 

Enfim,  a  todos  que  de  alguma forma  contribuíram  para  que  eu  pudesse  concluir 

mais uma etapa na minha formação, muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

              Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  abordar  a  temática  eleitoral,  sob  a 

perspectiva da matemática, sobretudo na representação proporcional, aplicada no 

processo eleitoral para eleição de vereadores e deputados, com o intuito de explicar 

alguns  questionamentos  apresentados  por  muitos  cidadãos  brasileiros  sobre  as 

regras  legais  que  definem  a  eleição  e  o  processo  eleitoral.  Em  geral,  é  comum 

questionar: por que alguns vereadores e deputados são eleitos sem estar entre os 

mais  bem  votados?  Inicialmente,  dar-se-á  destaque  à  legislação  do  sistema 

eleitoral, em seguida, serão apresentadas simulações de eleições para vereadores, 

com  o  intuito  de  explicar,  entre  outras  coisas,  a  importância  dos  votos  branco  e 

nulo. Ainda com base nos dados fornecidos pelo Tribunal Superior Eleitoral, será 

analisado  o  processo  eleitoral  de  três  cidades  brasileiras,  com  menor  colégio 

eleitoral  em  2016,  além  de  analisar  os  dados  da  eleição  proporcional  para 

vereadores na eleição do ano de 2016 do município de Riacho de Santana – Ba. 

Palavras chave: Eleições, Representação Proporcional, Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is about the elections, especially election of city councilors and deputies 

in which representation is proportional. Why some city councilors and deputies are 

elected without, however, is among the best-voted? We will present the electoral 

system  rules  that  answer  this  question.  Initially  presenting  the  legislation  of  the 

electoral system. Next we will present some simulations of elections for councilmen. 

Finally,we will analyze the electoral process of the three cities with the lowest school 

election and Riacho de Santana ciyt in 2016. 

Key words: Elections, proportional representation, Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

CF – Constituição Federal 

EC –Emenda Constitucional 

QE – Quociente Eleitoral 

QP – Quociente Partidário 

TSE – Tribunal Superior Eleitoral 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

AG - Agravo de Interposto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1:  Votação  nominal de  cada  candidato  em  seu  respectivo  partido  e  com 

destaque para os eleitos.........................................................................................30 

Quadro 2: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido.........30 

Quadro 3: Dados para a distribuição da primeira vaga de sobra.............................31 

Quadro 4: Dados para a distribuição da segunda vaga de sobra............................31 

Quadro 5:  Votação  nominal de  cada  candidato  em  seu  respectivo  partido  e  com 

destaque para os eleitos........................................................................................ 32 

Quadro 6:  Votação  nominal de  cada  candidato  em  seu  respectivo  partido  e  com 

destaque para os eleitos.........................................................................................33 

Quadro 7: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido........ 34 

Quadro 8: Dados para a distribuição da primeira vaga de sobra.............................35 

Quadro 9: Dados para a distribuição da segunda vaga de sobra............................35 

Quadro 10: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos........................................................................................ 36 

Quadro 11: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido......36 

Quadro 12: Dados para distribuição da primeira vaga de sobra..............................37 

Quadro 13: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos.........................................................................................40 

Quadro  14:  Quantidade  de  votos  válidos  por  coligação  e  candidatos  por 

coligação................................................................................................................41 

Quadro 15: Votos de legenda por seção e por partido............................................41 

Quadro 16: Votos nominais, de legenda e total de votos válidos por coligação.......41 

Quadro 17: Dados para distribuição da primeira vaga de sobra..............................43 

Quadro 18: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos 

eleitos por Quociente Partidário e por média..........................................................43 

 
 
 
Quadro  19:  Votação  nominal  de  cada  candidato  em  seu  respectivo  partido,  pelo 

sistema majoritário, e com destaque para os eleitos...............................................44 

Quadro 20: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos.........................................................................................46 

Quadro 21: Votação de legenda por seção e por partido........................................46 

Quadro 22: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos 

eleitos por Quociente Partidário e por média..........................................................47 

Quadro 23: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos.........................................................................................48 

Quadro  24:  Quantidade  de  votos  nominais  por  coligação  e  candidatos  por 

coligação................................................................................................................49 

Quadro 25: Votos de legenda por seção e por partido............................................49 

Quadro 26: Votação de legenda por coligação.......................................................50 

Quadro 27: Votos nominais, de legenda e total de votos válidos por coligação.......50 

Quadro 28: Distribuição da primeira vaga de sobra................................................51 

Quadro 29: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos 

eleitos por Quociente Partidário e por média..........................................................51 

Quadro 30: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos.........................................................................................52 

Quadro  31:  Quantidade  de  votos  nominais  por  coligação  e  candidatos  por 

coligação................................................................................................................54 

Quadro  32:  Votação  nominal,  de  legenda  e  total  de  votos  válidos  por  partido  ou 

coligação................................................................................................................55 

Quadro 33: Distribuição da primeira vaga de sobra................................................56 

Quadro 34: Distribuição da segunda vaga de sobra................................................56 

Quadro  35:  Distribuição  dos  candidatos  eleitos,  por  Quociente  Partidário  e  por 

média, em ordem decrescente de votação nominal................................................56 

 
 
Quadro 36: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com 

destaque para os eleitos.........................................................................................58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................14 

CAPÍTULO 1 – LEGISLAÇÃO.........................................................................17 

1.1 Os três poderes do estado.........................................................................17 

1.2 Sistema eleitoral majoritário.......................................................................18 

1.2.1 Tipos de votos.........................................................................................20 

1.2.2 Primeiro turno..........................................................................................20 

1.2.3 Segundo turno.........................................................................................21 

1.3 Sistema eleitoral proporcional....................................................................22 

1.4 Quociente Eleitoral....................................................................................22 

1.5 Quociente Partidário..................................................................................23 

1.6 Cálculo das médias....................................................................................24 

1.7 Exigência mínima de votação....................................................................25 

1.8 Cláusula de barreira...................................................................................26 

CAPÍTULO  2 

-  SIMULAÇÕES  DE  DADOS  DE  UM  PROCESSO 

ELEITORAL....................................................................................................29 

2.1  Simulação 1..............................................................................................29 

2.2  Simulação 2..............................................................................................32 

2.3  Simulação 3..............................................................................................33 

2.4  Simulação 4 .............................................................................................36 

CAPÍTULO 3 - DADOS REAIS........................................................................39 

3.1  Dados estatísticos da eleição para vereadores – ARAGUAINHA (MT) .............39 

3.2  Dados  estatísticos  da  eleição  para  vereadores  SERRA  DA 

SAUDADE(MG).........................................................................................45 

3.3  Dados  estatísticos  da  eleição  para  vereadores  –  ANHANGUERA: 

GOIÁS.......................................................................................................48 

3.4  Dados  estatísticos  da  eleição  para  vereadores  2016  –  Riacho  de 

Santana.....................................................................................................52 

CAPÍTULO 4 - CANDIDATOS COM ZERO VOTOS ....................................60 

       CAPITULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................64  

REFERÊNCIAS ............................................................................................65 

 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Quando  o  tema  em  questão  é  o  processo  eleitoral,  geralmente  está  em 

discussão a importância do voto e o destino dele. O voto é um dos instrumentos 

mais importantes utilizado nas eleições para a escolha dos representantes políticos 

ou  na  tomada  de  decisões  políticas  onde  é  utilizada  a  consulta  popular,  por 

exemplo, nos casos dos referendos, conforme artigo 14 da Constituição Federal. 

São eleitos, no Brasil, através do voto vários representantes políticos, como 

vereadores, prefeitos, deputados federais, distritais, estaduais e senadores, além 

de governadores e presidentes da república. 

Quando o assunto é o destino do nosso voto fica evidente que grande parte 

da  população  brasileira  não  tem  conhecimento  como  o  seu  voto  é  realmente 

utilizado no sistema eleitoral. Observamos que muitos não conhecem como são os 

partidos, e como funcionam as coligações partidárias no que diz respeito às suas 

regras de funcionamento. Além disso, fica evidente o desconhecimento de muitos 

em relação à função dos votos brancos, nulos e de legenda. A partir daí vemos que 

surgem muitos questionamentos, entre eles estão: 

  Por que alguns  candidatos  a  vereadores  e deputados de um  determinado 

partido  ou  coligação  são  eleitos  com  votação  menor  que  outros  de  outro 

partido ou coligação? 

  O  que  são  os  “puxadores” de  votos  (que funcionava  antes  da  cláusula de 

barreira imposta pela Lei 13.165/2015, a Lei da reforma eleitoral)? 

  Quais  fórmulas  e  argumentos  matemáticos  nos  ajudam  a  explicar  como 

funciona o sistema eleitoral brasileiro? 

            O processo eleitoral brasileiro é desenvolvido com base em dois sistemas: 

o Sistema Eleitoral Majoritário e o Sistema Eleitoral Proporcional. 

O nosso trabalho fará um breve relato sobre o sistema eleitoral majoritário, 

mas terá enfoque no sistema eleitoral proporcional e a partir daí responder esses 

questionamentos. Diante das inquietações a respeito de muitos questionamentos 

sobre  o  destino  do  nosso  voto,  como  ele  é  usado  num  processo  eleitoral,  entre 

outros,  tivemos  a  preocupação  de  desenvolver  um  trabalho  voltado  para  essas 

questões  e  buscando  explicá-las,  dando  enfoque  na  matemática  utilizada  nesse 

processo, com base nas leis que regem o processo eleitoral brasileiro. 

 
15 

Pensando  especificamente,  no  meio  educacional,  e  com  o  objetivo  de 

tornar cidadãos cada vez mais críticos, capazes de tomada de decisões relevantes 

para a vida em sociedade, esse trabalho tem a função de instigar os educandos a 

conhecer  a  seara  eleitoral,  por  meio  da  matemática,  especificamente  o  sistema 

proporcional. 

A escola contemporânea tem o papel de contribuir para o avanço social, 

por  isso  é  preciso  compreender  que  a  influência  do  meio  social  contribui  para  a 

aprendizagem. 

É  através  do  conhecimento  que  o  indivíduo  interfere  nos  fatos  sociais. 

Segundo Rigal três preocupações orientam a reflexão sobre a educação e a escola 

do  século  XXI:  a  preocupação  ética,  a  preocupação  política  e  a  epistemológica 

matemática, que sempre esteve presente nos avanços sociais, e pode contribuir e 

relacionar a questão da educação com a construção, a apropriação e legitimação 

na distribuição do poder na sociedade. E este poder que estabelece as relações de 

dominação está atrelado ao exercício democrático caracterizado pelo voto. 

A matemática utilizada nesse trabalho compreende ao campo das razões, 

proporções e porcentagens, com regras de aproximações de frações, seguindo as 

especificidades das leis do processo eleitoral.  

A partir dos questionamentos acima, temos como objetivo geral analisar o 

resultado de eleições, a partir da compreensão matemática do processo eleitoral. 

Os objetivos específicos são: Compreender a estrutura do sistema eleitoral 

majoritário e proporcional brasileiro, conhecer as regras de distribuição das vagas 

entre  os  partidos/coligações  e  interpretar  matematicamente  os  resultados  do 

processo. 

Este trabalho foi desenvolvido através de pesquisa bibliográfica, a partir de 

coleta  de  dados  do  sistema  do  Tribunal  Superior  Eleitoral  Brasileiro,  afim  de 

mostrar, com base nas leis eleitorais, a matemática envolvida no processo eleitoral 

brasileiro. 

O trabalho está assim organizado: No capítulo 1 falamos  a legislação do 

Sistema Eleitoral Brasileiro, onde destacamos o funcionamento dos três poderes 

do  estado,  como  está  definido  na  Constituição  Federal.  Definimos  os  Sistemas 

Eleitorais Majoritário e Proporcional, bem como os Quocientes Eleitoral e Partidário 

e também o cálculo das médias. 

 
16 

No capítulo 2 mostramos o funcionamento do Sistema Eleitoral por meio de 

simulações de eleições para facilitar a compreensão da matemática envolvida no 

Sistema Eleitoral Brasileiro. 

No capítulo 3, escolhemos os três menores colégios eleitorais no Brasil, em 

2016, representados pelos municípios de Araguainha (MT), Serra da Saudade (MG) 

e Anhanguera(GO), que por meio de dados do Superior Tribunal Federal, colhemos 

todas  as  informações  necessárias  que  nos  permitiu  explicar  como  funciona  a 

eleição para vereadores, com foco na matemática utilizada no processo. Também 

escolhemos o município de Riacho de Santana – Ba, pois além de ser minha cidade 

natal,  tem  um  colégio  eleitoral bem  maior que  os  três primeiros analisados, com 

mais especificidades de detalhes que as leis do processo eleitoral determina. 

Designamos o capítulo 4 para comentar sobre candidatos que não obtém 

votos, por acharmos interessante explicar as razões pelas quais isso acontece. 

Por fim, no capítulo 5 fizemos as Considerações Finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

CAPÍTULO 1 - LEGISLAÇÃO 

Neste capítulo focaremos na definição e funcionamento dos três poderes 

do Estado brasileiro, em seguida falaremos sobre a legislação do sistema eleitoral 

brasileiro, composta pelos sistemas majoritário e proporcional. 

Com  foco,  sobretudo,  nas  eleições  proporcionais,  mostraremos  as 

definições de Quociente Eleitoral e Partidário, e como são realizados os cálculos.  

Para  as  vagas  que  possivelmente  não  sejam  atingidas  pelo  Quociente 

Partidário, mostraremos o processo de distribuição dessas vagas. 

1.1 Os três poderes do Estado Brasileiro 

A criação dos três poderes se deu para organizar o poder político. Muitos 

filósofos e pensadores da antiguidade se preocuparam em desenvolver um modelo 

de organização em que o poder não fosse concentrado nas mãos de uma única 

pessoa ou instituição. 

Com  influência  de  outros  pensadores  anteriores  a  ele,  Charles  de 

Montesquieu, um importante filósofo, político e escritor francês, no século XVII, em 

sua obra intitulada, “o espírito das leis”, explica de forma bem detalhada e coerente, 

a estruturação de um estado regido sobre os três Poderes Executivo, Legislativo e 

Judiciário. 

Na  legislação  brasileira,  a  Constituição  Federal  (CF)  instituiu  regras 

relativas à organização dos três Poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário. 

A composição do Poder Legislativo é definida na CF, no seu artigo 44, bem 

como o tempo de duração da legislatura, em parágrafo único, que dispõe, 

“O Poder Legislativo é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe 
da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. 
Parágrafo único. Cada legislatura terá a duração de quatro anos. ” 

O  artigo  45  da  CF/88  define  qual  sistema  eleitoral  é  utilizado  na  eleição 

para a Câmara de Deputados. 

A Câmara dos Deputados compõe-se de representantes do povo, eleitos, 
pelo sistema proporcional, em cada Estado, em cada Território e no Distrito 
Federal 

O  artigo  46  da  CF/88  define  o  sistema  eleitoral  para  o  Senado  Federal, 

preceitua  que  “O  Senado  Federal  compõe-se  de  representantes  dos  Estados  e  do  Distrito 

Federal, eleitos segundo o princípio majoritário”. 

 
 
 
O artigo 76 da CF/88 define os representantes do Poder Executivo. “O Poder 

Executivo é exercido pelo Presidente da República, auxiliado pelos Ministros de Estado”. 

O Poder Judiciário é definido pelo artigo 92 da CF/88, que dispõe, 

18 

São órgãos do Poder Judiciário: (EC nº 45/2004) 

I – o Supremo Tribunal Federal; 

I-A – o Conselho Nacional de Justiça; 

II – o Superior Tribunal de Justiça; 

III – os Tribunais Regionais Federais e Juízes Federais; 

IV – os Tribunais e Juízes do Trabalho; 

V – os Tribunais e Juízes Eleitorais; 

VI – os Tribunais e Juízes Militares; 

VII – os Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios. 

1.2 Sistema Eleitoral Majoritário 

O Sistema Eleitoral Majoritário é usado para escolher os chefes do Poder 

Executivo  e  do  Senado  Federal.  Considera-se  eleito,  pelo  Sistema  Majoritário,  o 

candidato  que  obtiver  a  maioria  absoluta  dos  votos,  excluindo-se  os  brancos  e 

nulos. Está previsto na Constituição Federal a aplicação do sistema majoritário na 

eleição para presidente e vice-presidente no artigo 77, inciso 2º. 

Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido 
político, obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco 
e os nulos. 

Também para governador e vice-governador do estado, o artigo 28, reitera 

que:  

II 

“A eleição do Governador e do Vice-Governador de Estado, para 
mandato de quatro anos, realizar-se-á no primeiro domingo de outubro, em 
primeiro  turno,  e  no  último  domingo  de  outubro,  em  segundo  turno,  se 
houver, do ano anterior ao do término do mandato de seus antecessores, e 
a posse ocorrerá em primeiro de janeiro do ano subsequente, observado, 
quanto ao mais, o disposto no art. 77. (EC no 16/97 e EC no 19/98).” 

E ainda, no artigo 32, inciso 2º, cita que 

A eleição do Governador e do Vice-Governador, observadas as regras do 
art.  77,  e  dos  Deputados  Distritais  coincidirá  com  a  dos  Governadores  e 
Deputados Estaduais, para mandato de igual duração. 

Para a eleição de prefeito e vice-prefeito segue o disposto no artigo 29, item 

Eleição  do  Prefeito  e  do  Vice-Prefeito  realizada  no  primeiro  domingo  de 
outubro  do  ano  anterior  ao  término  do  mandato  dos  que  devam  suceder, 
aplicadas as regras do art. 77 no caso de Municípios com mais de duzentos 
mil eleitores. 

Segue também do artigo 83 do Código Eleitoral que “para Prefeito e Vice-

Prefeito, adotar-se-á o princípio majoritário”.  

 
 
19 

A eleição para o Senado Federal é definida no artigo 46 da CF 

O Senado Federal compõe-se de representantes dos Estados e do Distrito 
Federal, eleitos segundo o princípio majoritário. 

Diferente do que ocorre no sistema proporcional, esse sistema considera o 

número  de  votos  válidos  recebidos  pelo  candidato  com  registro  em  determinado 

partido. 

 No Brasil esse sistema majoritário se subdivide em dois tipos: majoritário 

simples e majoritário absoluto.  

O Sistema Majoritário simples é aplicado para a eleição de prefeito e vice-

prefeito  em  municípios  de  até  200  mil  eleitores  e  para  a  eleição  de  senador, 

considerando o candidato com maioria dos votos válidos. 

Enquanto  que  no  sistema  majoritário  absoluto,  o  candidato  será 

considerado  eleito  se  obtiver  a  maioria  absoluta  (50%+1)  dos  votos  válidos, 

excluindo os brancos e nulos e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria 

dos votos válidos conforme disposto na CF/1988, artigo 77, inciso 3º, que segue, 

Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-
se-á  nova  eleição  em  até  vinte  dias  após  a  proclamação  do  resultado, 
concorrendo  os  dois  candidatos  mais  votados  e  considerando-se  eleito 
aquele que obtiver a maioria dos votos válidos. 

Além disso, no Sistema Majoritário absoluto, a Constituição instituiu maioria 

absoluta  dos  votos  válidos,  para  os  cargos  de  presidente  e  vice-presidente  da 

República,  governador  e  vice-governador  de  Estado  e  prefeito  e  vice-prefeito  de 

município com mais de 200 mil eleitores. 

Exemplo: Supondo que numa eleição para prefeito de uma certa cidade, 

com um total de 110 eleitores, que na apuração teve 25 votos nulos, 15 votos em 

branco e 70 votos válidos. O resultado da eleição é baseado nos 70 votos válidos.  

Se nessa eleição teve três candidatos com as respectivas votações: 

  Candidato A: 15 votos 

  Candidato B: 20 votos 

  Candidato C: 35 votos 

Há  uma  pergunta  interessante  a  ser  feita,  considerando  o  Sistema 

Majoritário: quem ganhou a eleição? 

Em relação ao Sistema Majoritário simples, nesse exemplo, quem ganhou 

a eleição foi o candidato C, pois obteve a maioria dos votos válidos.  

 
 
20 

Considerando  o  Sistema  Majoritário  absoluto,  que  só  é  aplicado  nas 

eleições  para  prefeito  nos  municípios  com  mais  de  duzentos  mil  eleitores,  em 

valores proporcionais a esse exemplo, nessa eleição não teve candidato eleito, pois 

não obteve maioria absoluta dos votos válidos, ou seja, 50% +1 dos votos válidos. 

O  candidato  C,  que  obteve  maioria  dos  votos,  teve  uma  votação  de 

exatamente 50% dos votos válidos, ou seja, não teve maioria absoluta dos votos. 

Nesse caso, a eleição iria para segundo turno com os candidatos B e C, segundo 

o artigo 2º, inciso 1º da lei 9.504/97, a Lei das Eleições, que diz: 

Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-
se-á  nova  eleição  no  último  domingo  de  outubro,  concorrendo  os  dois 
candidatos mais votados e, considerando-se eleito o que obtiver a maioria 
dos votos válidos. 

1.2.1 Tipos de votos 

O Tribunal Superior Eleitoral brasileiro define como votos válidos os votos 

efetivados pelos eleitores, descontados os votos em branco e os votos nulos. Essa 

definição pode ser observada na Lei das Eleições, a Lei 9.504/97 no seu artigo 5º, 

dizendo que: 

Nas  eleições  proporcionais,  contam-se  como  válidos  apenas  os  votos  dado  a 
candidatos regularmente inscritos e às legendas partidárias. Como definido em lei, 
votos válidos são os votos nominais e os votos de legenda. 

 Como já definido, votos nominais são os direcionados especificamente aos 

candidatos,  enquanto  os  votos  de  legenda  são  os  recebidos  pela  agremiação 

partidária, ou seja, esse voto não foi direcionado pelo eleitor diretamente a nenhum 

candidato.  Para  votar  apenas  na  legenda,  o  eleitor  deve  digitar  apenas  os  dois 

primeiros números referentes ao partido, que são considerados para o cálculo do 

Quociente Eleitoral e do quociente partidário. 

Os  votos  brancos  e  nulos,  na  legislação  vigente,  não  são  considerados 

válidos, portanto, não são destinados a candidatos ou partidos. 

Quando retratamos a quantidade de votos válidos, não estamos retratando 

a quantidade de votos. Pois isso só é equivalente, se a quantidade de votos brancos 

e nulos for zero, ou seja, se não houver nenhum voto em branco e nenhum voto 

nulo. 

1.2.2 Primeiro turno 

 
 
 
 
21 

Um  processo  eleitoral  pode  ser  definido  em  primeiro  turno,  se  atingir  os 

critérios  estabelecidos  pela  legislação  vigente.  Caso  esses  critérios  não  sejam 

atingidos, terá eleição em segundo turno. 

A eleição ocorrerá apenas em primeiro turno para os que concorrem pelo 

sistema proporcional e pelo sistema majoritário simples. 

Como citado anteriormente, o sistema majoritário simples é aplicado nos 

municípios  com  menos  de  duzentos  mil  eleitores.  Portanto  nesses  colégios 

eleitorais não há segundo turno. 

O  destaque  para  a  eleição  apenas  em  primeiro  turno  para  os  colégios 

eleitorais acima de duzentos mil eleitores está definido no artigo 77 da Constituição 

Federal no seu inciso 2º, 

Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido político, 
obtiver a maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. 

As regras para os demais cargos do sistema majoritário, segue o disposto 

no artigo 77 da Constituição Federal. 

1.2.3. Segundo turno 

Segundo a Lei 9.504/97, a Lei das Eleições, no artigo 3, inciso 2º, haverá 

segundo turno apenas nos municípios com mais de 200 mil eleitores e também para 

presidente e vice-presidente, governador e vice-governador, se caso, não atingiram 

em primeiro turno maioria absoluta dos votos válidos. 

             O segundo turno ocorrerá com os dois candidatos mais bem votados em 

primeiro turno. 

           A Constituição Federal no seu artigo 77, inciso 3º, diz: 

Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na primeira votação, far-se-á nova 
eleição em até vinte  dias  após  a  proclamação do resultado, concorrendo  os dois 
candidatos mais votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos 
votos válidos. 

           Observe que segundo o texto do inciso 3º, não há obrigatoriedade de maioria 

absoluta dos votos válidos para a eleição em segundo turno. Basta a maioria de 

votos válidos, para que determinado candidato seja eleito. 

           Caso  algum  entre  os  dois  candidatos  habilitados  para  concorrerem  em 

segundo turno, não queira ou não possa de alguma maneira  concorrer a eleição, 

segundo a Lei das Eleições no artigo 2, inciso 2º, convoca-se o candidato mais bem 

classificado, conforme a votação em primeiro turno. Veja o que diz o inciso: 

 
 
22 

Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou impedimento 
legal, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação. 

Pode  haver  empate,  quando  na  escolha  desse  candidato  referido  no 

parágrafo anterior, então o artigo 2, no seu inciso 3º, da Lei das Eleições, cita: 

Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescer em segundo lugar mais de 
um candidato com a mesma votação, qualificar-se-á mais idoso. 

1.3 Sistema Eleitoral Proporcional 

A representação proporcional ou voto proporcional é adotado pela maioria 

dos países latino-americanos, europeus e outros. 

No  Brasil, essa  representação foi instituída pelo  Código  Eleitoral de 1932, 

sendo  atualmente  adotada,  para  eleições  de  deputados  federais,  deputados 

distritais,  deputados  estaduais  e  vereadores,  conforme  o  artigo  84  do  Código 

Eleitoral Brasileiro em vigor, que diz: 

A  eleição  para  a  Câmara  dos  Deputados,  Assembleias  Legislativas  e  Câmaras 

Municipais, obedecerá ao princípio da representação proporcional na forma desta 

lei. 

Através  desse  sistema  são  eleitos  a  representação  para  ocupar as  vagas 

nos Poderes Legislativos Federal, Estadual e Municipal, exceto o Senado Federal. 

Quanto  aos  critérios  de  distribuição das  vagas  aos  partidos envolvidos  no 

processo eleitoral e em conseguinte aos candidatos dos respectivos partidos, existe 

um  conjunto  de  leis  que  regem  isso,  é  claro,  com  base  na  Lei  maior,  que  é  a 

Constituição Federal.  

A  legislação  brasileira  que  rege  o  sistema  proporcional  é  o  Código  Eleitoral 

brasileiro, que é a Lei 4.737/65 nos seus artigos 106 a 109.  

Nos  artigos  citados  acima  estão  explicitados  alguns  conceitos  que  são 

fundamentais para o entendimento de como se dá o processo eleitoral proporcional. 

Neles estão as regras para o cálculo dos quocientes eleitoral e partidário e o cálculo 

das médias para a distribuição das “vagas de sobra”. 

1.4 Quociente Eleitoral 

 
 
  
 
23 

            O  Quociente  Eleitoral  é  o  número  de  votos  que  um  partido  ou  coligação 

precisa  alcançar  para  obter  uma  vaga  na  Câmara  em  disputa,  nas  esferas 

Municipal, Estadual e Federal. 

Para obter o Quociente Eleitoral é necessário o número de votos válidos, 

bem como o número de vagas na respectiva Câmara. Fazendo a razão entre esses 

dois valores, respectivamente, e seguindo as regras de aproximações do artigo 106 

do Código Eleitoral tem-se o Quociente Eleitoral. 

O  artigo  106  do  Código  Eleitoral  Brasileiro  traz  a  definição do  Quociente 

Eleitoral,  

Determina-se  o  Quociente  Eleitoral  dividindo-se  o  número  de  votos  válidos 
apurados pelo de lugares a preencher em cada circunscrição eleitoral, desprezada 
a fração se igual ou inferior a meio, equivalente a um, se superior. 

               Antes  da  definição  para  votos  válidos  dado  pela  Lei  9.504/97,  eram 

computados como votos válidos, além dos votos nominais e dos votos de legenda, 

os votos brancos. 

              Para exemplificar Quociente Eleitoral: Seja o número de votos válidos de 

um certo município igual a 5000, e o número de cadeiras em disputa igual 9, temos 

a  razão  igual  555,555...,  e  pelas  regras  de  aproximações  temos  o  Quociente 

Eleitoral (QE) igual a 556, ou seja, é o resultado da parte inteira da razão mais um, 

pois a fração 0,555... é maior que ½. 

             Para  análise  do  efeito  das  aproximações,  seja  um  outro  município,  com 

número de votos válidos igual a 3000 e número de cadeiras em disputa igual a 9, a 

razão  é  333,333...,  então  temos  pelas  regras  de  aproximações  a  fração  é 

desprezada, pois é menor que meio e, portanto, o QE igual a 333. 

1.5 Quociente Partidário 

               O Quociente Partidário (QP) define o número inicial de vagas que cada 

partido e/ou coligação obteve. 

             Para o cálculo do Quociente Partidário, é necessário conhecer o Quociente 

Eleitoral, pois este estabelece um limite mínimo de votação para se  pleitear uma 

vaga. 

            O  Quociente  Partidário  é  dado  pelo  número  de  vezes  que  o  partido  ou 

coligação atingiu o Quociente Eleitoral. 

           O artigo 107 do Código Eleitoral brasileiro define Quociente Partidário.  

 
 
 
24 

Determina-se para cada Partido ou coligação o Quociente Partidário, dividindo-se 
pelo Quociente Eleitoral o número de votos válidos dados sob a mesma legenda ou 
coligação de legendas, desprezada a fração. 

            Matematicamente, é evidente que a parte fracionária da divisão do número 

de  votos  válidos  do  partido  ou  coligação  pelo  Quociente  Eleitoral  representa  um 

valor menor que o Quociente Eleitoral, então podemos concluir que a parte pode 

ser desprezada. Isso é o que reza o artigo 107 do Código Eleitoral. 

           Para entendermos melhor o cálculo do Quociente Partidário, vamos mostrar 

exemplos práticos: 

Exemplo 1: 

           Digamos que o Quociente Eleitoral de uma determinada eleição foi de 555, 
sendo  que  o  partido  A  obteve  1443  votos  válidos.  A  razão  1443
555
aproximadamente  2,6.  Observe  que  a  parte  inteira  da  fração  é  2,  portanto  esse 
partido obteve, por Quociente Partidário, 2 vagas. 
           Uma  indagação  que  pode  vir  a  nossa  mente  quando  para  esse  cálculo  é 

  é  igual  a 

sempre desprezada a fração. A indagação é a seguinte: 

           A votação que representa a fração que foi desprezada tem algum benefício 

para o respectivo partido ou coligação? 

           Bom,  é  sabido  que  todas  as  vagas  nem  sempre  são  distribuídas  por 

Quociente Eleitoral, por conta das aproximações. Quando há vagas que não são 

distribuídas por Quociente Eleitoral, utiliza-se o cálculo das médias para distribuí-

las, conforme destacaremos no próximo item. 

           Quanto  maior  for  a  fração  desprezada,  maior  a  chance  do  partido  ou 

coligação obter uma vaga de sobra, pelo cálculo das médias.   

           Quanto à distribuição dessas vagas dentro do partido ou coligação, o artigo 

108 do Código Eleitoral, define que a ordem de distribuição entre os candidatos do 

partido  segue  a  ordem  de  classificação  dos  mesmos  de  acordo  com  a  votação 

nominal recebida, que cita: 

Estarão eleitos tantos candidatos registrados por um Partido ou coligação quantos 
o respectivo Quociente Partidário indicar, na ordem da votação nominal que cada 
um tenha recebido. 

1.6 Cálculo das Médias 

              O  cálculo  das  médias  é  um  procedimento  pela  qual  são  distribuídas  as 

vagas  que  não  foram  preenchidas  pelo  Quociente  Partidário.  Essas  vagas  são 

chamadas vulgarmente de “vagas de sobras”.  

 
 
25 

              Essas vagas serão distribuídas, uma a uma. Cada vaga é distribuída como 

prevê o item I, do artigo 109 do Código Eleitoral. 

Dividir-se-á o  número de  votos válidos atribuídos a cada  Partido ou coligação de 
Partidos pelo número de lugares por ele obtido, mais um, cabendo ao Partido ou 
coligação que apresentar a maior média um dos lugares a preencher 

 A  partir da  quantidade  de  votos  recebidos pelo partido  ou  coligação  e a 

quantidade de vagas obtidas pelo mesmo por Quociente Partidário, faz-se a divisão 

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜

𝑛𝑢𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑐𝑒𝑏𝑖𝑑𝑎𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑄𝑃+1

. 

              Quem  entre  os  partidos  ou  coligações  obtiver  maior  média,  fica  com  a 

primeira vaga de sobra. 

               Para o cálculo da segunda vaga de sobra, considera-se a primeira vaga 

já  adquirida,  para  efeito  de  cálculo  da  segunda  vaga,  e  assim  sucessivamente. 

Vejamos o que diz o item II do artigo referido acima 

II - Repetir-se-á a operação para a distribuição de cada um dos lugares. 

             A  vaga  recebida  pelo  partido  é  distribuída  segundo  a  ordem  votação 

recebida pelos candidatos, de acordo com inciso 1 do mesmo artigo. Vejamos: 

             §1º O preenchimento dos Iugares com que cada Partido ou coligação for 

contemplado far-se-á segundo a ordem de votação recebida pelos seus candidatos. 

             O inciso 2 desse artigo, faz observância sobre a votação que os partidos e 

coligações precisam alcançar para terem direito a disputar as vagas de sobra. 

             §  2º  Só  poderão  concorrer  à  distribuição  dos  lugares  os  Partidos  e 

coligações que tiverem obtido Quociente Eleitoral. 

             Em caso de empate nas maiores médias, a vaga vai para legenda de maior 

votação, segundo jurisprudência do TSE, AG nº 2895/2001. 

             A respeito do critério de desempate apresentado no artigo 110 do Código 

Eleitoral,  em  favor  do  candidato  mais  idoso,  a  interpretação  é  dada  no  caso  de 

empate entre candidatos de um mesmo partido ou coligação. 

1.6 Exigência mínima de votação  

            Uma ressalva sobre a distribuição das vagas para os candidatos mais bem 

votados é dada pela Lei da Reforma Eleitoral, Lei 13.165/2015, que altera o texto 

do artigo 108 do Código Eleitoral, estabelecendo exigência mínima de votação para 

obtenção de uma vaga, pelos candidatos. 

 
 
26 

           A nova redação do artigo 108 do Código Eleitoral, dada pela Lei da Reforma 

Eleitoral segue: 

Estarão  eleitos,  entre  os  candidatos  registrados  por  um  partido  ou  coligação  que 
tenham  obtido  votos  em  número  igual  ou  superior  a  10%  (dez  por  cento)  do 
Quociente  Eleitoral,  tantos  quantos  o  respectivo  Quociente  Partidário  indicar,  na 
ordem da votação nominal que cada um tenha recebido. 

            A  Lei  da  Reforma  Eleitoral  não  estabelece  exigência  mínima  para  os 

suplentes,  os  candidatos  mais  bem  votados  não  eleitos,  segue  o  artigo  112  do 

Código Eleitoral: 

           Art. 112. Considerar-se-ão suplentes da representação partidária: 

I  -  os  mais  votados  sob  a  mesma  legenda  e  não  eleitos  efetivos  das  listas  dos 

respectivos partidos;  

II - em caso de empate na votação, na ordem decrescente da idade. 

              O artigo 113 do Código Eleitoral diz ainda que 

Na ocorrência de vaga, não havendo suplente para preenchê-la, far-se-á eleição, 
salvo se faltarem menos de nove meses para findar o período de mandato. 

1.7 Cláusula de barreira 

              Apesar  de  que  o  tema  Cláusula  de  barreira  está  atrelada  a  restrições 

dadas aos partidos ou coligações, do ponto de vista especificamente do candidato, 

podemos dizer que o Quociente Eleitoral também é uma cláusula de barreira, nesse 

caso,  uma  Cláusula  de  Desempenho  Individual  de  Candidatura  Proporcional, 

considerando principalmente a redação pela Lei da Reforma Eleitoral de 2015, que 

limita a eleição de um candidato em no mínimo 10% do Quociente Eleitoral. 

              A  cláusula  de  barreira,  propriamente  dita,  também  conhecida  como 

cláusula de exclusão ou cláusula de desempenho, impede a representatividade nas 

casas legislativas de um partido que não alcança um percentual estipulado de votos 

válidos. 

             No Brasil essa cláusula foi aprovada em 1995, pela Lei 9.096 no seu artigo 

13, a Lei dos Partidos Políticos, sendo que a aplicação dessa cláusula teria validade 

a partir das eleições de 2006. 

            Em 2006, o partido comunista do Brasil (PC do B) com o apoio de outros 

partidos,  impetrou  ações  direta  de  inconstitucionalidade  no  Supremo  Tribunal 

Federal,  contra  a  cláusula  de  barreira.  Os  onze  ministros  julgaram  parecer 

favorável. 

 
 
27 

            A  argumentação  dessa  ação  alegou  que  a  Lei  9.096/95  fere  o  direito 

constitucional a manifestação política das minorias.  

            Historicamente, podemos observar que medidas restritivas para partidos de 

menor expressão foram adotadas. 

            O Código Eleitoral de 1950 em seu artigo 148, parágrafo único, previa uma 

cláusula  de  desempenho  para  os  partidos  políticos,  exigindo  que  nas  eleições 

gerais,  o  partido  que  não  elegesse  pelo  menos  um  representante  no  congresso 

nacional ou não alcançasse, em todo país, cinquenta mil votos sob legenda, teria o 

seu registro cancelado. 

             Durante o período militar, a cláusula de barreira foi adotada pela 4.740/65 

(Lei Orgânica dos Partidos Políticos), onde exigia que teria o partido, seu registro 

cancelado,  se  não  elegessem  doze  deputados  federais,  distribuídos  por  sete 

estados, pelo menos. Além disso, o partido, na votação de legenda, deveria atingir, 

nas eleições gerais para a Câmara de deputados, no mínimo 3% do eleitorado no 

país. 

              A  Constituição  Federal  de  1967  também  inseriu  exigência  de  votação 

mínima  aos  partidos  políticos.  No  artigo  149,  item  VII,  é  feita  aos  partidos  a 

“exigência de dez por cento do eleitorado que haja votado na última eleição geral 

para  a  Câmara  dos  Deputados,  distribuídos  em  dois  terços  dos  Estados,  com  o 

mínimo  de  sete  por  cento  em  cada  um  deles,  bem  assim  dez  por  cento  de 

Deputados, em, pelo menos, um terço dos Estados, e dez por cento de Senadores”. 

             Porém, após a Emenda Constitucional nº 1 de 1969, há uma flexibilização 

em  relação  ao  artigo  149  da  CF/67,  reduzindo  o  percentual  de  votos  exigidos 

anteriormente.  O  novo  texto  da  emenda,  em  seu  artigo  152,  item  VII,  faz  a 

“exigência” que os partidos políticos deverão obter “cinco por cento do eleitorado 

que haja votado na última eleição geral para a Câmara dos Deputados, distribuídos, 

pelo menos, em sete Estados, com o mínimo de sete por cento em cada um deles”. 

           Novas alterações nos percentuais de votos nacionais exigidos e distribuição 

percentual  desses  votos  por  estado  foram  sendo  modificados  no  decorrer  da 

história. Na Emenda Constitucional número 11 de 1978, o texto da emenda de 1969 

foi novamente alterado, exigindo que o funcionamento do partido deverá atender 

às exigências, “expresso em votos, de 5% (cinco por cento) do eleitorado, que haja 

votado  na  última  eleição  geral  para  a  Câmara  dos  Deputados,  distribuídos,  pelo 

menos, por nove Estados, com o mínimo de 3% (três por cento) em cada um deles”. 

 
28 

           Ainda, temos a  Emenda Constitucional número 25 de 1985, no seu artigo 

152  inciso  1º,  que  altera  mais  uma  vez  a  emenda  constitucional  nº  11  de  1978, 

citada anteriormente, redigindo que “Não terá direito a representação no Senado 

Federal e na Câmara dos Deputados o Partido que não obtiver o apoio, expresso 

em votos, de 3% (três por cento) do eleitorado, apurados em eleição geral para a 

Câmara dos Deputados e distribuídos em, pelo menos, 5 (cinco) Estados, com o 

mínimo de 2% (dois por cento) do eleitorado de cada um deles”. 

              É importante salientar que a Constituição Federal de 1988, não estipula 

percentual para a cláusula de barreira. Em seu artigo 17, dispõe: 

             Art.  17.  É  livre  a  criação,  fusão,  incorporação  e  extinção  de  partidos 

políticos, 

resguardados  a  soberania  nacional,  o 

regime  democrático,  o 

pluripartidarismo,  os  direitos  fundamentais  da  pessoa  humana  e  observados  os 

seguintes preceitos:   

             I - caráter nacional;  

             II  -  proibição  de  recebimento  de  recursos  financeiros  de  entidade  ou 

governo estrangeiros ou de subordinação a estes;  

            III - prestação de contas à Justiça Eleitoral;  

            IV - funcionamento parlamentar de acordo com a lei. 

             Por  fim,  destacaremos  a  Lei  9.096  de  1995,  conhecida  como  Lei  dos 

Partidos Políticos, que regulamenta a organização e o funcionamento dos partidos 

políticos,  bem  como  o  rateio  do  fundo  partidário  e  a  distribuição  de  tempo,  dos 

partidos,  nos  meios  de  comunicação.  Como  foi  citado  anteriormente,  essa  Lei 

aprova, pela primeira vez no Brasil, a chamada cláusula de barreira, que está em 

destaque no seu artigo 13, onde cita que “tem direito a funcionamento parlamentar, 

em  todas  as  Casas  Legislativas  para  as  quais  tenha  elegido  representante,  o 

partido que, em cada eleição para a Câmara dos Deputados obtenha o apoio de, 

no mínimo, cinco por cento dos votos apurados, não computados os brancos e os 

nulos, distribuídos em, pelo menos, um terço dos Estados, com um mínimo de dois 

por cento do total de cada um deles” 

 
 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 2 - SIMULAÇÕES DE DADOS DE UM PROCESSO ELEITORAL 

              Neste  capítulo  desenvolvemos  algumas  simulações,  com  o  objetivo  de 

explicar  alguns  efeitos  que  acontecem  nas  eleições  regidas  pelo  sistema 

proporcional. 

              As  simulações  terão  sempre  o  mesmo  colégio  eleitoral,  em  relação  a 

quantidade de eleitores que compareceram na votação.  

             Na primeira e na segunda simulação houve apenas votos válidos, ou seja, 

não houve votos brancos e nulos, enquanto que na terceira e na quarta simulação 

houve  votos  brancos  e  nulos.  A  quarta  simulação  está  baseada  nos  chamados 

“puxadores de votos”. 

              Como  foi  dito  acima,  nas  três  simulações  será  considerado  o  mesmo 

público  alvo,  além  disso,  a  mesma  quantidade  de  partidos  e  candidatos  por 

partidos,  variando  entre  as  simulações,  a  quantidade  de  votos  recebidos  pelos 

candidatos, bem como, a quantidade de votos recebidos pelos partidos. 

             Essas  simulações  têm  o  objetivo  de  explicar,  primeiramente,  qual  a 

importância  dos  votos  brancos  e  nulos  num  processo  eleitoral,  analisando  seus 

efeitos no resultado da eleição. 

             Em  seguida,  mostrar  que  um  candidato  ao  ser  bem  votado,  não 

necessariamente é sinônimo de ser eleito. 

             Além disso, mostrar que a votação expressiva de determinado candidato 

pode ajudar ao partido ou coligação da qual é filiado, eleger mais candidatos desse 

mesmo partido ou coligação. 

            Como  determina  o  Código  Eleitoral,  essas  simulações  contém  todos  os 

procedimentos feitos em relação ao cálculo dos quocientes eleitoral e partidário e 

as  “vagas  de  sobra”,  inclusive  sobre  as  regras  de  arredondamento  relativo  às 

frações. 

2.1 Simulação 1 

Dados estatísticos fictícios do município K - Estado X 

          Considerando  que  nesse  município  houve  um  comparecimento  de  100 

eleitores. 

          Não houve votos brancos e nulos. 

 
 
30 

           Teve  4  partidos  independentes,  A,  B,  C  e  D,  disputando  a  eleição,  não 

havendo coligação. 

           Nesse  processo  eleitoral,  houve  20  candidatos  a  vereador,  disputando  6 

vagas na Câmara Municipal desse município. 

           A  seguir,  representaremos  no  quadro  1,  a  votação  nominal  de  cada 

candidato, especificando o seu partido e por fim, divulgando quais candidatos foram 

eleitos. 

Quadro 1: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para os 
eleitos. 
Partidos 

Votos nominais 

Nº/Candidatos 
1º Lucas 
2º Maria 
3º Nalzita 
4º Ezequiel 
5º Pedro 
6º Marcos 
7º João 
8º Rute 
9º Roberto 
10º Raquel 
11º Alan 
12º Marta 
13º Heloísa 
14º Paula 
15º Elias 
16º Milistrino 
17º Sebastião 
18º Ricardo 
19º Tereza 
20º Licarião 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

B 
A 
C 
B 
A 
B 
A 
B 
C 
B 
D 
A 
C 
D 
A 
C 
D 
D 
D 
C 

12 
10 
10 
9 
8 
8 
7 
7 
5 
4 
4 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
1 
0 
0 

Fonte: Dados fictícios 

             No quadro 2 dispomos os candidatos por partido, bem como a votação de 

cada partido. 

Quadro 2: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido. 

Partidos 

A 
B 
C 
D 

Candidatos 
Elias, João, Maria, Marta e Pedro 
Raquel, Ezequiel, Lucas, Marcos e Rute 
Heloísa, Licarião, Milistrino, Nalzita e Roberto 
Allan, Tereza, Paula, Ricardo e Sebastião  

Fonte: Dados fictícios 

Votos válidos 

30 
40 
20 
10 

             Nessa  simulação  não  houve  votos  de  legenda. Portanto  o  total de  votos 

nominais é igual ao total de votos válidos. 

             Contabilizados os votos válidos por partidos, vamos calcular, inicialmente, 

o Quociente Eleitoral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

              Sabendo que o  Quociente Eleitoral é dado pela parte inteira da razão  = 

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑑𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠

, se a parte fracionária for inferior a ½. Se a parte fracionária for 

superior a ½ , então o Quociente Eleitoral é dado pela parte inteira da razão mais 

um. 

             Logo o Quociente Eleitoral é dado por: 
QE = 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑑𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠

 =100
6

 = 16,666.... Pela regra de aproximação, QE = 17. 

              Calculando 

o 

Quociente 

Partidário: 

QP 

= 

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜

𝑄𝐸

, desprezando-se a fração. 

QPA = 30

17⁄  = 1,7647... ⟹ QPA = 1 (uma vaga para o partido A por QP). 

QPB= 40

17⁄  = 2,3529... ⟹  QPB = 2 (2 vagas para o partido B por QP). 

QPC= 20

17⁄  = 1,1764... ⟹ QPC = 1 (1 vaga para o partido C por QP). 

QPD= 10

17⁄  = 0,5882... ⟹ QPD = 0 (nenhuma vaga para o partido D). 

              As vagas preenchidas pelos partidos totalizam 4. Ficam 2 vagas para as 

sobras, que serão distribuídas entre os partidos A, B e C (já que o partido D não 

atingiu  o  Quociente  Eleitoral)  de  acordo  com  o  que  obtiver  maior  quociente 

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠 𝑎𝑑𝑞𝑢𝑖𝑟𝑖𝑑𝑎𝑠+1

. 

              O  cálculo  da  primeira  e  da  segunda  vaga  de  sobra  será  mostrado  nos 

quadros 3 e 4, respectivamente. 

Quadro 3: Dados para a distribuição da primeira vaga de sobra. 

Partidos 
Partido A 
Partido B 
Partido C 

Fonte: Dados fictícios. 

Sobra 1 
30/(1+1) = 15 
40/(2+1) = 13,333... 
20/(1+1) = 10 

                O  quadro  3  mostra  que  o  partido  A  teve  maior  média,  portanto  esse 

partido fica com a primeira vaga de sobra, totalizando 2 vagas. 

                No cálculo da segunda vaga, considera já contabilizada para o partido A 

para efeito de cálculos, a primeira vaga de sobra. 

Quadro 4: Dados para a distribuição da segunda vaga de sobra. 

Partidos 
Partido A 
Partido B 
Partido C 

Fonte: Dados fictícios. 

Sobra 2 
30/(2+1) = 10 
40/(2+1) = 13,333... 
20/(1+1) = 10 

 
32 

               O quadro 4 mostra que o partido B obteve a maior média, portanto esse 

partido fica com a segunda vaga de sobra, totalizando 3 vagas. 

Resumindo: 

  Partido A teve 2 eleitos (Maria e Pedro) 

  Partido B teve 3 eleitos (Lucas, Ezequiel e Marcos) 

  Partido C teve 1 eleito (Nalzita) 

  Partido D não teve eleito, pois não atingiu o QE. 

Análise: 

             Na  primeira  simulação  ocorreu  o  que  intuitivamente  se  espera  numa 

eleição, que os candidatos mais bem votados serão os eleitos. 

Observe  que  o  partido  D,  não  atingiu  o  Quociente  Eleitoral,  portanto  não obteve 

uma vaga na Câmara de Vereadores.  

2.2 Simulação 2 

             A simulação 2 difere da simulação 1 apenas no número de votos recebidos 

pelos candidatos do partido D, para posterior efeito de comparação entre as duas 

simulações. 

            Como já verificamos na simulação 1, o partido D não atingiu o  Quociente 

Eleitoral, portanto não teve nenhum eleito. 

             Sem  alteração  da  votação  de  10  votos  do  partido  D,  mas  supondo  que 

esses  votos  foram  acumulados  no  candidato  Allan,  com  votação  nula  para  os 

demais candidatos desse partido. 

             Vamos  mostrar  a  classificação  geral  dos  candidatos  com  essa  nova 

distribuição de votos, conforme o quadro 5. 

Quadro 5: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para os 
eleitos. 
Partidos 

Votos nominais 

Nº/Candidatos 
1º Lucas 
2º Maria 
3º Nalzita 
4º Ezequiel 
5º Pedro 
6º Marcos 
7º Allan 
8º João 
9º Rute 
10º Roberto 
11º Raquel 
12º Marta 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

B 
A 
C 
B 
A 
B 
D 
A 
B 
C 
B 
A 

12 
10 
10 
9 
8 
8 
10 
7 
7 
5 
4 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
13º Heloísa 
15º Elias 
16º Milistrino 
17º Sebastião 
18º Ricardo 
14º Paula 
19º Tereza 
20º Licarião 

Fonte: Dados fictícios. 

C 
A 
C 
D 
D 
D 
D 
C 

33 

(continuação) 
3 
2 
2 
0 
0 
0 
0 
0 

                  Ao  compararmos  as  simulações  1  e  2,  podemos  observar  que  a 

variação de votos dentro de um partido pode não alterar o resultado da eleição para 

o candidato. 

                 Simulamos o acúmulo de todos os votos do partido D, para o candidato 

Allan do próprio partido, e não houve efeito para o candidato que recebeu os votos, 

pois o partido não atingiu o Quociente Eleitoral. 

                Com os 10 votos obtidos pelo candidato Allan, e se o sistema eleitoral 

adotado fosse o majoritário, considerando o critério de desempate a favor do mais 

idoso, sua classificação seria segundo colocado. 

                Essa simulação serve para provar que nem sempre os candidatos mais 

bem  votados,  entre  todos  os  candidatos,  são  eleitos  no  sistema  proporcional.  É 

claro, são eleitos os mais bem votados dentro do seu partido ou coligação ao qual 

pertence. 

2.3 Simulação 3 

              Na  simulação  3,  os  dados  de  votações  dos  partidos  e  candidatos  são 

diferentes  da  simulação  1,  porém  com  a  mesma  quantidade  total  de  eleitores 

(comparecimento de 100 eleitores). 

            Também com 6 vagas na Câmara Municipal do respectivo município. 

             Nessa  simulação  há  30  votos  entre  brancos  e  nulos,  consequentemente 

são 70 votos válidos. 

             Apresentaremos  a  seguir,  no  quadro  6,  o  resultado  dessa  simulação 

destacando os candidatos eleitos, sua representatividade partidária e sua votação. 

Quadro 6: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 

Nº/Candidatos 
1º Lucas 
2º Nalzita 
3º Maria 
4º Ezequiel 

Partidos 
B 
C 
A 
B 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos nominais 
10 
8 
8 
7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5º Marcos 
6º Pedro 
7º Rute 
8º João 
9º Roberto 
10º Allan 
11º Raquel  
12º Heloísa  
13º Paulo 
14º Elias 
15º Milistrino 
16º Sebastião 
17º Marta 
18º Ricardo 
19º Licarião 
20º Tereza 

Eleito 
Eleito 

B 
A 
B 
A 
C 
D 
B 
C 
D 
A 
C 
D 
A 
D 
C 
D 

34 

(continuação) 

6 
6 
4 
4 
4 
3 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 

Fonte: Dados fictícios. 

            O  quadro  7  contém  informações  sobre  o  total  de  votos  válido  de  cada 

partido. 

Partidos 

A 
B 
C 
D 

Quadro 7: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido. 

Candidatos 
Elias, João, Maria, Marta e Pedro 
Raquel, Ezequiel, Lucas, Marcos e Rute 
Heloísa, Licarião, Milistrino, Nalzita e Roberto 
Allan, Tereza, Paula, Ricardo e Sebastião  

Votos válidos 

20 
30 
15 
5 

Fonte: Dados fictícios. 

Cálculo do Quociente Eleitoral (QE) e do Quociente Partidário (QP) 
QE = 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

 = 11,666.... Pela regra de aproximação o QE = 12. 

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑑𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠

 =70
6

Calculando  o  Quociente  Partidário:  QP  =  𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜
desprezando-se a fração. 
QPA = 20

12⁄  = 1,666... ⟹ QPA = 1 

𝑄𝐸

, 

QPB= 30

12⁄  = 2,5 ⟹  QPB = 2 

QPC= 15

12⁄  = 1,25 ⟹ QPC = 1 

QPD= 5

12⁄  = 0,41666... ⟹ QPD = 0 

             As vagas preenchidas pelos partidos totalizam 4. Ficam 2 vagas para as 

sobras, que serão distribuídas entre os partidos A, B e C (já que o partido D não 

atingiu  o  Quociente  Eleitoral)  de  acordo  com  o  que  obtiver  maior  quociente 

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠 𝑎𝑑𝑞𝑢𝑖𝑟𝑖𝑑𝑎𝑠+1

. 

            Os quadros 8 e 9 mostram os cálculos para a primeira e a segunda vaga de 

sobra, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Quadro 8: Dados para a distribuição da primeira vaga de sobra. 

Partidos 
Partido A 
Partido B 
Partido C 

Fonte: Dados fictícios. 

Sobra 1 
20/(1+1) = 10 
30/(2+1) = 10 
15/(1+1) = 7,5 

           Observamos no quadro 8 que o partido B fica com a primeira vaga de sobra, 

totalizando 3 vagas. 

           Como o partido B teve 30 votos e o partido A teve 20 votos, a vaga ficou com 

partido B. 

           Com  isso,  é  importante  destacar  que  no  caso  de  empate  nas  médias,  o 

critério de desempate favorece ao partido com maior votação nominal. 

Quadro 9: Dados para a distribuição da segunda vaga de sobra. 

Partidos 
Partido A 
Partido B 
Partido C 

Fonte: Dados fictícios 

Sobra 2 
20/(1+1) = 10 
30/(3+1) = 7,5 
15/(1+1) = 7,5 

                 O quadro 9 mostra que o partido A obteve a maior média e fica com a 

segunda vaga de sobra. 

Resumindo: 

  Partido A teve 2 eleitos (Maria e Pedro) 

  Partido B teve 3 eleitos (Lucas, Ezequiel e Marcos) 

  Partido C teve 1 eleito (Nalzita) 

Partido D não teve eleito, pois não atingiu o QE. 

Análise: 

              Observe que nas simulações 1 e 2, o Quociente Eleitoral foi 17, enquanto 

na  simulação  3 o  Quociente Eleitoral foi 12.  Essa  diferença foi devido  aos  votos 

brancos e nulos. 

              Então,  é  bastante  razoável  concluir  que  quanto  maior  a  quantidade  de 

votos brancos e nulos, os partidos e/ou coligações tem maior facilidade para atingir 

o Quociente Eleitoral. 

              Para exemplificar, observe que o partido C, na terceira simulação teve 15 

votos e obteve uma vaga. Porém com essa pontuação, esse mesmo partido não 

atingiria  o  Quociente  Eleitoral,  portanto  não  teria  direito  a  uma  vaga  nas  duas 

primeiras simulações, pois precisaria de no mínimo 17 votos. 

 
36 

               Observe que nas eleições majoritárias, os votos brancos e nulos não têm 

nenhum efeito em relação ao resultado da eleição, pois considera apenas os votos 

válidos. 

               Todavia, nas eleições proporcionais, os votos brancos e nulos influenciam 

no Quociente Eleitoral. Quanto maior a quantidade de votos brancos e nulos, menor 

o Quociente Eleitoral, e consequentemente, menor a quantidade de votos que os 

partidos ou coligação necessitam para pleitear uma vaga.  

2.4 Simulação 4 

            Essa simulação tem o mesmo total de votos das simulações anteriores, mas 

com votação diferente entre partidos e candidatos, também em comparação com 

as anteriores. 

           Nessa simulação houve 20 votos entre brancos e nulos. 

           Também com 6 vagas na Câmara Municipal do respectivo município. 

            No quadro 10, mostraremos cada candidato com sua representatividade e 

votação, divulgando também quais foram os eleitos. 

Quadro 10: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 

Nº/Candidatos 
1º Rute 
2º João 
3º Licarião 
4º Raquel 
5º Ezequiel 
6º Marcos 
7º Maria 
8º Allan 
9º Pedro 
10º Nalzita 
11º Roberto 
12º Elias 
13º Heloísa 
14º Paulo 
15º Milistrino 
16º Sebastião 
17º Lucas 
18º Henrique 
19º Ricardo 
20º Marta 

Fonte: Dados fictícios. 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Partidos 
B 
A 
C 
B 
B 
B 
A 
D 
A 
C 
C 
A 
C 
D 
C 
D 
B 
D 
D 
A 

Votos nominais 
39 
7 
5 
2 
2 
2 
5 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 

O quadro 11 contém informações sobre o total de votos válido de cada partido. 

Quadro 11: Quantidade de votos válidos por partido e candidatos por partido. 

Partidos 

A 

Candidatos 
Elias, João, Maria, Marta e Pedro 

Votos válidos 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
C 
D 

Raquel, Ezequiel, Lucas, Marcos e Rute 
Heloísa, Licarião, Milistrino, Nalzita e Roberto 
Allan, Tereza, Paula, Ricardo e Sebastião  

Fonte: Dados fictícios. 

37 

(continuação) 

46 
14 
5 

Cálculo do Quociente Eleitoral (QE) e do Quociente Partidário (QP) 
QE = 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

 = 13,333.... Pela regra de aproximação, QE = 13. 

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑎𝑑𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠

 =80
6

Calculando  o  Quociente  Partidário:  QP  =  𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜

𝑄𝐸

, 

desprezando-se a fração. 
QPA = 15

13⁄  = 1,1538... ⟹ QPA = 1 (uma vaga para o partido A, por QP) 

QPB= 46

13⁄  = 3,5384...⟹  QPB = 3 (3 vagas para o partido B, por QP) 

QPC= 14

13⁄  = 1,0769...⟹ QPC = 1 (1 vaga para o partido C, por QP) 

QPD= 5

13⁄  = 0,3846... ⟹ QPD = 0 (nenhuma vaga para o partido D) 

                    As vagas preenchidas pelos partidos totalizam 5. Fica 1 vaga de sobra, 

que serão distribuídas entre os partidos A, B e C (já que o partido D não atingiu o 

Quociente  Eleitoral)  de  acordo  com  o  que  obtiver  maior  quociente 

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑜 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑑𝑜

𝑛º 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠 𝑎𝑑𝑞𝑢𝑖𝑟𝑖𝑑𝑎𝑠+1

. 

O quadro 12 mostra a distribuição da vaga de sobra. 

Quadro 12: Dados para distribuição da primeira vaga de sobra 

Partidos 
Partido A 
Partido B 
Partido C 

Fonte: Dados fictícios. 

Sobra 1 
15/(1+1) = 7,5 
46/(3+1) = 11,5 
14/(1+1) = 7 

              A vaga de sobra, segundo o quadro 12, fica com o partido B, pois obteve 

maior média, que somada as outras 3 vagas adquiridas pelo mesmo partido, por 

Quociente Eleitoral, totalizam 4 vagas. 

Resumindo. 

  Partido A teve 1 eleito (João); 

  Partido B teve 4 eleitos (Rute, Marcos, Raquel e Ezequiel); 

  Partido C teve 1 eleito (Licarião). 

Análise: 

 
 
 
 
38 

             Na  quarta  simulação,  a  candidata  Rute  obteve  votação  expressiva  em 

relação aos demais candidatos do seu partido, inclusive, em relação aos candidatos 

dos  demais  partidos.  Essa  votação  expressiva  de  Rute  rendeu  ao  seu  partido  4 

vagas na Câmara de Vereadores. 

               Observe que os 39 votos de Rute elegeram ela e mais 2 candidatos, pois 

atingiu o triplo do Quociente Eleitoral, e ainda ajudou o seu partido a adquirir a vaga 

da sobra. 

                Além disso, a votação de Rute teve o mesmo efeito do que é chamado 

de “puxador de voto”.  

Na  prática  o  puxador  de  voto  tem  votação  expressiva,  se  elegendo  e  elegendo 

outros candidatos do seu partido ou coligação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 3 - DADOS REAIS 

                Nesse  capítulo  apresentaremos  dados  estatísticos  divulgados  pelo 

Tribunal  Superior  Eleitoral  (TSE),  das  eleições  de  2016  para  vereadores,  dos 

municípios de Araguainha no estado de Mato Grosso, Serra da Saudade no estado 

de Minas Gerais, Anhanguera no estado de Goiás e Riacho de Santana no estado 

da Bahia. 

               Os  critérios  de  escolhas  dos  municípios  de  Araguainha  (MT),  Serra  da 

Saudade (MG) e Anhanguera (GO) foram baseados no tamanho do colégio eleitoral 

de  cada  um  deles.  Logicamente,  a  escolha  se  deu  pelos  municípios  com  menor 

colégio  eleitoral.  Esse  critério  favoreceu  no  tempo  de  contagem  dos  dados 

disponíveis no sistema do TSE, bem como na análise dos mesmos. 

               Em 2016, o município brasileiro que teve o menor colégio eleitoral foi o 

município de Araguainha no estado de Mato Grosso, com 954 eleitores.  

               É  interessante  ressaltar  que,  segundo  dados  do  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia  e  Estatística  (IBGE),  esse  município  tinha,  em  2015,  uma  população 

estimada em 976 pessoas. Isso significa que aproximadamente 98% da população 

dessa cidade é composta por eleitores. 

               Seguido  por  Serra  da  Saudade  no  estado  de  Minas  Gerais  com  959 

eleitores  e  Anhanguera  no  estado  de  Goiás  com  1.093  eleitores,  foram  os  três 

municípios do país, em 2016, com os menores colégios eleitorais. 

                O critério de escolha do município de Riacho de Santana no estado da 

Bahia  se  deu por afinidade, pois sou  natural  desse município,  além disso,  o  seu 

colégio eleitoral não é tão grande, comparado aos municípios de médio e grande 

porte, em número de eleitores, da federação. O município de Riacho de Santana, 

em 2016, tinha 23.350 eleitores. 

             Como  citado  acima,  iniciaremos  apresentando  os  dados  estatísticos  da 

eleição para  vereadores,  em  2016,  da  cidade  de  Araguainha  no estado  do  Mato 

Grosso, seguindo o sistema proporcional, em vigência. 

3.1 Dados estatísticos da eleição para vereadores – ARAGUAINHA (MT) 

             Este  município  contém  uma  zona  eleitoral  (zona  008),  composta  por  5 

seções  eleitorais.  Em  2016,  o  processo  eleitoral  desse  município, 

teve 

comparecimento de 917 eleitores, com abstenção de 37 eleitores. 

 
 
40 

             Foram computados 3 votos brancos, 14 votos nulos e 900 votos válidos. 

             Entre os votos válidos, 867 votos nominais e 33 votos de legenda. 

              Esse  processo  eleitoral  foi  representado  por  21  candidatos  a  vereador, 

distribuídos em 2 coligações, onde concorreram a nove vagas na Câmara Municipal 

do respectivo município. As coligações foram: PRB/PSB/PSD e PPS/PSDB/PR. 

              A seguir, apresentaremos os dados, distribuídos em quadros, mostrando 

a  votação  de  cada  candidato  destacando  os  candidatos  eleitos,  a  distribuição 

desses  candidatos  por  coligação,  bem  como  as  respectivas  votações  de  cada 

coligação. 

              Também,  será  apresentado  os  votos  de 

legenda  por  partido  e 

consequentemente por coligação. 

               A seguir, o quadro 13 apresenta a distribuição dos candidatos eleitos em 

ordem  decrescente  de  votação  e  consequentemente  os  demais  candidatos, 

também distribuídos em ordem decrescente de votação. 

Quadro 13: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 

Candidatos 
1º Manezinho 
2º Adiel 
3º Careca 
4º Neguinho 
5º Kleiton 
6º Tonha 
7º Adriano 
8º Edinho 
9º Heronias 
10º Cuiabano 
11º Laudemiro 
12º Vânia  
13º Reges Guerreiro 
14º Mara Rúbia  
15º Almir Barreto  
16º Nelcy 
17º Ademaria 
18º Paulão  
19º Rafinha 
20º Cláudia Maria  
21º Simone 

Partidos 
PSD 
PRB 
PSB 
PSD 
PPS 
PSDB 
PSDB 
PSD 
PSDB 
PSD 
PSDB 
PSD 
PSDB 
PR 
PR 
PSD 
PR 
PPS 
PPS 
PPS 
PSD 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
91 
88 
83 
64 
61 
52 
48 
47 
41 
45 
41 
39 
39 
38 
31 
21 
15 
11 
7 
5 
0 

Fonte: Dados da pesquisa 

              Em  consulta  as  informações  dispostas  pelo  TSE  ficaram  verificado  que 

nenhum  candidato,  partido  ou  coligação teve  sua  votação  anulada,  por qualquer 

tipo de restrição jurídica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

             No  quadro  14,  será  apresentado  a  distribuição  dos  candidatos  por 

coligação, bem como a votação nominal da respectiva coligação. 

Quadro 14: Quantidade de votos válidos por coligação e candidatos por coligação. 

Coligação 
PRB/PSB/PSD  Manezinho(PSD), Adiel(PRB), Careca(PSB), 

Candidatos 

Votação nominal 
478 

Neguinho(PSD), Edinho(PSD), Cuiabano(PSD), 
Vânia(PSD), Nelcy(PSD), Simone(PSD). 

PPS/PSDB/PR  Kleiton(PPS), Tonha(PSDB), Adriano(PSDB), 

389 

Heronias(PSDB), Laudemiro(PSDB), Reges 
Guerreiro(PSDB), Maria Rubia(PR), Almir Barreto(PR), 
Ademaria(PR), Paulão(PPS), Rafinha(PPS), Claudia 
Maria(PPS). 

Fonte: Dados da pesquisa 

             Conforme podemos verificar pelo quadro 13, que os candidatos destacados 

em negrito no quadro 14 foram os eleitos. 

             O quadro 15, a seguir, traz em destaque, os votos de legenda por seção e 

por partido. Esses dados foram extraídos dos boletins de urna, disposto no sistema 

do Tribunal Superior Eleitoral. 

Partido/seção 
10 – PRB 
22 – PR 
23 – PPS 
40 – PSB 
45 – PSDB 
55 – PSD 
Total 
Fonte: Dados da pesquisa 

Quadro 15: Votos de legenda por seção e por partido 
0034 
0 
0 
3 
0 
1 
3 
7 

0033 
0 
0 
3 
0 
0 
1 
4 

0036 
0 
0 
2 
1 
2 
1 
6 

0035 
0 
1 
1 
0 
1 
6 
9 

0052 
1 
0 
3 
0 
2 
1 
7 

Total 
1 
1 
12 
1 
6 
12 
33 

             Para  realizar  a  contagem  dos  votos  de  legenda  disposto  no  sistema  do 

TSE, é preciso analisar conforme está exemplificado no quadro acima, verificando 

a votação de legenda de cada partido, em cada seção eleitoral. 

             O  quadro  16  contém  dados  relevantes  para  o  cálculo  do  Quociente 

Eleitoral, que até então ainda não foi mostrado, que são os chamados votos válidos. 

             Nesse  quadro  destacaremos  votos  nominais,  votos  de  legenda  e  em 

consequência os votos válidos. 

Quadro 16: Votos nominais, de legenda e total de votos válidos por coligação 

Partido ou Coligação 

PRB/PSB/PSD 
PPS/PSDB/PR 
Total 
Fonte: Dados da pesquisa 

Nominais 
478 
389 
867 

Votos 

Legenda 
14 
19 
33 

Válidos 
492 
408 
900 

            A partir dos dados do quadro 16, vamos calcular, inicialmente, o Quociente 

Eleitoral. 

 
 
42 

            Conforme foi mostrado no capítulo 1, o Quociente Eleitoral é dado pela parte 
inteira da razão  𝑉𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

, se a parte fracionária for inferior a 1

𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠

2⁄ . 

            Como  a  parte  fracionária,  nesse  caso,  é  zero,  temos  que  o  Quociente 
Eleitoral, dado pela razão  900
9

 é igual 100, ou seja, a coligação terá tantos eleitos, 

quantas vezes sua votação atingir o Quociente Eleitoral. 

           Vamos explicar melhor: 

             A  quantidade  de  vagas  para  a  respectiva  coligação  é  determinada  pelo 

número de vezes que a coligação atingiu o valor, nesse caso, 100 votos, que é o 

Quociente Eleitoral. 

             Chamamos  de  Quociente  Partidário  a  parte 

inteira  da 

razão 

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜

𝑞𝑢𝑜𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑖𝑡𝑜𝑟𝑎𝑙

. 

  A  coligação  PRB/PSB/PSD  teve  492  votos  válidos,  atingindo  o  Quociente 

Eleitoral  4  vezes,  faltando  8  votos  para  atingir  o  Quociente  Eleitoral  por 5 

vezes,  portanto,  por  Quociente  Partidário  (QP)  essa  coligação  obteve  4 

vagas na Câmara Municipal. Em suma, fazendo a divisão de 492 por 100 

temos 4,92. Como desprezando-se a fração, temos resultado igual a 4, que 

é o número de vagas. 

  A  coligação  PPS/PSDB/PR  teve  408  votos  e  também  atingiu  o  Quociente 

Eleitoral por 4 vezes, faltando 92 votos para atingir o Quociente Eleitoral por 

5  vezes,  portanto,  por  Quociente  Partidário  (QP),  essa  coligação  também 

obteve 4 vagas na Câmara Municipal. Resumindo, a divisão de 408 por 100 

é 4,08. Desprezando a fração, temos resultado, também, igual a 4, que é o 

número de vagas. 

  Todos  os  candidatos  eleitos  estão  dentro  do  que  é  exigido  pela  Lei 

13.165/2015,  a  Lei  da  Reforma  Eleitoral,  que  tem  como  exigência  para  o 

candidato eleito a votação mínima de 10% do Quociente Eleitoral. 

            Observa-se  que  cada  coligação  recebeu  4  vagas,  totalizando  8  vagas. 

Como a composição da Câmara Municipal da cidade de Araguainha é composta 

por 9 vagas, então temos uma vaga de sobra, que por lei será distribuída para uma 

das duas coligações, utilizando o cálculo das médias. 

 
43 

            O  Código  Eleitoral  prevê  que  a  primeira  vaga,  que  nesse  caso  é  apenas 

uma, seja distribuída para a coligação que obtiver a maior média, dada pela razão 

entre  o  número  de  votos  da  coligação  e  o  número  de  vagas  por QP  mais 1.  No 

quadro 17 faremos esses cálculos para distribuir essa vaga. 

Quadro 17: Dados para distribuição da primeira vaga de sobra 

Coligação 
PRB/PSB/PSD 
PPS/PSDB/PR 

Fonte: Dados da pesquisa. 

Vaga 1 
492/4+1 = 98,4 
408/4+1 = 81,6 

              A  coligação  PRB/PSB/PSD  obteve  a  maior  média  e  recebeu  a  vaga  de 

sobra. 

               Portanto, o resultado final dessa eleição, teve a coligação PRB/PSB/PSD 

com 5 candidatos eleitos, sendo 4 por Quociente Partidário (QP) e um eleito por 

média.  Enquanto  a  coligação  PPS/PSDB/PR  teve  4  candidatos  eleitos  por 

Quociente Partidário (QP). 

                A seguir, no quadro 18, os candidatos eleitos serão descritos em ordem 

decrescente de classificação, bem como, elencando a elegibilidade por Quociente 

Partidário ou por média. 

Quadro 18: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos eleitos por 
Quociente Partidário e por média. 
Partidos 
PSD 
PRB 
PSB 
PSD 
PPS 
PSDB 
PSDB 
PSD 
PSDB 

Situação 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por média 
Eleito por QP 

Candidatos 
1º Manezinho 
2º Adiel 
3º Careca 
4º Neguinho 
5º Kleiton 
6º Tonha 
7º Adriano 
8º Edinho 
9º Heronias 

Fonte: Dados da pesquisa 

            Portanto, foram 8 eleitos por Quociente Partidário e apenas um eleito por 

média. 

             É importante dizer que nem sempre o candidato eleito por média é o menos 

votado  entre  os  candidatos  eleitos.  O  eleito  por  média  é  o  mais  bem  votado  do 

partido  ou  coligação,  ao  qual  está  filiado,  que  não  foi  atingido  pelo  Quociente 

Partidário. 

              Vamos fazer um paralelo entre os dois sistemas de votação: o proporcional 

e o majoritário. 

 
44 

              Analisando  o  quadro  13,  que  apresenta  o  resultado  da  eleição  para 

vereador  pelo  sistema  proporcional,  que  é  o  sistema  vigente,  verificamos  que  o 

candidato Cuiabano do partido PSD aparece na décima colocação com 45 votos, 

enquanto o candidato Heronias do partido PSDB aparece na nona colocação com 

41 votos. E ainda com a mesma pontuação de Heronias (nasceu em 1962), aparece 

na décima primeira colocação, o candidato Laudemiro (nasceu em 1974) do partido 

PSDB. 

            Porém,  pelo  critério  de  desempate  a  favor  do  candidato  mais  idoso, 

fundamentada  no  Código  Eleitoral  no  seu  artigo  110,  segundo  interpretação  do 

TSE, verificamos que Heronias ficou com a última vaga da sua coligação. 

            Fica  evidente  que  não  são  geralmente  os  candidatos  mais  bem  votados, 

entre todos os candidatos, os que serão eleitos no sistema proporcional, mas sim 

os candidatos mais bem votados dentro do seu partido ou coligação, tanto quantos 

o seu partido ou coligação receber do Quociente Partidário. 

            Por isso  que  ao  observarmos a  classificação  dos  candidatos,  geralmente 

aparecem  alguns  candidatos  não  eleitos  com  votação  maior  do  que  alguns  que 

foram eleitos. 

             Quanto  ao  sistema  majoritário,  observa-se  a  ordem  decrescente  de 

votação entre todos os candidatos, independentemente de partido ou coligação. 

             Vamos simular essa votação para vereador, por meio do quadro 19, pelo 

sistema majoritário para efeito de comparação com o sistema proporcional e análise 

do que mudaria no resultado das eleições, entre os dois sistemas. 

             Vejamos o quadro 19 para efeito de comparação de dados com o quadro 

13: 

Quadro 19: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido, pelo sistema 
majoritário, e com destaque para os eleitos. 

Candidatos 
1º Manezinho 
2º Adiel 
3º Careca 
4º Neguinho 
5º Kleiton 
6º Tonha 
7º Adriano 
8º Edinho 
9º Cuiabano 
10º Heronias 
11º Laudemiro 
12º Vânia  

Partidos 
PSD 
PRB 
PSB 
PSD 
PPS 
PSDB 
PSDB 
PSD 
PSD 
PSDB 
PSDB 
PSD 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
91 
88 
83 
64 
61 
52 
48 
47 
45 
41 
41 
39 

 
 
 
 
13º Reges Guerreiro 
14º Mara Rúbia  
15º Almir Barreto  
16º Nelcy 
17º Ademaria 
18º Paulão  
19º Rafinha 
20º Cláudia Maria  
21º Simone 

Fonte: Dados da pesquisa 

PSDB 
PR 
PR 
PSD 
PR 
PPS 
PPS 
PPS 
PSD 

45 

(continuação) 
39 
38 
31 
21 
15 
11 
7 
5 
0 

        Observe  no  quadro  19,  que  apresenta  a  votação  pelo  sistema  majoritário  o 

candidato Cuiabano do partido PSD é que seria eleito na nona colocação. 

3.2  Dados  estatísticos  da  eleição  para  vereadores  –  SERRA  DA  SAUDADE 

(MG) 

            O município de Serra da Saudade do estado de Minas Gerais, contém uma 

zona eleitoral (zona 104) com 4 seções eleitorais. 

            Em 2016, o comparecimento nas urnas teve 901 eleitores, com abstenção 

de 58 eleitores, totalizando um colégio eleitoral de 959 eleitores. 

             Nessas eleições, não teve votos em branco, inclusive, é um fato raro no 

processo eleitoral e, teve 22 votos nulos. 

              Quanto aos nominais, foram 850 votos e os de legenda foram 29 votos, 

totalizando 879 votos válidos. 

               Outro fato raro que ocorreu nesse processo eleitoral, em relação a outros 
municípios  foi  a  participação  de  apenas  uma  coligação  no  processo  eleitoral, 
composta por 5 partidos políticos, sendo eles, PDT, PSC, PSDB, PP e PV. 
                Esse fato foi importante na nossa apuração, pois não foi necessário fazer 

a contagem dos votos de legenda por boletins de urna, pois os votos de legenda 

estão todos concentrados apenas em uma coligação, que equivale ao total de votos 

de legenda disponibilizado no sistema do TSE. Obviamente não houve disputa de 

partido fora da coligação. 

               Essa eleição teve na disputa 15 candidatos a vereador, como já dito, todos 

pertencentes a mesma coligação, disputando a 9 vagas na Câmara Municipal. 

               Mais uma informação para efeito de curiosidade é que a quantidade de 

candidatos  eleitos  é  maior  que  50%  da  quantidade  total  de  candidatos  nesse 

processo eleitoral. Sendo mais específico, 60% dos candidatos foram eleitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

             Por  meio  de  quadros,  vamos  dar  prosseguimento  à  apresentação  dos 

dados estatísticos, inicialmente, mostrando a representatividade partidária de cada 

candidato com sua respectiva votação, inclusive divulgando os candidatos eleitos 

em ordem decrescente de votação. 

             Também será mostrado em quadro a distribuição dos votos de legenda por 

partido e por coligação (que é apenas uma) e por seção. 

Quadro 20: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 

Candidatos 
1º José Wilson 
2º Sirlei de Oliveira 
3º Branco 
4º Geraldo Batata 
5º Renatinho 
6º Rogério Alves 
7º Gê 
8º Filho de Zé Meloso 
9º Carlinho da Tereza 
10º Amanda Araújo 
11º Eustaquio Preto 
12º Virginia 
13º Isabela Machado 
14º Irene de Tarcísio 
15º Simone do Zé da Dina 
Total de votos válidos 
Fonte: Dados da pesquisa 

Partidos 
PSC 
PV 
PDT 
PP 
PP 
PDT 
PP 
PDT 
PDT 
PSDB 
PP 
PV 
PDT 
PP 
PDT 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
143 
110 
88 
83 
72 
71 
70 
69 
60 
46 
33 
3 
2 
0 
0 
850 

              Nessa eleição também não houve restrição jurídica a partido ou coligação, 

ou seja, toda votação recebida pelo candidato e consequentemente pelo partido e 

coligação, foi aprovada pelo tribunal superior eleitoral. 

             Na averiguação de resultados da cidade de Araguainha foi apresentado um 

quadro  informando  os  candidatos  por  coligação  e  a  votação  nominal  de  cada 

coligação.  Porém  no  caso  do  município  de Serra  da  Saudade  em  Minas  Gerais, 

que só tem uma coligação, não é necessário conferir esses dados por quadro, já 

que os votos são todos da mesma coligação. 

             A  seguir,  no  quadro  21,  contém  a  votação  de  legenda  por  partido  e  por 

seção. 

Quadro 21: Votação de legenda por seção e por partido 

Partido/seção 
11 – PP 
12 – PDT 

0051 
7 
2 

0052 
5 
1 

0053 

6 
1 

0060 
0 
1 

Total 

18 
5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 – PSC 
43 – PV 
45 – PSDB 
Total 

Fonte: Dados da pesquisa 

1 
0 
1 
11 

0 
1 
1 
8 

0 
1 
0 
8 

47 

(continuação) 

0 
1 
0 
2 

1 
3 
2 
29 

            Como na disputa dessa eleição, contém apenas uma coligação disputando 

as 9 vagas na Câmara Municipal desse município, o efeito do cálculo no sistema 

proporcional é o mesmo no sistema majoritário, pois obedece a ordem decrescente 

de classificação geral. 
O Quociente Eleitoral (QE) é dado por 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠

, ou seja, 879
9

 = 97,666....                    

Como  a  fração  é  maior  que  ½,  pela  regra  de  aproximação,  temos  o  Quociente 

Eleitoral igual a 98. 
        Então  o  Quociente  Partidário  é  dado  por  𝑛í𝑢𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑙𝑖𝑔𝑎çã𝑜

𝑄𝐸

,  ou 

seja, 879
98

 = 8,969..., e desprezando-se a fração, temos o Quociente Partidário igual 

a 8. Logo a coligação tem 8 vagas na Câmara Municipal por Quociente Partidário. 

E uma vaga vai para sobra. 

         Como  só  tem  uma  coligação  em  disputa, a  vaga  de  sobra, pelo  cálculo da 

média vai, obviamente, para a mesma coligação. 

         Portanto a coligação fica com as 9 vagas: 8 por Quociente Partidário e uma 

por média, que será mostrado no quadro 10. 

  Todos  os  candidatos  eleitos  estão  dentro  do  que  é  exigido  pela  Lei 

13.165/2015,  a  Lei  da  Reforma  Eleitoral,  que  tem  como  exigência  para  o 

candidato eleito a votação mínima de 10% do Quociente Eleitoral. 

Quadro 22: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos eleitos por 
Quociente Partidário e por média. 
Partidos 
PSC 
PV 
PDT 
PP 
PP 
PDT 
PP 
PDT 
PDT 

Situação 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por média 

Candidatos 
1º José Wilson 
2º Sirlei de Oliveira 
3º Branco 
4º Geraldo Batata 
5º Renatinho 
6º Rogério Alves 
7º Gê 
8º Filho de Zé Meloso 
9º Carlinho da Tereza 
Fonte: Dados da pesquisa 

              Ficou observado que na comparação entre os dois sistemas proporcional 

e  majoritário,  utilizando  suas  regras  específicas,  os  resultados  deles  coincidem, 

 
48 

pois,  a  ordem de  classificação do  sistema  proporcional foi exatamente  a mesma 

para o sistema majoritário, já que os resultados mostrados no quadro 8, também 

correspondem aos resultados, se feito pelo sistema majoritário. 

              Gostaria  de  ressaltar,  no  quadro  20,  que  entre  os  quinze  candidatos, 

apenas 2 deles teve zero votos, sendo ambos do sexo feminino. Uma coisa bem 

curiosa chama a atenção: as candidatas não votaram na sua própria inscrição. 

3.3 Dados estatísticos da eleição para vereadores – ANHANGUERA: GOIÁS 

              O município de Anhanguera no estado de Goiás tem uma zona eleitoral 

(zona 0052), compostas por 3 seções eleitorais. 

              Nessa eleição teve comparecimento de 1.055 eleitores com abstenção de 

38 eleitores, formando um colégio eleitoral de 1.093 eleitores. 

             Foram 4 votos brancos e 8 votos nulos. 

              A  votação  nominal  foi  de  1.008  votos,  acompanhados  de  35  votos  de 

legenda, totalizando 1.043 votos válidos. 

            Nesse processo eleitoral participaram duas coligações, sendo elas: 

  PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD 

  PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB 

            Em  disputa  teve  27  candidatos  a  vereador,  sendo  9  vagas  na  Câmara 

Municipal da respectiva cidade. 

            Não houve  nenhum  tipo de  restrição  jurídica  a  candidatos ou  partidos  de 

forma que sua não votação fosse validada. 

           Também não houve candidatos com votação nula. 

Iniciando a apresentação dos dados por quadros, no quadro 23 vamos mostrar a 

representatividade dos candidatos em relação a partidos, bem como sua votação e 

sua situação final no resultado da eleição. 

Quadro 23: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 

Candidatos 
1º Barrerito 
2º Dercilio 
3º Robinho 
4º Wesley 
5º Wladmir 
6º Neves 
7º Gabriel 
8º Rogério Pranchão 

Partidos 
PSDB 
SD 
PMDB 
PMDB 
PMDB 
PDT 
PROS 
PTB 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
115 
114 
83 
78 
62 
56 
56 
54 

 
 
Eleito 

49 

(continuação) 
50 
42 
37 
33 
33 
30 
27 
26 
24 
21 
19 
13 
8 
6 
6 
5 
5 
4 
1 

PTB 
PMDB 
PMDB 
PSD 
PSDB 
PDT 
PSDB 
PMDB 
PMDB 
PSDB 
PSC 
PSB 
PMDB 
PSDB 
PSDB 
PMDB 
PSDB 
PSDB 
PSDB 

9º Manoel 
10º Agnaldo 
11º Flávia  
12º Colete 
13º Stenio Canela 
14º Branco 
15º Geléia 
16º Leda Franco 
17º Joice do Afonso 
18º Gilmar 
19º Célio  
20º Manu 
21º Júlio César 
22º Professora Adriana 
23º Mírian Oliveira 
24º Naldinho 
25º Emilia Cuba 
26º Elaine Cristina 
27º Mayllen Lima 

Fonte: Dados da pesquisa 

            No  quadro  24,  os  candidatos  serão  distribuídos  em  suas  respectivas 

coligações e também terá a votação nominal de cada coligação. 

Quadro 24: Quantidade de votos nominais por coligação e candidatos por coligação. 

Coligação 
PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD  Barrerito(PSDB), Dercilio(SD), Neves(PDT), 

Candidatos 

Votação 
574 

Rogério Pranchão(PTB), Manoel(PTB), 
Colete(PSD), Stenio Canela(PSDB), 
Branco(PDT), Geléia(PSDB), Gilmar(PSDB), 
Célio(PSC), Professora Adriana(PSDB), 
Mírian Oliveira(PSDB),  Emilia Cuba(PSDB), 
Elaine Cristina(PSDB), Mayllen Lima(PSDB). 

PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB  Robinho(PMDB), Wesley(PMDB), 
Wladmir(PMDB), Gabriel(PROS), 
Agnaldo(PMDB), Flávia(PMDB), Leda 
Franco(PMDB), Joice do Afonso(PMDB), 
Manu(PSB), Julio Cesar(PMDB), 
Naldinho(PMDB). 

434 

Fonte: Dados da pesquisa 

             Os  próximos  quadros,  os  quadros  25  e  26,  contêm  dados  relativos  aos 

votos de legenda.  

             O  quadro  25,  contém  dados  da  votação  de  legenda  por  partidos  e  por 

seção. Enquanto no quadro 26 contém os votos de legenda por coligação. 

Partido/seção 
11 – PP 
12 – PDT 
14 – PTB 

Quadro 25: Votos de legenda por seção e por partido 
0011 

0010 

0012 

Total 

- 
1 
1 

- 
3 
1 

1 
2 
0 

1 
6 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 – PMDB 
20 – PSC 
25 – DEM 
31 – PHS 
40 – PSB 
44 – PRP 
45 – PSDB 
55 – PSD 
77 – SD 
90 –PROS 
Total 

8 
0 
- 
- 
0 
1 
3 
0 
0 
0 
14 

5 
0 
- 
- 
0 
- 
2 
1 
0 
0 
12 

3 
0 
- 
- 
0 
- 
3 
0 
0 
0 
9 

50 

(continuação) 
16 
0 
- 
- 
0 
1 
8 
1 
0 
0 
35 

Fonte: Dados da pesquisa 

                 No quadro 25, na seção que o partido obteve voto 0, significa que esse 

partido  não  teve  voto  de  legenda,  mas  teve  votação  nominal  nessa  seção, 

enquanto, o partido que aparece com o símbolo (-) no quadro, não obteve votos 

válidos. 

Quadro 26: Votação de legenda por coligação 

Coligação 
PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD 
PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB 

Fonte: Dados da pesquisa 

Votos de legenda 

18 
17 

              O  quadro  27  foi  feita  com  base  nas  informações  dos  quadros  24  e  26, 

contendo os votos nominais, de legenda e consequentemente os votos válidos por 

coligação, que são os votos que nos permitem avançar nos cálculos de Quociente 

Eleitoral, partidário e o cálculo das médias, se houver. 

Quadro 27: Votos nominais, de legenda e total de votos válidos por coligação 

Coligação 

PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD 
PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB 
Total 

Fonte: Dados da pesquisa 

Votos 
nominais 
574 
434 
1.008 

Votos 
legenda 
18 
17 
35 

de 

Votos válidos 

592 
451 
1.043 

Calculando os quocientes eleitoral e partidário. 

              O Quociente Eleitoral é dado pela razão entre o total de votos válidos e o 

número de vagas disponíveis a Câmara Municipal. 

Então o Quociente Eleitoral ⌊

1043

9

⌋ + 1 = 115 + 1 = 116. 

             Nesse  caso,  o  cálculo  do  Quociente  Eleitoral  é  igual  a  parte  inteira  da 

fração mais um, pois a parte fracionária é maior que ½ e, pelo artigo 106 do Código 

Eleitoral, se a parte fracionária for maior que ½, aproxima-se para o inteiro mais 

próximo, ou seja, adiciona um na parte inteira da razão. 

 
 
51 

             O  quociente  partidário  é  dado  pela  razão  entre  o  número  de  votos  da 

coligação  e  o  Quociente  Eleitoral,  desprezando-se  a  fração,  conforme  redação 

dada pelo artigo 107 do Código Eleitoral brasileiro. 

              Então 

o 

Quociente 

Partidário 

da 

coligação 

PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD  é  igual  a  ⌊

451

116

⌋  =  5,  ou  seja,  essa  coligação 

recebeu 5 vagas na Câmara Municipal por Quociente Partidário. 

              O Quociente Partidário da coligação PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB é 

igual a ⌊

592

116

⌋ = 3, ou seja, essa coligação recebeu 3 vagas na Câmara Municipal por 

Quociente Partidário. 

  Todos  os  candidatos  eleitos  estão  dentro  do  que  é  exigido  pela  Lei 

13.165/2015,  a  Lei  da  Reforma  Eleitoral,  que  tem  como  exigência  para  o 

candidato eleito a votação mínima de 10% do Quociente Eleitoral. 

            O total de vagas recebidas pelas duas coligações foram 8, restando uma 

vaga (a chamada vaga de sobra) para ser distribuída pelo cálculo da média. 

            Vamos mostrar o cálculo da média utilizado na distribuição dessa vaga de 

sobra por meio do quadro 28. 

Quadro 28: Distribuição da primeira vaga de sobra 

Coligação 
PP/PDT/PTB/PSC/PSDB/PSD/SD 
PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB 

Fonte: Dados da pesquisa 

Vaga de sobra 
592/(5+1) = 98,666... 
451/(3+1) = 112,75 

              O  cálculo  é  feito  a  partir  da  razão  entre  o  número  de  votos  válidos  da 

coligação pelo número de vagas recebidas pela mesma por Quociente Partidário 

mais um. 

             Entre as coligações envolvidas no processo, a que receber a maior média, 

terá a primeira vaga de sobra, que nesse caso é só uma. 

             Observe no quadro 28 que a coligação PROS/PHS/DEM/PSB/PRP/PMDB 

recebeu a vaga de sobra, totalizando 4 vagas. 

             O  quadro  29  contém  os  candidatos  eleitos,  especificando  os  eleitos  por 

Quociente Partidário e os eleitos por média. 

Quadro 29: Classificação por ordem decrescente de votação entre os candidatos eleitos por 
Quociente Partidário e por média. 
Partidos 
PSDB 
SD 
PMDB 
PMDB 
PMDB 

Situação 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 

Candidatos 
1º Barrerito 
2º Dercilio 
3º Robinho 
4º Wesley 
5º Wladmir 

 
52 

(continuação) 

6º Neves 
7º Gabriel 
8º Rogério Pranchão 
9º Manoel 

Fonte: Dados da pesquisa 

PDT 
PROS 
PTB 
PTB 

Eleito por QP 
Eleito por média 
Eleito por QP 
Eleito por QP 

               Se o processo eleitoral da cidade de Anhanguera – Goiás, para vereador 

fosse realizado pelo sistema eleitoral majoritário, o resultado seria o mesmo, pois a 

relação de candidatos, conforme o quadro 23, já aparece em ordem decrescente 

de classificação, independentemente do resultado por coligação. 

3.4 Dados estatísticos da eleição para vereadores 2016 – Riacho de Santana. 

               Com base nas informações dadas pelo site do Tribunal Superior Eleitoral, 

serão  apresentados  dados  da  eleição  para  vereadores  no  ano  de  2016,  do 

município de Riacho de Santana, situada na região sudoeste do Estado da Bahia. 

               Este município tem uma zona eleitoral (a zona 0071), composta por 74 

seções.  Em  2016,  a  cidade  dispunha  de  23.350  eleitores.  Nessa  eleição  teve 

comparecimento de 19.504 eleitores e abstenção de 3.846 eleitores. 

               Foram 312 votos brancos, 523 votos nulos e 18.669 votos válidos. Dos 

votos válidos, foram 16.615 votos nominais e 2.054 votos de legenda. 

50 candidatos a vereadores, foram distribuídos em 3 legendas partidárias, sendo 

que duas coligações e um partido, concorreram a 13 vagas na Câmara Municipal 

do respectivo município. 

                  A seguir, o quadro 30 apresenta a distribuição dos candidatos eleitos 

em ordem decrescente de votação e consequentemente os demais candidatos, 

também distribuídos em ordem decrescente e de votação. 

Quadro 30: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos. 
Partidos 
PDT 
PC do B 
PPS 
PEN 
PSD 
PR 
PSD 
PEN 
PR 
PMDB 
PSD 
PDT 

Candidatos 
1º Leobino Prates  
2º Jacaré 
3º Célio Cariri 
4º Jackson Bonfim 
5º Kal do povo 
6º Joana 
7º Edilson do Cedro 
8º Mirim da vidraçaria 
9º Nelsinho 
10º Tião da Agrivet 
11º Itamar Fernandes 
12º Uilson de Zé Brando 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
1.123 
1.118 
950 
919 
893 
857 
852 
849 
804 
800 
792 
790 

 
 
53 

(continuação) 
416 
759 
729 
529 
454 
419 
396 
257 
221 
219 
215 
162 
153 
149 
138 
136 
135 
125 
81 
42 
27 
26 
26 
15 
14 
11 
4 
4 
2 
2 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Eleito 

PT 
PSB 
PTN 
PR 
PPS 
PCdo B 
PT 
PEN 
PSB 
PT 
PT 
PT 
PT 
DEM 
PT 
PT 
PEN 
PSD 
PRB 
PR 
PSDB 
PEN 
PSB 
PSDB 
PEN 
DEM 
PR 
PEN 
PSD 
PDT 
PSB 
PT 
PR 
PT 
PSD 
PSD 
PV 
PP 

13º Dona Vera 
14º Professor Jota 
15º Ruberval Bonfim 
16º Olga Soares 
17º Rui Castro 
18º  Vivi 
19º Maria Rosa  
20º Galeno Vieira 
21º Abdorá  Bolão 
22º Gilson PT 
23º Brasileiro 
24º Wilton Professor  
25º Deijair 
26º Zezinho do Agreste 
27º Deiton do celular 
28º Helio Roque 
29º Nem de Ramiro 
30º Gercino Marques 
31º Irmão Ricardo 
32º Javaly 
33º Lucilene Chaves 
34º Alysson de Vavá 
35º Elisvam Moreira 
36º Thiago Ledo 
37º Valdão 
38º Carla de Alexandre 
39º Maria Amelia 
40º Rosilene 
41º Vitalina Angelica 
42º Edinalva 
43º Vilma de Jesus 
44º Graciele 
45º Dinaide 
46º Judith 
47º Anete Lelis 
48º Zilda Marques 
49º Régis de Belém 
50º Alexande Castro 

Fonte: Dados da pesquisa 

              Segundo o Tribunal Superior Eleitoral, o candidato Régis do Belém, filiado 

ao PV, teve votação nula por renúncia de sua candidatura, enquanto o candidato 

Alexandre  Castro  filiado  ao  PP  teve  sua  votação  de  795  votos,  anulada  por 

indeferimento. 

                É  importante  salientar  que  candidatos  que  não  tiverem  sua  votação 

validada  pela  justiça  eleitoral  devido  à  sua  situação  jurídica,  desde  que  ao  seu 

partido ou coligação não haja restrição jurídica de mesma natureza, os votos desse 

candidato serão designados à legenda do partido ou coligação ao qual está filiado, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

como é o caso do candidato Alexandre Castro, conforme destaque em negrito no 

quadro 32. 

                 O  quadro  31  apresenta  a  distribuição  dos  candidatos  com  seus 

respectivos partidos em suas respectivas coligações partidárias ou partidos, bem 

como a quantidade de votos nominais recebidos por coligação ou partido. 

                 A coligação formada pelos partidos PSD, PDT, PSDB, PPS, PRB, PTN, 

PSB e PC do B foi representada por 22 candidatos. 

                 A coligação formada pelos partidos PR, PP, PMDB, DEM, PSC, PEN e 

PV foi representada por 18 candidatos.  

               O partido PT foi representado por 10 candidatos. 

Quadro 31: Quantidade de votos nominais por coligação e candidatos por coligação. 

Partido ou coligação 
PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/
PTN/PSB/PC do B 

PR/PP/PMDB/DEM/PSC/P
EN/PV 

PT 

Fonte: Dados da pesquisa 

Candidatos /Partido 
Leobino Prates (PDT), Jacaré 
(PC do B), Celio Cariri (PPS), Kal 
do povo (PSD), Edilson do 
Cedro (PSD), Itamar Fernandes 
(PSD), Uilson de Zé Brando 
(PDT), Professor Jota (PSB), 
Ruberval Bonfim (PTN), Rui 
Castro (PSD), Vivi (PC do B), 
Abdorá do bolão (PSB), Gercino 
Marques (PSD), Irmão Ricardo 
(PRB), Luciene Chaves (PSDB), 
Elisvan Moreira (PSB), Thiago 
Ledo (PSDB), Vitalina Angélica 
(PSD), Ednalva (PDT), Vilma de 
Jesus (PSB), Anete Lelis (PSD) e 
Zilda Marques (PSD) 
Jackson Bonfim (PEN), Joana 
(PR), Mirim da vidraçaria (PEN), 
Nelsinho (PR), Tião da Agrivet 
(PMDB), Olga Soares (PR), 
Galeno Vieira (PEN), Zezinho do 
Agreste (DEM), Nem de Ramiro 
(PEN), Javali (PR), Alysson de 
Vavá (PEN), Valdão (PEN), Carla 
de Alexandre (DEM), Maria 
Amélia (PR), Rosilene (PEN), 
Dinaide (PR), Régis do Belém 
(PV) e Alexandre Castro (PP). 
Dona Vera, Maria Rosa, Gilson 
PT, Brasileiro, Wilton Professor, 
Deijair, Dilton do Celular, Helio 
Roque, Graciele e Judith. 

Votos nominais 
9379 

5400 

1836 

               O  quadro  32  contém  as 

informações  básicas  essenciais  para 

desenvolvermos  o  procedimento  adotado  pelo  TSE,  é  claro,  baseado  no  Código 

Eleitoral, nos seus artigos 106 a 109, para calcularmos os quocientes Eleitoral e 

 
55 

partidário e as “vagas de sobras”, usando o cálculo das médias, para as 13 cadeiras 

da Câmara Municipal. 

Quadro 32: Votação nominal, de legenda e total de votos válidos por partido ou coligação 

Partido ou Coligação 

PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC do B 
PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV 
PT 
TOTAL 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nominais 
9.379 
5.400 
1.836 
16.615 

Votos 

Legenda 
586 
602+795 
71 
2.054 

Válidos 
9.965 
6.797 
1.907 
18.669 

                Conforme a Lei, o Quociente Eleitoral (QE) é dado pela parte inteira da 
razão  𝑉𝑜𝑡𝑜𝑠 𝑣á𝑙𝑖𝑑𝑜𝑠

 se a parte fracionária for inferior a 1

2⁄  , que é o caso, ou seja, 

𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑔𝑎𝑠

QE = ⌊

18669

13

⌋ = 1436.  

                  Como já foi dito, a coligação ou partido que atingir n vezes o Quociente 

Eleitoral terá direito a n vagas, onde n é chamado de Quociente Partidário (QP). 

                   Calculando o Quociente Partidário, considerando os seus respectivos 

votos válidos temos: 

 

 A coligação PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC do B teve 9.965 votos 

válidos,  então  a  quantidade  n  de  vagas  recebidas  por  ela  são  ⌊

9965

1436

⌋  =  6 

vagas,  ou  seja,  nessa  coligação  foram  eleitos  os  6  candidatos  mais  bem 

votados, por QP. 

  A  coligação  PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV  teve  6.797  votos  válidos, 

então  a  quantidade  n  de  vagas  recebidas  por  ela  são  ⌊

6797

1436

⌋  =  4,  ou  seja, 

nessa coligação foram eleitos os 4 candidatos mais bem votados, por QP. 

  O  partido  PT  teve  1907  votos  válidos,  então  a  quantidade  n  de  vagas 

recebidas por ele  é  ⌊

bem votado. 

1907

1436

⌋  =  1,  ou  seja, o  partido elegeu  o  candidato  mais 

            Por  Quociente  Partidário  foram  eleitos  no  total  11  candidatos,  portanto 

sobraram duas vagas para serem distribuídas pelo cálculo das médias. 

            Nos  quadros  33  e  34  a  seguir,  de  acordo  com  o  que  prevê  a  Lei  acerca 

desse procedimento de cálculos, está o processo de distribuição das duas vagas 

de  sobras  utilizando  o  cálculo  das  médias,  especificando  para  qual(ais) 

coligação(ões) ou partido será(ão) destinadas essas vagas. 

 
 
 
 
 
Quadro 33: Distribuição da primeira vaga de sobra 

56 

Coligação 
PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC do B 

PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV 

PT 

Fonte: Dados da pesquisa 

Vaga 1 
9965

 = 1.423,57... 

6+1
6797

4+1
1907

1+1

 = 1.359,4 

 = 953,5 

              A primeira vaga é calculada a partir da razão entre o número de votos do 

partido ou coligação pelo número de vagas adquirido pelo partido ou coligação por 

Quociente Partidário. 

              A  coligação  PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC  do  B  obteve  maior 

média,  conforme  no  quadro  33,  portanto  adquire  a  vaga  de  sobra,  totalizando  7 

vagas. Enquanto a coligação PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV permanece com 4 

vagas e o partido PT permanece com uma vaga. 

Quadro 34: Distribuição da segunda vaga de sobra 

Coligação 
PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC do B 

PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV 

PT 

Fonte: Dados da pesquisa 

Vaga 2 
9965

 = 1.245,625 

7+1
6797

4+1
1907

1+1

 = 1.359,4 

 = 953,5 

              No  quadro  34  nos  mostra  o  cálculo  para  a  segunda  vaga  de  sobra, 

lembrando  que  a  coligação  que  obteve  a  primeira,  entra  no  cálculo  da  segunda 

vaga já com a aquisição da primeira vaga. 

              Observamos que a coligação PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV obteve a 

maior média, adquirindo, portanto, a segunda vaga, totalizando 5 vagas, portanto, 

a  coligação  PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC  do  B  fica  com  7  vagas,  a 

coligação  PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV fica  com  5  vagas  e  o partido  PT fica 

com uma vaga. 

               No quadro 35 está disposto os 13 candidatos eleitos, identificando os que 

foram eleitos por Quociente Partidário e por média. 

Quadro 35: Distribuição dos candidatos eleitos, por Quociente Partidário e por média, em ordem 
decrescente de votação nominal 

Candidatos 
1º Leobino Prates  
2º Jacaré 
3º Célio Cariri 
4º Jackson Bonfim 
5º Kal do povo 
6º Joana 
7º Edilson do Cedro 
8º Mirim da vidraçaria 
9º Nelsinho 

Partidos 
PDT 
PC do B 
PPS 
PEN 
PSD 
PR 
PSD 
PEN 
PR 

Situação 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 
Eleito por QP 

 
57 

(continuação) 

10º Tião da Agrivet 
11º Itamar Fernandes 
12º Uilson de Zé Brando 
13º Dona Vera 

Fonte: Dados da pesquisa 

PMDB 
PSD 
PDT 
PT 

Eleito por Média 
Eleito por QP 
Eleito por Média 
Eleito por QP 

                A  Lei  da  Reforma  Eleitoral  ainda  dispõe  sobre  o  mínimo  de  votos 

correspondente a 10% do Quociente Eleitoral, que nesse caso são no mínimo 147 

votos, exigidos para que um candidato indicado pelo Quociente Eleitoral, seja eleito. 

             Todos os 13 candidatos eleitos nesse processo, é claro, atingiram o mínimo 

de votação exigido pela lei. 

              Fazendo  uma  análise  em  relação  a  votação  por  candidato,  conforme  o 

quadro  30,  podemos  observar  que  os  candidatos  eleitos  não 

foram 

necessariamente os mais bem votados. 

              A candidata Dona Vera do partido PT foi eleita com 416 votos na décima 

terceira colocação. Os candidatos, Professor Jota, Olga Soares, Rui Castro e Vivi 

tiveram votação superior à votação de Dona Vera, porém não foram eleitos. 

            Então,  porque  isso  acontece?  Observe  que  no  sistema  proporcional  a 

votação é destinada ao partido e não ao candidato. Ao passo que Dona Vera, com 

416 votos, a mais bem votada do seu partido, representa a vaga alcançada pelo 

seu partido que obteve 1836 votos, superando o Quociente Eleitoral que foi de 1436 

votos. 

            Enquanto que os candidatos Professor Jota(PSB), Rui Castro(PTN) e Vivi 

(PSD)  representantes  da  coligação  PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC  não 

teve votação suficiente para superar a votação dos 7 candidatos,  Leobino Prates 

(PDT), Jacaré (PC do B), Celio Cariri (PPS), Kal do povo (PSD), Edilson do Cedro 

(PSD), Itamar Fernandes (PSD), Uilson de Zé Brando (PDT), que fizeram acima de 

759, conforme o quadro 30. 

             Da mesma forma a candidata Olga Soares (PR) representante da coligação 

PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV  não  teve  votação  suficiente  para  superar  os  5 

candidatos,  Jackson  Bonfim  (PEN),  Joana  (PR),  Mirim  da  vidraçaria  (PEN), 

Nelsinho  (PR),  Tião  da  Agrivet  (PMDB),  que  fizeram  acima  de  529  votos, 

conforme o quadro 30. 

               Se  essa  eleição  tivesse  sido  feita  obedecendo  ao  sistema  eleitoral 

majoritário, que obedece a ordem decrescente de votação nominal entre todos os 

 
58 

candidatos, o candidato eleito na décima terceira colocação seria o Professor Jota 

do partido, ficando, Dona Vera, na décima oitava colocação. 

                 A seguir, simularemos a classificação geral se fosse adotado o sistema 

eleitoral majoritário, no quadro 36. 

Quadro 36: Votação nominal de cada candidato em seu respectivo partido e com destaque para 
os eleitos 

Candidatos 
1º Leobino Prates  
2º Jacaré 
3º Célio Cariri 
4º Jackson Bonfim 
5º Kal do povo 
6º Joana 
7º Edilson do Cedro 
8º Mirim da vidraçaria 
9º Nelsinho 
10º Tião da Agrivet 
11º Itamar Fernandes 
12º Uilson de Zé Brando 
13º Professor Jota 
14º Ruberval Bonfim 
15º Olga Soares 
16º Rui Castro 
17º  Vivi 
18º Dona Vera 
19º Maria Rosa  
20º Galeno Vieira 
21º Abdorá  Bolão 
22º Gilson PT 
23º Brasileiro 
24º Wilton Professor  
25º Deijair 
26º Zezinho do Agreste 
27º Deiton do celular 
28º Helio Roque 
29º Nem de Ramiro 
30º Gercino Marques 
31º Irmão Ricardo 
32º Javaly 
33º Lucilene Chaves 
34º Alysson de Vavá 
35º Elisvam Moreira 
36º Thiago Ledo 
37º Valdão 
38º Carla de Alexandre 
39º Maria Amelia 
40º Rosilene 
41º Vitalina Angelica 
42º Edinalva 
43º Vilma de Jesus 

Partidos 
PDT 
PC do B 
PPS 
PEN 
PSD 
PR 
PSD 
PEN 
PR 
PMDB 
PSD 
PDT 
PSB 
PTN 
PR 
PPS 
PCdo B 
PT 
PT 
PEN 
PSB 
PT 
PT 
PT 
PT 
DEM 
PT 
PT 
PEN 
PSD 
PRB 
PR 
PSDB 
PEN 
PSB 
PSDB 
PEN 
DEM 
PR 
PEN 
PSD 
PDT 
PSB 

Situação 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 
Eleito 

Votos 
1.123 
1.118 
950 
919 
893 
857 
852 
849 
804 
800 
792 
790 
759 
729 
529 
454 
419 
416 
396 
257 
221 
219 
215 
162 
153 
149 
138 
136 
135 
125 
81 
42 
27 
26 
26 
15 
14 
11 
4 
4 
2 
2 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44º Graciele 
45º Dinaide 
46º Judith 
47º Anete Lelis 
48º Zilda Marques 
49º Régis do Belém 
50º Alexande Castro 

Fonte: Dados da pesquisa 

PT 
PR 
PT 
PSD 
PSD 
PV 
PP 

59 

(continuação) 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

               Vamos  novamente  ressaltar,  como  feito  no  quadro  20,  à  respeito  de 

candidatos com zero votos. Observe no quadro 36, que teve 6 candidatos tiveram 

zero votos. Dentre os 6 candidatos temos 4 do sexo feminino e 2 do sexo masculino. 

Os  dois  candidatos  do  sexo  masculino,  Regis  do  Belém  (que  desistiu  da 

manutenção  de  sua  candidatura)  e  o  candidato  Alexandre  Castro(que  teve  sua 

votação anulada por impugnação) têm justificativa para terem zero voto. 

                No  entanto,  nenhum  tipo  de  impugnação  para  as  candidatas  Dinaide, 

Judith, Anete Lelis e Zilda Marques, foi apresentada pelo Superior Tribunal Eleitoral, 

que justificasse o fato dessas terem zero voto. 

             Discutiremos sobre esse assunto no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CAPÍTULO 4 - CANDIDATOS COM ZERO VOTO 

              Num processo eleitoral, quando analisamos a votação de cada candidato, 

observamos que é bastante comum, alguns ou vários candidatos aparecerem com 

zero voto. Outra coisa bastante curiosa é que esses candidatos, na sua maioria, 

são mulheres. 

              Algumas respostas podem ser conjecturadas. Parece pouco provável, mas 

podemos dizer que um dos motivos de certo candidato não ter tido voto, pode ter 

sido por erro no desenvolvimento do voto em si próprio. 

             Outro motivo é que, intencionalmente, o candidato não optou por votar em 

si próprio. Mas por qual motivo, já que realizou a sua candidatura? 

             A Lei 9.504 de 1997, a Lei das eleições que retrata sobre candidaturas, no 

seu artigo 10, no inciso 3º, diz: 

Do  número  de  vagas  resultante  das  regras  previstas  neste  artigo,  cada 
partido  ou  coligação  preencherá  o  mínimo  de  30%  (trinta  por  cento)  e  o 
máximo  de  70%  (setenta  por  cento)  para  candidaturas  de  cada  sexo. 
(Redação dada pela lei 12.034 de 2009). 

              É bastante razoável concluir que esses candidatos com zero votos, salvo 

algum caso por outro motivo, são utilizados apenas para cumprir essa exigência da 

lei. 

Por  exemplo,  digamos  que  um  partido  ou  coligação  lance  20  candidatos  a 

vereadores, nessa composição deve haver no mínimo 6 mulheres e no máximo 14 

homens.  A  quantidade  para  ambos  os  sexos  varia  entre 6  e  14,  de forma  que a 

soma  dessas  quantidades  seja  igual  a  20.  Se,  por  acaso,  apenas  3  mulheres 

tiverem interesse em disputar a eleição, o partido poderá registrar a candidatura de, 

no máximo, 7 homens. 

             Para exemplificar com dados reais, no município de Araguainha – MT, na 

eleição  de  2016  para  vereadores,  tivemos  duas  coligações.  A  coligação 

PRB/PSB/PSD teve 9 candidatos, sendo 3 mulheres (uma delas com zero votos) e 

6  homens  (todos  com  votação).  A  coligação  PPS/PSDB/PR  teve  12  candidatos, 

sendo 4 mulheres (todas com votação) e 8 homens (todos com votação). 

             No  município  de  Riacho  de  Santana  –  Ba,  na  eleição  de  2016  para 

vereadores,  tivemos  duas  coligações  e  um  partido  na  disputa.  A  coligação 

PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC  do  B  teve  22  candidatos,  sendo  7 

mulheres (duas com zero votos) e 15 homens (todos tiveram votação). A coligação 

PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV teve 18 candidatos, sendo 6 mulheres (uma com 

 
61 

zero votos) e 12 homens (todos tiveram votação). O partido PT teve 10 candidatos, 

sendo 3 mulheres (uma com zero votos) e 7 homens (todos tiveram votação). 

             Diante de um procedimento simples de cálculo de porcentagem notamos 

que nos municípios de Araguainha – MT e Riacho de Santana - Ba as coligações e 

partido  envolvidos  teve  a  quantidade  de  candidatos  de  ambos  os  sexos 

obedecendo ao percentual exigido pela Lei 9.504/97, a Lei das eleições. 

             No inciso 4º do artigo 10 a Lei das eleições traz as regras de aproximações 

para o cálculo dos percentuais, onde diz que “em todos os cálculos, será sempre 

desprezada a fração, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior”. 

           Porém,  a  Resolução  do  TSE  nº  22.717/2008  traz  uma  nova  redação,  no 

artigo 22, § 4º, a respeito das regras de aproximação.  

Na  reserva  de  vagas  previstas  no  §  2º,  qualquer  fração  resultante  será 
igualada a um no cálculo do percentual mínimo estabelecidos para um dos 
sexos e desprezada no cálculo das vagas restantes para o outro sexo. 

             O § 2º do artigo 22 da Resolução tem a mesma redação do artigo 10, § 3º 

da Lei das eleições. 

             Fazendo um comparativo entre as regras de aproximações do artigo 10 da 

Lei 9.504/97 e do artigo 22 da Resolução 22.717/2008, e sabendo que a regra da 

Resolução anula o efeito da regra da Lei 9.504/2008, somos instigados a fazer a 

seguinte pergunta: a quem essa mudança beneficia? 

             Vamos fazer uma análise fazendo uma simulação de dados. Digamos que, 

um  partido  com  candidatos,  sendo  7  mulheres  e  17  homens,  observamos  que  o 

percentual de mulheres, com aproximação para duas casas decimais, é de 29,17% 

e o de homens de 70,83%. Nesse exemplo, observamos que o percentual mínimo 

de  30%  exigido  por  lei,  não  foi  atingido,  e  o  percentual  máximo  de  70%  foi 

extrapolado. 

             Utilizando as regras de aproximações do artigo 10 da Lei 9.504/97, onde 

determina que se despreza a fração inferior a meio, o percentual mínimo do partido 

foi de 29%. No caso do percentual máximo do respectivo partido, foi de 71%, já que 

a regra determina a aproximação a um da fração igual ou superior a meio. 

             Observamos que para cumprir os percentuais exigidos em lei, o partido terá 

que  candidatar,  pelo  menos  mais  uma  mulher,  ficando  o  percentual  mínimo  do 

partido  de  32%  e  percentual  máximo  de  62%.  Ou  o  partido  terá  que  excluir  a 

 
62 

candidatura de pelo menos um candidato, obedecendo as regras de aproximação, 

o partido fica com o percentual mínimo de 30% e com o percentual máximo de 70%. 

               Por  outro  lado,  fazendo  a  aplicação  fazendo  a  aplicação  da  regra  de 

aproximação do artigo 22 da Resolução 22.717/2008, ou seja, igualando a fração 

do percentual mínimo a um, o partido alcança o percentual mínimo de 30% exigido 

em  lei.  Em  consequência,  desprezando  a  fração  para  o  percentual  máximo,  o 

partido  atinge  o  percentual  máximo  de  70%.  Nesse  caso  o  partido  atingiu  os 

percentuais mínimos e máximos sem ter que incluir ou excluir candidatos a um ou 

outro sexo. 

                A partir dessa simulação, a resposta é óbvia. A mudança beneficia aos 

partidos  ou  coligações  que  não  atingirem  o  percentual  mínimo  por  falta  de  um 

percentual entre meio e um. 

               Atualmente, o número de mulheres na política está cada vez maior, mas 

ainda  é  minoria.  Observamos  que  o  número  de  mulheres,  em  candidatura,  está 

sempre muito próximo do percentual mínimo de 30%, exigido pela Lei das eleições. 

                Será  que  esses  partidos  ou  coligações  tem  demanda  de  candidatas 

satisfatória para o percentual mínimo de 30%? 

                Para responder esse questionamento é preciso analisar o histórico das 

eleições.  Em  muitos  processos  eleitorais  a  grande  maioria  de  candidatos  que 

aparecem com zero votos são mulheres. Quais os possíveis motivos? 

               Talvez por erro não conseguissem votar no seu próprio número, o que é 

pouco  provável.  Ou  talvez  houvesse  algum  tipo  de  impugnação  de  natureza 

jurídica,  porém  isso  está  especificado  no  sistema  do  tribunal  eleitoral.  Todavia 

algumas candidatas aparecem com votação zerada e o sistema não especifica o 

motivo. 

               A  partir  de  comentários  de  bastidores  e  também  não  é  difícil  concluir 

logicamente que essas candidatas que aparecem com zero votos, na sua maioria, 

candidataram apenas para que o partido ou a coligação ao qual estão filiadas atinja 

o percentual mínimo de 30% exigido em lei, já que a candidata não vota sequer em 

si própria. 

             Como de fato aconteceu nos municípios de Araguainha – MT e Riacho de 

Santana - BA. 

 
63 

             No município de Araguainha, a coligação PRB/PSB/PSD teve 9 candidatos, 

com 6 candidatos homens. O percentual mínimo, digamos, de mulheres é de 30% 

e consequentemente o percentual máximo para homens é de 70%. Para calcular o 

número mínimo, nesse caso, de mulheres, vamos calcular de acordo a quantidade 

de  homens  igualando-o  ao  percentual  máximo.  Com  uma  simples  regra  de  três, 

usando uma aproximação para o maior inteiro, temos o número de mulheres igual 

a 3. Como de fato a coligação teve 3 candidatas. 

                Se  o  número  de  mulheres  para  essa  coligação  fosse  apenas  duas,  só 

poderíamos ter 4 candidatos homens. 

                Dessa  forma,  fica  evidente  a  importância  da  candidata  Simone  (PSD) 

para  a  coligação  ao  qual  está  filiada,  mesmo  tendo  zero  votos,  pois  sem  ela,  o 

número  de  mulheres  não  atingiria  a  30%.  Ou  seja,  por  lei  a  eleição  para  essa 

coligação não teria validade. 

                No município de Riacho de Santana – Ba, as duas coligações e o partido 

envolvidos no processo eleitoral tiveram candidatos com zero votos. A coligação 

PSD/PDT/PSDB/PPS/PRB/PTN/PSB/PC  com  22  candidatos,  teve  7  mulheres, 

duas delas com zero votos. Esse número de candidatas é o mínimo possível de 

forma que forma esteja dentro do percentual estipulado em lei. Portanto as duas 

candidatas  com  zero,  sem  outra  justificativa  plausível,  serviram  para  compor  o 

percentual mínimo. 

               A coligação PR/PP/PMDB/DEM/PSC/PEN/PV com 18 candidatos, teve 6 

mulheres,  uma  delas  com  zero  votos.  Novamente  ao  calcularmos  o  percentual, 

observamos que o número de mulheres nessa coligação é o mínimo possível para 

compor o percentual exigido. 

              Da mesma forma o partido PT com 10 candidatos, apenas 3 são mulheres, 

uma delas com zero votos, sendo o percentual mínimo de exatamente 30%. 

              Como  no  sistema  do  Superior  Tribunal  Federal  não  há  nenhum  tipo  de 

restrição  jurídica  para  essas  candidatas,  então  a  justificativa  aceitável  para  as 

mesmas terem zero votos é que suas candidaturas foram apenas para ajudar o seu 

partido ou coligação a atingir o percentual mínimo de 30% exigidos pela Lei 9.504 

de 1997. 

 
 
 
64 

CAPÍTULO 5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

              Quando pensamos em desenvolver esse tema, baseamos nas indagações 

de  boa  parte  da  população  sobre  o  processo  eleitoral  no  Brasil,  na  eleição  de 

vereadores e deputados, e a partir daí responder os questionamentos apresentados 

no início desse trabalho, por meio da matemática. 

              Mesmo  que  esse  trabalho não  tenha  sido aplicado em  sala  de aula,  ele 

pode ser explorado no meio educacional, principalmente no ensino médio, onde os 

educandos  geralmente  estão  votando  pela  primeira  vez.  Isso  traz  compreensão, 

respostas  para  os  questionamentos,  facilitando  na  tomada  de  decisão  em  quem 

votar e podendo analisar quais as consequências desse voto, a que candidato está 

beneficiando. Essas informações permitem ao cidadão entender e pensar de forma 

crítica o que chamam de voto de protesto, qual a função dos puxadores de votos, 

o  porquê  da 

implementação  das  cláusulas  de  barreira,  enfim,  vários 

questionamentos serão possivelmente respondidos com criticidade e reflexão. 

            O  processo  simulatório  apresentado  nessa  dissertação,  foi  utilizado  para 

entender  melhor  a  legislação  eleitoral  e  facilitar  o  entendimento  e  a  análise  dos 

dados fornecidos no sistema do TSE. 

            Para mostrar com dados reais, como funciona todo o desenvolvimento da 

eleição proporcional, já tendo sido computados os votos, utilizamos os três menores 

colégios eleitorais do Brasil em 2016, Araguainha – MT, Serra da Saudade – MG e 

Anhanguera – GO, pois facilitaria a contagem de votos por partido, sobretudo os 

votos de legenda, contados a partir de cada boletim de urna, disponível no sistema 

do  tribunal  superior  eleitoral.  Além  disso,  escolhemos  também  o  município  de 

Riacho de Santana – Ba, por ser minha terra natal e também por não ter um colégio 

eleitoral muito grande, facilitando também a contagem dos votos no sistema. 

           Neste  trabalho  podemos  verificar  a  credibilidade  do  Tribunal  Superior 

Eleitoral no tocante a aplicação das Leis do Sistema Eleitoral, sobretudo o Código 

Eleitoral  (artigos  106  a  109)  que  dispõe  do  cálculo  dos  Quocientes  Eleitoral  e 

Partidário  e  o  cálculo  das  médias,  obedecendo,  com  exatidão,  as  regras  de 

aproximações, matemáticas. 

 
 
 
65 

REFERÊNCIAS  

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: 
promulgada em 5 de outubro de 1988. 51ª.  Edição do Senado Federal. Brasília, 
pp. 24, 30, 31, 36 a 38. 2017. 

BRASIL. Código Eleitoral de 1950. Disponível em: Código eleitoral de 1950. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/L1164.htm. Acesso em 
25.02.2017. 

BRASIL. Código Eleitoral. Lei Nº. 4.737, de 15 de julho de 1965. Atualizado até a 
Lei nº 12.034, de 29.9.2009: texto consolidado com remissões e referências 
legais. Vade Mecum Saraiva /obra coletiva com colaboração de Luiz Roberto 
Costa, Luiz Céspedes e Fabiano D. Rocha. - 22ª. ed. atual e ampl. - São Paulo: 
Saraiva, p.753 a 796, 2017. 

_________.BRASIL. Constituição (1988). Emenda constitucional nº 9, de 9 de 
novembro de 1995. Dá nova redação ao art. 177 da Constituição Federal, 
alterando e inserindo parágrafos. Lex: legislação federal e marginália, São Paulo, 
v. 59, p. 1966, out./dez. 1995. 

_________. BRASIL. Constituição (1988). Emenda constitucional Nº 1, de 17 de 
outubro de 1969. Edita o novo texto da Constituição Federal de 24 de janeiro de 
1967.   Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 21.03. 2017. 

________. BRASIL. Constituição (1988). Emenda constitucional Nº 11, de 13 de 
outubro de 1978. Altera dispositivos da Constituição Federal. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 21.03. 2017. 

_________. BRASIL. Constituição (1988). Emenda constitucional Nº 25, de 15 
de maio de 1985. Altera dispositivos da Constituição Federal e estabelece outras 
normas constitucionais de caráter transitório. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 25.02. 2017.  

________. Lei 4.740/65. Lei Orgânica dos Partidos Políticos. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 21.03. 2017. 

________. Lei 9.096 de 19 de Setembro de 1995. Dispõe sobre partidos políticos, 
regulamenta os arts. 17 e 14, § 3º, inciso V, da Constituição Federal. Publicada no 
DOU de 20 de setembro de 1995. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil. 
Acesso em 25.03. 2017. 

________. Lei nº 9.504 de 30 de Setembro de 1997. Lei das Eleições. 
Estabelece normas para as eleições. Brasília Publicada no DOU de 1º de Outubro 
de 1997. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 20.03. 2017. 

_______. Lei 13.165/2015, Lei da Reforma Eleitoral. Altera as Leis no. 9.504, de 
30 de Setembro de 1997, Lei nº. 9.096, de 19 de Setembro de 1995, e Lei nº. 
4.737, de 15 de Julho de 1965 – Código Eleitoral, para reduzir os custos das 
campanhas eleitorais simplificar a administração dos Partidos Políticos e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

incentivar a participação feminina. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil. 
Acesso em 23.02. 2017. 

_______. Resolução do TSE nº 22.717/2008. Dispõe sobre a escolha e o registro 
de candidatos nas eleições municipais de 2008. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil. Acesso em 15.04. 2017. 

Brasil. Tribunal Superior Eleitoral. Plenário. Título Acórdão – AGRAVO DE 
INSTRUMENTO Nº 2.895 – 121. Zona eleitoral- Relator: Ministro Sepúlveda 
Pertence. Data 14/08/2001. Representação proporcional: empate entre duas 
legendas na média relativa à última vaga: desempate a favor da legenda de maior 
votação total, não ao candidato mais idoso: jurisprudência do TSE. Disponível em: 
file:///C:/Users/Mauricio/Downloads/AG%202895%2014.pdf. Acesso em 
25/08/2017. 

RIGAL, L; IMBERNÓN, Francisco. (Org). A educação no século XXI; os desafios 
do futuro imediato. Tradução; Porto Alegre: Artmed, 2000. f 171-192. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
