UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

ALESSANDRO RIBAS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS NO ESTUDO DE 
TRIGONOMETRIA POR MEIO DE METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO REMOTO 

CHAPECÓ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALESSANDRO RIBAS 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS NO ESTUDO DE 
TRIGONOMETRIA POR MEIO DE METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO REMOTO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade Federal da Fronteira Sul – UFFS como 
requisito  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática sob a orientação do Prof. Dr. Vitor José 
Petry 

CHAPECÓ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
                   
AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar a Deus por permitir viver todos os momentos da vida, com bençãos de 

saúde e amor. 

Ao grande amor da minha vida, pelas palavras de incentivo e carinho, pelo enorme apoio para 

que essa importante etapa da minha vida fosse cumprida. 

Aos meus filhos Nícolas e Matheus para os quais a dedicação como exemplo para que sejam 

muito felizes em suas vidas. 

Aos meus pais Paulo e Anna pela dádiva da vida. 

A todos os familiares pela compreensão da ausência para realização desse almejado curso e 

pelo apoio incondicional para que pudesse chegar até o final. 

A todos os professores do PROFMAT da Universidade Federal Fronteira Sul (UFFS) campus 

de Chapecó pois, mais do que ensinamentos, deixaram em nós marcas de amizade e admiração. 

Ao professor Vitor José Petry, que com tanta compreensão e sabedoria orientou a realização 

desta pesquisa e escrita desta dissertação 

À Sociedade Brasileira de Matemática e à parceria com a UFFS que na busca da melhoria do 

Ensino de Matemática na Educação Básica viabilizaram a implementação do PROFMAT. 

 
                                
 
 
 
 
A  Matemática  é  uma  ciência  poderosa  e  bela, 
problematiza ao mesmo tempo a harmonia divina do 
universo e a grandeza do espírito humano. 

Francisco Gomes Teixeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  é  apresentada  uma  pesquisa  desenvolvida  a  partir  da  aplicação  de  uma  sequência 

didática com alunos do segundo ano do Ensino Médio, tendo como objeto de estudos, a trigonometria. 

As sequências didáticas foram elaboradas e aplicadas com uma adaptação da metodologia de ensino 

híbrido da sala de aula invertida. Essa adaptação se deu pela necessidade de desenvolver o trabalho 

de forma remota. Os roteiros de estudos propostos para o desenvolvimento das atividades assíncronas 

continham videoaulas, Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVA) interativos e orientações visando a 

elaboração  de  alguns  OVA  pelos  próprios  alunos,  usando  o  software  GeoGebra,  dentre  outras 

atividades.  Com  a  pesquisa,  buscou-se  compreender  como  a  metodologia  usada  contribui  para  o 

desenvolvimento de habilidades para o registro e o trânsito entre diferentes representações semióticas, 

visando  identificar  elementos  que  caracterizassem  a  ocorrência  de  aprendizagem  de  conteúdos 

relacionados  ao  objeto  de  estudos.  Assim,  fundamentou-se  o  trabalho  na  Teoria  de  Registro  das 

Representações  Semióticas  do  psicólogo  e  professor  Raymond  Duval,  tendo  como  documento 

norteador  da  condução  das  atividades,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  A  coleta  de 

dados ocorreu, com base nas observações do professor pesquisador através do diário de campo, das 

atividades realizadas pelos alunos, da aplicação de questionário, e relatos dos alunos durante as aulas 

síncronas. A análise dos dados se deu de forma textual discursiva a partir das categorias estabelecidas. 

Com base nesta análise, observou-se o desenvolvimento de habilidades de registros e de trânsito entre 

diferentes  representações  de  um  mesmo  objeto,  sugerindo  a  ocorrência  de  aprendizagem.  Foram 

identificados aspectos que sugerem contribuições dos OVA nesse processo.       

Palavras-chave:  Representações semióticas; Ensino remoto; Trigonometria; GeoGebra. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work presents a research developed from the application of a didactic sequence with second year 

High School students, having trigonometry as the object of this study. The didactic sequences were 

developed and applied with the hybrid teaching methodology of flipped classroom adaptation. This 

adaptation was due to the need to develop the work remotely. The study scripts, proposed for the 

development of asynchronous activities, contained video classes, interactive virtual learning objects 

(OVA) and guidelines aimed at the elaboration of some OVA by the students themselves, and using 

the GeoGebra software, among other activities. With the research, we sought to understand how the 

applied methodology contributes to the development of skills for the registration and transit between 

different semiotic representations, aiming to identify elements that characterize the occurrence of the 

learning  of  contents  related  to  the  object  of  study.  Thus,  based  on  the  Theory  of  Registration  of 

Semiotic Representations of the psychologist and professor Raymond Duval, and having as a guiding 

document  for  the  conduct  of  activities,  the  National  Common  Curricular  Base  (BNCC).  Data 

collection took place based on the observations of the researcher professor through the field diary, 

the  activities  carried  out  by  the  students,  the  application  of  a  questionnaire,  and  students'  reports 

during  synchronous  classes.  Data  analysis  took  place  in  a  discursive  textual  form  based  on  the 

established categories. Based on this analysis, the development of recording and transit skills between 

different  representations  of  the  same  object  was  observed,  suggesting  the  occurrence  of  learning. 

Aspects that suggest OVA contributions in this process were identified. 

Keywords: Semiotic representations; Remote teaching; Trigonometry; GeoGebra. 

 
 
                                                                                                                    
 
 
LISTA DE FIGURAS

Figura 01 – Tabela das razões digitadas pelos alunos............................................................ 

Figura 02 – Tabela de valores construída pelo(a) aluno(a) A27............................................ 

Figura 03 – Resolução do(a) aluno(a) A03............................................................................ 

Figura 04 – Resolução do(a) aluno(a) A17............................................................................ 

Figura 05 – Print de Resolução de exercício pelo professor.................................................. 

48 

52 

54 

55 

65 

 
    
 
 
LISTA DE QUADROS

Quadro 01 – Triângulos retângulos semelhantes construídos pelos alunos.................................... 46 

Quadro 02 – Representações feitas pelos alunos na resolução do problema 14 proposto.............. 49 

Quadro 03 – Construções feitas pelos alunos de arcos trigonométricos......................................... 51 

Quadro  04  –  Percepções  dos  alunos  sobre  os  benefícios  do  uso  do  GeoGebra  nas  aulas  de 

trigonometria .................................................................................................................................. 56 

Quadro 05 – Resoluções dos alunos que tiveram dificuldades ...................................................... 60 

 
    
 
 
 
LISTA DE TABELAS

Tabela 01 – Relação entre graus e radianos........................................................................... 

Tabela 02 – Comprometimento com a devolução das atividades.......................................... 

41 

61 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ATD – Análise Textual Discursiva 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular  

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

OVA – Objetos Virtuais de Aprendizagem 

OVE – Objetos Virtuais de Ensino 

Pisa – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

TDIC – Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação  

TRRS – Teoria dos Registros de Representação Semiótica 

UFFS – Universidade Federal da Fronteira Sul 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 14 

MARCO TEÓRICO ............................................................................................................ 18 

2.1 

2.2 

2.3 

DOCUMENTOS NORTEADORES DO ENSINO MÉDIO NO BRASIL ..................... 18 

A TEORIA DE REGISTRO DAS REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS ...................... 21 

O ENSINO HÍBRIDO ..................................................................................................... 25 

2.3.1 

A Sala de Aula Invertida .................................................................................... 27 
TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TDIC) ......... 29 

2.4 

2.4.1 

Ferramentas do Google ...................................................................................... 31 
OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM (OVA) .................................................. 32 

2.5 

METODOLOGIA ................................................................................................................ 34 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS E APLICADAS ...................... 38 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

4.7 

4.8 

4.9 

SEMANA 01 .................................................................................................................... 39 

SEMANA 02 .................................................................................................................... 39 

SEMANA 03 .................................................................................................................... 40 

SEMANA 04 .................................................................................................................... 40 

SEMANA 05 .................................................................................................................... 41 

SEMANA 06 .................................................................................................................... 42 

SEMANA 07 .................................................................................................................... 42 

SEMANA 08 .................................................................................................................... 43 

SEMANA 09 .................................................................................................................... 43 

4.10 

SEMANA 10 .................................................................................................................... 44 

5 

ANÁLISE DE DADOS ........................................................................................................ 45 

5.1 

5.2 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS ................................................ 45 

INTERAÇÃO DOS ALUNOS COM OS OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM

..........................................................................................................................................55 

5.3 

COMPROMETIMENTO 

NA 

REALIZAÇÃO 

DAS 

ATIVIDADES 

E 

DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA ............................................................................... 61 

5.4 

PERCEPÇÕES  DOS  ALUNOS  COM  RELAÇÃO  AOS  RECURSOS  DIDÁTICOS 

UTILIZADOS E EM RELAÇAO À ADAPTAÇÃO DA METODOLOGIA DA SALA DE AULA 

INVERTIDA. ............................................................................................................................... 63 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 68 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................... 71 

 
 
 
APÊNDICE A – Formulário de solicitação de autorização dos pais para usos de imagens das 

atividades realizadas ........................................................................................................................ 75 

APÊNDICE B – Orientações das Atividades Semanais ................................................................ 76 

APÊNDICE C – Orientação para construção de triângulos semelhantes .................................. 86 

APÊNDICE D – Orientações da atividade de construção de arcos ............................................. 87 

APÊNDICE E – Atividade Função Cosseno .................................................................................. 90 

APÊNDICE F – Entrevista Final .................................................................................................... 99 

 
 
 
 
14 

1 

INTRODUÇÃO 

 Ser  professor  de  Matemática  na  Educação  Básica,  principalmente  na  sua  fase  final  é  ao 

mesmo tempo um grande privilégio e um enorme desafio. Conforme a nova Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC), “o Ensino Médio deve atender as necessidades de formação geral indispensáveis 

ao  exercício  da  cidadania  e  construir  aprendizagens  sintonizadas  com  as  necessidades,  as 

possibilidades  e  os  interesses  dos  estudantes  e,  também,  com  os  desafios  da  sociedade 

contemporânea.” (BRASIL, 2018, p. 464-465)  

Os processos de ensino-aprendizagem devem estar em constante e contínua transformação; 

pois com o rápido avanço tecnológico exige-se que a formação do aluno seja adequada e condizente 

com o mundo que ele vive. Neste sentido, Gabriel (2013) aborda a necessidade de os professores 

conhecerem  as  características dessas gerações  digitais  e contarem  com  suporte e apoio  dos  atores 

envolvidos no processo de ensino-aprendizagem para poderem desenvolver metodologias que sejam 

adequadas aos seus comportamentos, interesses, equipamentos que utilizam, modo como aprendem 

e a maneira como se relacionam com o mundo. 

Neste  contexto  o  Ensino  de  Matemática  tem  algumas  desvantagens,  pois  muitas  vezes  é 

apenas um instrumento  que é necessário para compreender fenômenos das mais diversas áreas do 

conhecimento e sua aplicação nem sempre é tão imediata. Assim é necessário que o professor tenha 

a sua disposição várias metodologias que se complementem para que o conteúdo seja trabalhado e 

compreendido pelos alunos, como pode se perceber na BNCC no Ensino Médio, de acordo com a 

qual, o foco é a construção de uma visão integrada da Matemática aplicada à realidade, em diferentes 

contextos. Consequentemente, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta as vivências 

cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  –  impactados  de  diferentes  maneiras  pelos  avanços 

tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus povos, 

pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. 

O educando do Ensino Médio brasileiro passa por uma série de angústias, precisa enfrentar o 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  e/ou  vestibular  para  ter  acesso  as  faculdades  e 

universidades,  precisa  decidir  qual  carreira  seguir  no  Ensino  Superior  após  os  três  anos.  Sente 

necessidade de estar ativo nas redes sociais, o que lhe toma um grande tempo, é onde muitas vezes 

começam  os  relacionamentos  e  diante  de  tantas  preocupações  ainda  precisa  manter  seu  foco  em 

estudar Matemática. 

Buscar um bom caminho para o Ensino de Matemática é sempre o que buscou o autor desta 

pesquisa que é professor de Matemática no Ensino Médio a cerca de 25 anos e foi com este objetivo 

que voltou aos bancos escolares no curso de mestrado PROFMAT realizado na UFFS no período de 

 
15 

2018 a 2021. Cativar o aluno a aprender Matemática é um desafio diário e o aprendizado do curso e 

da pesquisa realizada para desenvolvimento da dissertação vem ao encontro dessa busca incessante. 

Considerando este cenário da Educação Matemática brasileira, esta pesquisa foi desenvolvida 

no  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  tendo  como  objetos  de  estudo  os  conteúdos  relacionados  a 

trigonometria. Iniciou-se retomando conceitos prévios do Ensino Fundamental sobre a trigonometria 

em  triângulos,  principalmente  do  triângulo  retângulo,  para  na  sequência  abordar  o  estudo  da 

circunferência trigonométrica, por fim abordar as funções trigonométricas. 

Como o conteúdo é denso, são 2 a 3 meses de ensino, onde é necessário que o professor utilize 

de várias ferramentas, estratégias de ensino para que os alunos continuem tendo foco na aprendizagem 

e consigam compreender e relacionar os conteúdos para que haja aprendizagem. Optou-se por usar a 

metodologia de ensino híbrido da sala de aula invertida apresentada por Bergmann e Sams (2019). 

Em função da suspensão das atividades presenciais nas escolas devido a pandemia de Covid-19, foi 

necessária  uma  adaptação  dessa  metodologia,  de  forma  que  as  atividades  previstas  para  serem 

desenvolvidas de forma presencial, passaram a ocorrer nos encontros remotos síncronos, enquanto as 

atividades a distância, permaneceram dessa forma, nas chamadas atividades assíncronas. 

Visando um ferramental teórico para identificar a ocorrência de aprendizagem, foi usada a 

teoria de registros das representações semióticas. Segundo o criador da teoria o professor Raymond 

Duval (2009): “Tais registros constituem os graus de liberdade de que um sujeito pode dispor para 

objetivar a si próprio uma ideia ainda que confusa, um sentimento latente, para explorar informações 

ou simplesmente para poder comunicá-la ao seu interlocutor.” (p. 37).  

Sobre  o  Ensino  de  Matemática  Duval  enfatiza  a  importância  das  representações  conforme 

destacado a seguir: 

O objetivo prioritário do Ensino de Matemática deve ser o de fazer com que os alunos entrem 
na maneira de pensar e trabalhar que é específica da Matemática. É a condição cognitiva para 
compreender Matemática e saber como utilizar, em situações da realidade, os conhecimentos 
apreendidos.  Para  atender  este  objetivo,  atividades  específicas  devem  ser  elaboradas  em 
função  das  variáveis  cognitivas  que  correspondem  a  maneira  de  ver,  designar,  definir, 
raciocinar que cada registro permite pôr em prática. O reconhecimento espontâneo de um 
mesmo objeto em representações distintas é o primeiro umbral a ser superado para que o 
aluno não se sinta perdido em uma atividade de sala de aula. (DUVAL, 2018, p. 25) 

O autor desta pesquisa é professor de Matemática das três turmas de segundo ano do Ensino 

Médio em uma escola privada no município de Passo Fundo no estado do Rio Grande do Sul onde o 

trabalho foi aplicado. Com a pesquisa desenvolvida buscou-se responder ao seguinte problema de 

investigação:  como  as  metodologias  de  ensino  híbrido  contribuem  para  o  desenvolvimento  das 

diversas  formas  de  representações  semióticas  visando  proporcionar  aprendizagem  no  Ensino  de 

 
 
 
16 

Matemática, mais especificamente no conteúdo de trigonometria. Para tanto buscou-se entender como 

e  quais  representações  semióticas  os  alunos  conseguem  expressar,  compreender  como  ocorreu  a 

conversão entre as diferentes formas de representação de um mesmo objeto de estudo matemático, 

analisar  como  os  alunos  interagem  com  os  objetos  de  aprendizagem;  averiguar  se  o  uso  das 

tecnologias  de  informação  e  comunicação  instigam  o  interesse  do  aluno;  verificar  como  que 

atividades práticas em grupo ou individuais ajudam a melhor compreensão dos conteúdos, perceber 

quais  estratégias  pedagógicas  melhor  ajudam  o  estudante  na  compreensão  dos  conteúdos 

desenvolvidos.  

O  principal  objetivo  desta  pesquisa  é  verificar  como  os  alunos  fizeram  as  representações 

semióticas dos objetos de estudo desenvolvidos e se ocorreu a conversão entre diferentes formas de 

representação no ensino de trigonometria. Como  facilitador dos processos de representação foram 

usados alguns Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVA), disponíveis em websites, além da criação 

e desenvolvimento de outros objetos de aprendizagem pelos alunos. 

Aliado  ao  objetivo  principal  buscou-se  verificar  também  como  ocorreu  a  interação  e  a 

aceitação dos alunos ao utilizar e manusear softwares tecnológicos, destacando neste aspecto que o 

principal recurso tecnológico utilizado foi o software GeoGebra, seja ele instalado no computador ou 

como um aplicativo de celular. 

Buscou-se também identificar quais aspectos são dificultadores, para os alunos, na resolução 

de problemas matemáticos envolvendo o conteúdo de trigonometria, além da tentativa de constatar o 

nível de comprometimento destes com a resolução das atividades. 

Por fim, considerou-se importante também, saber como os educandos perceberam o uso dos 

objetos virtuais de aprendizagem no processo de ensino, bem como identificar se os softwares foram 

facilitados do processo de aprendizagem. 

Para a coleta de dados foram utilizados diferentes instrumentos, com destaque para os 

diários de bordo com os registros das aulas realizadas através de anotações realizadas pelo autor da 

pesquisa no tocante aos fatos relevantes ocorridos durante a aplicação da pesquisa. Devido ao cenário 

de pandemia as aulas síncronas foram todas gravadas e ficaram disponíveis no repositório da escola, 

o que permitiu a consulta a este material para averiguar situações que eventualmente não tenham sido 

consideradas no diário. Também foram coletadas as atividades desenvolvidas e propostas pelo autor 

e  suas  devolutivas  feitas  pelos  alunos.  Ao  final  da  aplicação,  foi  realizado  um  questionário  com 

questões abertas e questões fechadas aos participantes, com a finalidade de coletar suas percepções 

acerca das  questões elencadas. A análise dos dados se deu na forma textual  discursiva a partir de 

categorias definidas a priori, buscando responder ao problema e objetivos da pesquisa. 

 
 
 
 
17 

A estruturação desta dissertação foi disposta em capítulos que foram inter-relacionados com 

esta  parte  introdutória.  No  segundo  capítulo  faz-se  referência  ao  documento  norteador  oficial  das 

aulas  no  Ensino  Médio,  a  nova  BNCC  e  apresentam-se  os  referenciais  teóricos  utilizados  para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa,  com  destaque  à  teoria  de  registro  das  representações  semióticas  do 

psicólogo  e  professor  Raymond  Duval,  a  metodologia  ativa  de  ensino  híbrido,  das  quais  a  mais 

utilizada na pesquisa foi a adaptação da metodologia da sala de aula invertida e as tecnologias digitais 

de  informação  e  comunicação  que  foram  usadas  para  a  visualização  e  criação  de  alguns  objetos 

virtuais de aprendizagem. 

O  terceiro  capítulo  foi  destinado  à  caracterização  da  pesquisa  desenvolvida,  onde  foi 

evidenciando tratar-se de uma pesquisa qualitativa e pesquisa-ação e o que este tipo de pesquisa busca 

apresentar. Nesse capítulo também foi definida que a análise textual discursiva como forma de análise 

dos resultados, apresentando-se as categorias estabelecidas a priori para esta análise. 

Optou-se por abrir um capítulo quatro para descrever a organização das atividades que foram 

elaboradas e como sua aplicação foi desenvolvida ao longo de dez semanas. Cabe ressaltar que, tendo 

em  vista  o  cenário  de  pandemia,  e  que  as  aulas  passaram  a  ser  na  modalidade  de  ensino  remoto, 

adaptações tiveram que ser realizadas para o melhor andamento das aulas e da pesquisa. 

A análise dos resultados da pesquisa foi desenvolvida  no capítulo  cinco através  da  análise 

textual discursiva, buscando responder ao problema proposto pela pesquisa bem como atender aos 

objetivos definidos para o desenvolvimento dela, e usando para isso as categorias de análise definidas 

a priori. Por fim, são apresentadas as considerações finais do trabalho. 

 
 
18 

2  MARCO TEÓRICO 

No presente trabalho considera-se que a estrutura Matemática para o Ensino Médio tem como 

principal  base  legal  a  BNCC  lançada  em  2018;  tendo  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação 

Semiótica  (TRRS)  apresentada  pelo  filósofo,  psicólogo  e  professor  Raymond  Duval  como  teoria 

educacional que fundamenta teoricamente a pesquisa desenvolvida. 

No  desenvolvimento  da  pesquisa  foram  usadas  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação (TDIC), como um apoio tecnológico para o desenvolvimento de metodologias ativas 

de  aprendizagem  usando  uma  adaptação  ao  modelo  de  sala  de  aula  invertida  em  função  da 

problemática mundial ocorrida em 2020 devido a pandemia obrigando as aulas serem remotas a partir 

de meados do mês de março. 

2.1  DOCUMENTOS NORTEADORES DO ENSINO MÉDIO NO BRASIL 

No  ano  de  2018  o  Ministério  da  Educação  do  Brasil  aprovou  a  nova  BNCC  que  é  um 

“documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens 

essenciais que todos os alunos devem desenvolver ...” (BRASIL, 2018, p.7). 

Uma das preocupações no processo de ensino-aprendizagem é o compromisso com a educação 

integral. Neste sentido no documento afirma-se que: 

A  sociedade  contemporânea  impõe  um  olhar  inovador  e  inclusivo  a  questões  centrais  do 
processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes 
de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.  
No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-se, 
ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo 
e  responsável  requer  muito  mais  do  que  o  acúmulo  de  informações.  Requer  o 
desenvolvimento  de  competências  para  aprender  a  aprender,  sabe  lidar  com  a  informação 
cada  vez  mais  disponível,  atuar  com  discernimento  e  responsabilidade  nos  contextos  das 
culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar 
decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver 
e aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2018, p. 14) 

Tendo em vista o mundo tecnológico em que os estudantes estão inseridos em 2020 a BNCC 

(2018), dá uma real importância a inserção das TDIC, buscando aproveitar que o estudante brasileiro 

tem cada vez mais a possibilidade de usar diversos equipamentos eletrônicos que permitem interagir 

com  as  mais  diversas  plataformas  digitais  através  do  amplo  acesso  à  internet.  Se  por  um  lado  os 

jovens  buscam  ser  protagonistas  da  cultura  digital,  por  outro  lado  essa  mesma  cultura  induz  ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imediatismo que por vezes permite analises menos rigorosas, reduzindo o poder de argumentação dos 

alunos. Nesse sentido a nova BNCC destaca que: 

19 

Todo  esse  quadro  impõe  à  escola  desafios  ao  cumprimento  do  seu  papel  em  relação  à 
formação  das  novas  gerações.  É  importante  que  a  instituição  escolar  preserve  seu 
compromisso  de  estimular  a  reflexão  e  a  análise  aprofundada  e  contribua  para  o 
desenvolvimento,  no  estudante,  de  uma  atitude  crítica  em  relação  ao  conteúdo  e  à 
multiplicidade  de  ofertas  midiáticas  e  digitais.  Contudo,  também  é  imprescindível  que  a 
escola compreenda e incorpore mais as novas linguagens e seus modos de funcionamento, 
desvendando  possibilidades  de  comunicação  (e  de  manipulação),  e  que  eduque  para  usos 
mais democráticos das tecnologias e para uma participação mais consciente na cultura digital. 
Ao aproveitar o potencial de comunicação do universo digital, a escola pode instituir novos 
modos de promover a aprendizagem, a interação e o compartilhamento de significados entre 
professores e estudantes. (BRASIL, 2018, p. 61) 

Tendo em vista que a pesquisa foi desenvolvida com estudantes de Ensino Médio no campo 

da Matemática o documento afirma que “[...] no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão 

integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos[...]” (BRASIL, 2018, p. 528) 

e  salienta  que  quanto  as  responsabilidades  devem:  “promover  ações  que  ampliem  o  letramento 

matemático  iniciado  na  etapa  anterior  [...]  estimular  processos  mais  elaborados  de  reflexão  e 

abstração que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver 

problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos.” (BRASIL, 2018, p. 

528 – 529). 

Quanto  ao  letramento  matemático  a  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico (OCDE) no relatório de participação do Brasil no Programa Internacional de Avaliação 

de Estudantes (Pisa) define que:  

Letramento matemático é a capacidade de formular, empregar e interpretar a Matemática em 
uma  série  de  contextos,  o  que  inclui  raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos, 
procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos. 
Isso ajuda os indivíduos a reconhecer o papel que a Matemática desempenha no mundo e faz 
com  que  cidadãos  construtivos,  engajados  e  reflexivos  possam  fazer  julgamentos  bem 
fundamentados e tomar as decisões necessárias. (BRASIL, 2020-a, p. 100) 

O relatório desenvolvido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira  (INEP)  destaca  que  “[...]  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  estabelece  uma  meta  de 

melhoria  do  desempenho  dos  alunos  no  Pisa,  tomando  como  instrumento  externo  de  referência 

internacionalmente reconhecido (Lei 13005) [...]” (BRASIL, 2020-a, p. 18); quanto à participação 

dos alunos observa-se que “em 2018, 79 países participaram do Pisa, sendo 37 deles membros da 

OCDE e 42 países/economias parceiras, [...] os 10691 alunos brasileiros representaram cerca de 3 

milhões de jovens de 15 anos inscritos nas escolas do País.” (BRASIL, 2020-a, p. 18 e 19). 

 
 
 
 
 
 
 
20 

O  desempenho  dos  estudantes  brasileiros  no  Pisa  de  2018,  foi  muito  baixo  como  destaca 

notícia do INEP que analisa os resultados apontados pelo relatório da OCDE: “Quando comparado 

com os países da América do Sul analisados pelo Pisa, o Brasil é pior país em Matemática, empatado 

estatisticamente com a Argentina, com 384 e 379 pontos, respectivamente.... Matemática: OCDE 489, 

Brasil 384; faixa do Brasil no ranking: 69º e 72º” (BRASIL, 2020-b). Na mesma reportagem faz-se 

um alerta muito preocupante: 

Matemática – 68,1%  dos  estudantes  brasileiros  estão  no  pior  nível  de  proficiência  em 
matemática e não possuem nível básico, considerado como o mínimo para o exercício pleno 
da cidadania. Mais de 40% dos jovens que se encontram no nível básico de conhecimento 
são  incapazes  de  resolver  questões  simples  e  rotineiras.  Apenas  0,1%  dos  10.961  alunos 
participantes do Pisa apresentou nível máximo de proficiência na área. (BRASIL, 2020-b). 

De forma a melhorar o desempenho dos alunos brasileiro a BNCC define que: “[...] para o 

Ensino Médio na área de Matemática e suas Tecnologias deve ser garantido o desenvolvimento de 

competências1 específicas.”, tais como: 

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS PARA 
O ENSINO MÉDIO 
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em 
diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e 
Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, 
de modo a contribuir para uma formação geral.  
2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar 
decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como 
os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo 
do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens 
próprios da Matemática. 
3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, 
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando  a plausibilidade 
dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação 
consistente. 
4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação 
matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e 
comunicação de resultados de problemas. 
5.  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e  propriedades 
recursos,  como  observação  de  padrões, 
matemáticas,  empregando  estratégias  e 
experimentações  e  diferentes  tecnologias,  identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.  (BRASIL, 2018, 
p. 531) 

1.  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades 
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, 
do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. (BRASIL, 2018, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2  A TEORIA DE REGISTRO DAS REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS  

Tendo em vista o objeto de estudo da pesquisa em voga ser no conteúdo de trigonometria e 

suas diferentes formas de representação, adotou-se como principal fundamentação teórica as ideias 

referenciadas  pelo  psicólogo,  filósofo  e  Professor  Emérito  da  Université  du  Littoral  Côte 

d’Opale/França  Dr.  Raymond  Duval.  Em  uma  de  suas  obras  afirma  que  “as  dificuldades  de 

compreensão na aprendizagem da Matemática não estão relacionadas aos conceitos, mas a variedade 

de representações semióticas utilizadas e o uso “confuso” que fazem delas. [...]” (DUVAL, 2013, p. 

15). 

A respeito das funções cognitivas Duval afirma  

O funcionamento cognitivo do pensamento humano se revela inseparável da existência de 
uma diversidade de registros semióticos de representação. Se é chamada “semiose” (signo, 
marca  distintiva)  a  apreensão  ou  a  produção  de  uma  representação  semiótica,  e  “noesis” 
(Platão  emprega  este  termo  para  evocar  as  coisas  que  são  próprias  em  despertar o  ato  de 
conceber  pelo pensamento)  a  apreensão  conceitual  de  um objeto,  é  preciso  afirmar  que  a 
noesis é inseparável da semiose.  (DUVAL, 2012, p. 270) 

Sendo mais pontual em relação ao que se refere ser importante para transpor os empecilhos 

para a produção de significados ao estudar Matemática, Duval esclarece que: 

O paradoxo cognitivo do pensamento matemático, e as dificuldades que resultam para sua 
aprendizagem se dão pelo fato de que não há noesis sem semiose enquanto houver vontade 
de  ensinar  Matemática,  como  se  a  semiose  fosse  uma  operação  desprezível  em  relação  a 
noesis. No entanto, é essencial, na atividade Matemática, poder mobilizar muitos registros de 
representação  semiótica  (figuras,  gráficos,  escrituras  simbólicas,  língua  natural  etc.)  no 
decorrer  de  um  mesmo  passo,  poder  escolher  um  registro  no  lugar  de  outro.  E, 
independentemente de toda comodidade de tratamento, o recurso a muitos registros parece 
mesmo uma condição necessária para  que os objetos matemáticos não sejam confundidos 
com  suas  representações  e  que  possam  também  ser  reconhecidos  em  cada  uma  de  suas 
representações. (DUVAL, 2012, p. 270) 

De  acordo  com  a  TRRS,  Duval  estabelece  que  para  um  sistema  semiótico  possa  ser  um 

registro de representação, deve permitir as três atividades cognitivas fundamentais ligadas a semiose 

que são: a formação de representações num registro semiótico particular identificável, o tratamento 

das representações e pôr fim a conversão de representações e mudança de registro. 

Para Duval as representações semióticas são conscientes e externas. Consciente por apresentar 

caráter intencional, isto é, permite ao indivíduo dar significação (possibilidade de tomar consciência) 

na determinação dos  objetos. Externa por ser produzida por um  sujeito  ou sistema e preencher as 

funções de comunicação, objetivação e tratamento. Há uma grande variedade de exemplos de formas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  representações  semióticas:  figuras,  esquemas,  gráficos,  expressões  simbólicas,  expressões 

22 

linguísticas, entre outras.  

Destaca-se a ideia de que 

A formação de uma representação semiótica é o recurso a um (ou a muitos) signo(s) para 
atualizar a atenção voltada para um objeto ou para se substituir essa atenção. Salvo os casos 
de  idiossincrasia,  os  signos  utilizados  representam  pertencem  a  um  sistema  semiótico  já 
constituído e já utilizado por outros: a língua materna, um código icônico de representação 
gráfica  ou  artística,  uma  língua  formal  etc.  Os  atos  mais  elementares  de  formação  são, 
conforme  os  registros,  a  designação  nominal  de  objetos,  a  reprodução  do  seu  contorno 
produzido,  a  codificação  de  relações  ou  de  certas  propriedades  de  movimento.  [...]” 
(DUVAL, 2009, p. 54 – 55) 

Para  a  formação  de  representações  semióticas  deve  seguir  as  regras  de  determinação  de 

unidades elementares, suas possíveis combinações das unidades elementares para formar unidades de 

nível  superior,  e  as  condições  para  que  uma  representação  de  ordem  superior  seja  uma  produção 

pertinente e completa. 

A segunda atividade cognitiva, segundo Duval, a ser desenvolvida para que ocorra o registro 

é o tratamento que “é uma transformação de representação interna em registro.” (DUVAL, 2009, p. 

57).    A  partir  de  uma  representação  inicial  efetiva-se  uma  transformação,  para  obter  uma 

representação  terminal.  A  paráfrase,  a  anamorfose  são  alguns  exemplos  de  tratamento.  Quanto  às 

atividades matemáticas determina-se que:  

O cálculo é um tratamento interno ao registro de uma escritura simbólica de algarismos e de 
letras: ele substitui novas expressões em expressões dadas no mesmo registro de escritura de 
números. Contudo, o termo “cálculo em Matemática é colocado numa aceitação mais ampla1: 
é chamado de cálculo todo processo de transformação de escritura de números combinando 
atividade de tratamento e de conversão. (DUVAL, 2009, p. 57) 

A  terceira  e  última  atividade  cognitiva  ligada  a  semiose,  segundo  Duval  é  a  conversão  e 

“converter é transformar a representação de um objeto de uma situação ou de uma informação dada 

num registro em uma representação desse mesmo objeto, dessa mesma situação num novo registro.” 

(DUVAL, 2009, p. 58). As representações de números na forma decimal, fracionária e em notação 

científica são três formas distintas de registro de um mesmo objeto e a transformações entre estas 

diferentes  formas  de  representação  é  um  exemplo  da  atividade  de  conversão.  Para  Menoncini  e 

Moretti (2018) “a conversão transforma uma representação produzida num registro em representação 

em outro registro. Esta transformação modifica a forma do objeto matemático [...]” (p. 19). 

Quanto a apreensão de uma representação através de gráficos Duval (2011) propõe que “[...] 

a significação dos gráficos cartesianos e por consequência sua leitura, depende da percepção dessa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
articulação.  Quando  o  gráfico  representa  grandezas  heterogêneas,  a  abordagem  de  interpretação 

global se desdobra em uma interpretação das grandezas presentes.” (p. 111) 

A competência 4 da BNCC reproduz de maneira semelhante a TRRS de Duval: 

23 

As habilidades vinculadas a essa competência específica tratam da utilização das diferentes 
representações  de  um  mesmo  objeto  matemático  na  resolução  de  problemas  em  vários 
contextos, como os socioambientais e da vida cotidiana, tendo em vista que elas têm um papel 
decisivo  na  aprendizagem  dos  estudantes.  Ao  conseguirem  utilizar  as  representações 
Matemáticas,  compreender  as  ideias  que  elas  expressam  e,  quando  possível,  fazer  a 
conversão  entre  elas,  os  estudantes  passam  a  dominar  um  conjunto  de  ferramentas  que 
potencializa  de  forma  significativa  sua  capacidade  de  resolver  problemas,  comunicar  e 
argumentar;  enfim,  ampliam  sua  capacidade  de  pensar  matematicamente.  Além  disso,  a 
análise  das  representações  utilizadas  pelos  estudantes  para  resolver  um  problema  permite 
compreender os modos como o interpretaram e como raciocinaram para resolvê-lo. 
Portanto, para as aprendizagens dos conceitos e procedimentos matemáticos, é fundamental 
que os estudantes sejam estimulados a explorar mais de um registro de representação sempre 
que possível. Eles precisam escolher as representações mais convenientes a cada situação, 
convertendo-as sempre que necessário. A conversão de um registro para outro nem sempre é 
simples, apesar de, muitas vezes, ser necessária para uma adequada compreensão do objeto 
matemático em questão, pois uma representação pode facilitar a compreensão de um aspecto 
que outra não favorece. (BRASIL, 2018, p. 538) 

Para Duval (2016), “do ponto de vista matemático, um só registro é objetivamente necessário; 

as operações semióticas de substituição do registro permitirão justificar um procedimento que conduz 

a um resultado novo ou demonstrar uma conjectura” continua afirmando que “esse registro é um dos 

diferentes registros de cálculo: numérico: numérico, literal, algébrico, vetorial, diferencial, integral, 

etc.” (p. 17). Afirma ainda que “...a possibilidade de mobilizar um segundo registro é necessária para 

que um problema possa ser resolvido, quer dizer, em qual registro a solução Matemática pode ser 

obtida, ou para demonstrar uma conjectura,” (DUVAL, 2016 p. 17). Sobre as formas de registro ele 

vai além, sugerindo que “enquanto um permite efetuar a atividade Matemática de resolução de um 

problema, ou demonstrar uma conjectura, os outros preenchem uma função heurística, ou permitem 

que se controlem intuitivamente a pertinência de resultados obtidos.” (DUVAL, 2016, p. 18). Sobre 

os registros Duval (2016) ainda conclui que “somente fazendo corresponder as unidades de sentido, 

que  são  próprias  aos  diferentes  níveis  de  organização  dos  conteúdos  respectivos  de  duas 

representações semióticas, é que se torna possível reconhecer se elas representam o mesmo objeto.” 

(p.22). 

Um  dos  mais  importantes  fatores  de  assimilação  dos  conteúdos  estudados  em  Matemática 

reside nas dificuldades encontrada na conversão das representações semióticas. Neste sentido, Duval 

afirma ser “necessário poder reconhecer o mesmo objeto nas duas representações” e que se “apenas 

uma das  duas representações  é dada,  é preciso  poder pensar,  espontaneamente, a substituição na 

outra representação por essa que é dada.”  Este exercício intelectual é fundamental para a resolução 

 
 
 
 
 
 
24 

de  problemas,  pois  “para  começar  a  procurar  a  solução  é  preciso  de  imediato  converter  as 

representações iniciais dos dados do problema apresentados em um registro, em representações de 

um outro registro e, com isso, poder trabalhar e avançar à solução do problema” (DUVAL, 2018, p. 

9). 

O  autor  continua  afirmando  que  o  maior  obstáculo  nesta  conversão  (ou  trânsito)  entre 

diferentes formas de representação é pelo fato de não se ver elementos comuns entre duas  diferentes 

formas  de  representação,  ou  seja,  para  identificar  que  “duas  representações  se  referem  ao  mesmo 

objeto e podem ser substituídas uma pela outra, segundo o princípio da equivalência semântica, [...] 

não existe outra possibilidade de reconhecer que não seja por meio de uma correspondência, termo a 

termo, entre os conteúdos de dois registros diferentes ” (DUVAL, 2018, p. 9). Dessa forma, o autor 

argumenta que o maior obstáculo para a aprendizagem da Matemática é a dificuldade nas conversões 

das  representações  semióticas,  o  que  justifica  a  abordagem  dada  em  alguns  momentos,  de  se 

considerar  algum  objeto  apreendido,  quando  o  aluno  demonstra  habilidade  de  representá-lo  pelo 

menos em duas formas distintas, conseguindo transitar entre estas formas. Os obstáculos apontados, 

são  de  acordo  com  Duval  manifestados  de  duas  formas.  A  primeira  forma,  é  a  “incapacidade  de 

reconhecer em uma das representações – um enunciado, uma equação, uma figura, um gráfico, etc. – 

as  unidades  a  serem  postas  em  correspondência  com  as  unidades  da  outra  representação.”  Como 

consequência dessa incapacidade, aponta que isso “leva a um bloqueio e a um abandono rápido das 

atividades de busca para resolver um problema ou a erros que apontam confusões ininterpretáveis” 

(DUVAL, 2018, p. 9). 

Já  a  segunda  e  mais  frequente  forma  de  manifestação  desses  obstáculos,  é  “o  falso 

reconhecimento  das  unidades  discursivas, 

figurais  ou  simbólicas  a  serem  postas  em 

correspondência.”  Segundo  o  autor,  este  “falso  reconhecimento  é  tão  entranhado,  como  seria  na 

realidade, um bom reconhecimento caso não estivesse no domínio da Matemática, o que conduz a 

erros sistemáticos e contumazes encontrados em todos os níveis de ensino.” (DUVAL, 2018, p. 10). 

Assim,  argumenta  que  estes  falsos  reconhecimentos  tornam  incompreensíveis  a  explicação 

Matemática  dos  objetos  de  estudo,  provocando  cada  vez  mais  dificuldades  no  processo  de 

aprendizagem. 

Superar o obstáculo da conversão é que faz com que o aprendizado em Matemática de fato 

ocorra. Para isso, Duval argumenta que os alunos “precisam reconhecer as correspondências, termo 

a termo, que existem entre as unidades que constituem os conteúdos respectivos de um largo espectro 

de representações: imagens, esquemas, figuras geométricas, gráficos, expressão linguística, expressão 

literal, etc.” O autor segue ao afirmar que é necessário 

 
 
 
construir situações de aprendizagem nas quais os alunos possam  comparar as variações de 
conteúdo  das  representações  em  um  registro  A  com  variações  correlatas  de  conteúdo  das 
representações em um registro B: é a única maneira de aprender a discernir as unidades a 
serem  postas  em  correspondência  e  tornar-se  capaz  de  reconhecer,  rapidamente,  e  duas 
representações quaisquer sendo dadas em dois registros são, ou não são, duas representações 
equivalentes de um mesmo objeto. (DUVAL, 2018, p. 12) 

25 

Quanto  aos  objetivos  da  Educação  Matemática  Duval  (2018)  conclui  que:  “o  objetivo 

prioritário  deve  ser  o  de  fazer  com  que  os  alunos  entrem  na  maneira  de  pensar  e  trabalhar  que  é 

específica  da  Matemática  e  saber  como  utilizar,  em  situações  da  realidade,  os  conhecimentos 

apreendidos.” (p. 25). No que tange a TRRS, o autor enfatiza que: “a teoria dos registros não é uma 

teoria geral e fechada, ela é primeiramente, um instrumento para analisar as atividades elaboradas 

pelo professor assim como as produções dos alunos. ...” (DUVAL, 2018, p. 26). Por fim designa que 

“...os  professores  devem,  então  como  médicos  em  uma  consulta  com  pacientes,  diagnosticar  as 

incompreensões persistentes que se escondem nos erros locais ou nos bloqueios e procurar encontrar 

tarefas ou exercícios que vão ajudar os alunos a superar esses bloqueios.” (DUVAL, 2018, p.26). 

2.3  O ENSINO HÍBRIDO  

Christensen,  Horn  e  Staker  (2013)  conceituam  o  ensino  híbrido  como  “um  programa  de 

educação formal no qual um aluno aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino online, com 

algum elemento de controle do estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo 

menos em parte em uma localidade física supervisionada, fora de sua residência.” (p.7). 

Os autores, afirmam que na Educação Básica norte-americana existem 4 categorias principais 

de  ensino  híbrido  o  modelo  de  rotação,  o  modelo  flex,  o  modelo  à  la  carte  e  o  modelo  virtual 

enriquecido. 

O  modelo  de  rotação  ocorre  quando  os  alunos  revezam  a  realização  de  uma  variedade  de 

atividades previamente organizadas e propostas, sendo pelo menos uma delas on-line. O roteiro para 

realização das atividades pode ser fixo ou não, dependendo da organização feita pelo professor. As 

atividades  podem  incluir,  lições  em  grupos  pequenos  ou  turmas  completas,  trabalhos  em  grupo, 

tutoria individual, entre outros.  

Destacam-se quatro submodelos de rotação, o modelo de rotação por estações, que é quando 

os  alunos  revezam  a  prática  das  atividades  propostas  numa  mesma  sala  de  aula.  O  modelo  de 

laboratório rotacional que é quando ocorre a rotação entre a sala de aula, um laboratório educacional, 

e/ou laboratório aprendizado para o ensino on-line. O modelo da sala de aula invertida ocorre quando 

o aluno faz estudo do conteúdo em casa através de vídeo aulas, leituras etc., ... O momento presencial 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

da  sala  de  aula  é  reservado  para  discussão  para  dirimir  dúvidas  do  conteúdo  para  realização  de 

exercícios de fixação, entre outras atividades. Por fim no quarto e último, o submodelo de rotação 

individual  quando  o  aluno  tem  um  roteiro  individualizado  a  ser  cumprido,  sendo  que  não 

necessariamente ele precise participar de todas as estações ou modalidade propostas. 

No modelo flex os alunos recebem uma lista de atividades, principalmente on-line a serem 

cumpridas e ficam os momentos off-line para o professor tirar dúvidas advindas do processo. Para o 

modelo à la carte, os alunos têm uma diversidade de atividades e conteúdo a serem estudados e ele, 

aluno, vai definir quais tópicos ou cursos vai realizar de acordo com os objetivos traçados. Para o 

modelo  virtual  enriquecido  os  alunos  dividem  o  seu  tempo  entre  a  sala  de  aula  presencial  e  o 

aprendizado remoto com acesso à conteúdos de lições online. 

A principal característica que a pesquisa apontada por Christensen, Horn e Staker (2013) é 

que o ensino híbrido “[...] usa o ensino online como uma inovação sustentada para ajudar a sala de 

aula  tradicional  a  atender  melhor  às  necessidades  de  seus  alunos  existentes,  de  acordo  com  as 

dimensões de desempenho que a sociedade tem valorizado historicamente [...]” (p. 30); e uma de suas 

importantes  conclusões  prevê  que:  à  medida  que  o  ensino  online  assume  a  função  de  entregar 

conteúdo e instrução, isto liberará as escolas para se focarem em ter um bom desempenho nas outras 

funções.” (CHRISTENSEN, HORN E SATAKER, 2013, p. 38).  Sobre esse tema Duval enfatiza: 

“[...] a função de ensinar não é mais transmitir diretamente os saberes, mas organizar ou de “gerir” o 

trabalho dos alunos em sala de aula para que eles possam adquirir os saberes e para “dar sentido” a 

essas aquisições.” (DUVAL, 2015, p. 3).  

Por fim, é muito importante salientar o que afirma Moran (2018): “o mundo é híbrido e ativo, 

o ensino e a aprendizagem, também, com muitos caminhos e itinerários que precisamos conhecer, 

acompanhar, avaliar e compartilhar de forma aberta, coerente e empreendedora.” (p. 11). Acreditando 

que essas mudanças estão gradativamente acontecendo e ficando claras, Moran considera que:  

O modelo híbrido, misturado, com foco em valores, competências amplas, projetos de vida, 
metodologias ativas, personalização e colaboração com tecnologias digitais. O currículo é 
mais flexível, com tempos e espaços integrados, combinados, presenciais e virtuais, nos quais 
nos  reunimos  de  várias  formas,  em  grupos  e  momentos  diferentes,  de  acordo  com  a 
necessidade, com muita flexibilidade, sem os horários rígidos e o planejamento engessado. 
(MORAN, 2019, p. 42) 

Fica evidente que uma das principais característica das metodologias de ensino híbrido é que, 

conforme  afirma  Schneider  (2019)  o  aluno  deixa  ser  o  expectador  para  ser  o  protagonista  do  seu 

processo de aprendizagem; adequando-se aos objetivos da pesquisa.  

 
 
 
 
 
27 

2.3.1  A Sala de Aula Invertida 

Com o advento da pandemia de Covid-19 no início do ano de 2020 e com as aulas tendo de 

ser ministradas remotamente, optou-se pelo que pareceu inicialmente mais coerente para aplicação 

da pesquisa que foi usar uma adaptação do modelo híbrido da sala de aula invertida, que Moran (2018) 

caracteriza  como:  “...  uma  estratégia  ativa  e  um  modelo  híbrido,  que  otimiza  o  tempo  da 

aprendizagem  do  professor.  O  conhecimento  básico  fica  a  cargo  do  aluno  –  com  curadoria  do 

professor  –  e  os  estágios  mais  avançados  tem  interferência  do  professor  e,  também  um  forte 

componente grupal.” (p.13). 

Bergmann e Sams (2016) descrevem como transformaram a sala de aula em uma sala de aula 

invertida; a partir da elaboração de vídeos com os conteúdos a serem trabalhados para que os alunos 

assistissem antes da aula (mostrando  inicialmente  aos alunos  como assistir aos  vídeos de maneira 

eficaz), e no momento da sala de aula o tempo de explanação do conteúdo se restringe a tirar dúvidas 

sobre o vídeo (sugerindo que o tempo de exposição dos conteúdos se reduziu drasticamente de 40 

min para 10 min aproximadamente). De acordo com os autores isto propiciou um tempo muito maior 

para  o  que  consideram  a  parte  mais  importante,  que  é  acompanhar  os  alunos  nas  resoluções  dos 

exercícios em sala de aula. Enfatizam que é nesse momento que surgem as dúvidas e o professor pode 

efetivamente ajudar o aluno. 

Os professores Bergmann e Sams (2016) destacam os principais benefícios da inversão da 

sala  de  aula.  A  inversão  fala  a  língua  dos  estudantes  de  hoje,  pois,  de  maneira  geral,  vai  usar  os 

instrumentos tecnológicas e as tecnologias digitais para contribuição do aprendizado, usando muitas 

vezes as redes sociais como forma de comunicação entre os alunos e entre professor e aluno.  

A  inversão  da  sala  de  aula  ajuda  os  estudantes  ocupados,  pois  como  o  conteúdo  em  si  é 

transmitido por meio de vídeos on-line, eles podem optar por acelerar o próprio ritmo e avançar o 

programa  a  ser  estudado.  Ela  ajuda  os  alunos  que  enfrentam  dificuldades,  pois  quando  adotar  o 

modelo  da  sala  de  aula  invertida,  o  papel  do  professor  muda:  passando  ter  um  tempo  maior  para 

atender os alunos, permitindo ao professor se dedicar mais aos alunos com dificuldades.  

Segundo os autores a inversão da aula também auxilia os alunos com diferentes habilidades a 

se superarem, pois, todos os alunos, mas principalmente os com necessidades especiais podem assistir 

aos vídeos tantas vezes quantas forem necessárias. Assim cria condições para que os alunos pausem 

e voltem. Como o conteúdo é em vídeo os alunos têm essa opção para repetir algo que não tenha 

ficado claro, bem como parar o vídeo para, por exemplo, anotar algo que seja relevante. 

A inversão intensifica a relação aluno-professor, pois a inversão cria condições para que os 

professores explorem a tecnologia e melhorem a interação com os alunos. Os autores acreditam com 

 
28 

convicção que a inversão da sala de aula promove a fusão ideal da instrução on-line e da instrução 

presencial, que está ficando conhecida como sala de aula “híbrida”. 

Para os autores a inversão da sala de aula também possibilita que os professores conheçam 

melhor  seus  alunos,  pois  com  a  diminuição  do  tempo  de  aula  expositiva  e,  consequentemente, 

havendo  mais  tempo  para  atendimentos  individualizados,  aumenta  interação  professor-aluno,  e 

aumenta  a  interação  aluno-aluno,  pois  alunos  com  maior  facilidade  podem  auxiliar  alunos  com 

algumas dificuldades. 

Tendo em  vista o aumento  do tempo de interação com  os  alunos, a sala  de aula invertida, 

segundo Bergmann e Sams (2016), permite a verdadeira diferenciação, ou seja, o professor consegue 

saber quais alunos tem facilidade, quais não tem facilidade, permitindo focar nestes que precisam 

maior ajuda, para, pelo menos, compreender os aspectos indispensáveis para progredir ao próximo 

conteúdo. Salientam também que esta metodologia altera a forma de comunicação com os pais, pois 

os questionamentos que eram sobre comportamento e comprometimento ficam de lado, já que estes 

“problemas” passa a ser percebidos em casa. Sugerem que o foco da conversa com os pais passa a ser 

mais pedagógico, pois o que se vais querer saber é se os alunos-filhos estão aprendendo ou não e o 

que se pode fazer para que apreendam. 

Segundo Valente (2018) “para a implantação da abordagem da sala de aula invertida, dois 

aspectos são fundamentais: a produção de material para o aluno trabalhar on-line e o planejamento 

das  atividades  de  material  para  o  aluno  trabalhar  na  sala  de  aula  presencial.”  (p.  31).  Quanto  ao 

primeiro  aspecto  salienta  que  os  materiais  on-line,  a  maior  parte  das  estratégias  implantadas  são 

vídeos  que  o  professor  grava  a  partir  das  aulas  presenciais  ou  com  softwares,  e  geralmente 

disponibilizados  em  websites  para  que  os  alunos  possam  assistir.  Acrescenta  que  TDIC  oferecem 

outros  recursos  a  serem  explorados  pedagogicamente,  como  animações,  ou  mesmo  uso  de 

laboratórios virtuais, que o aluno pode acessar e complementar com as leituras ou mesmo com os 

vídeos mais pontuais que ele assiste. No que se refere ao segundo aspecto as aulas presenciais, o autor 

afirma  que:  “o  mais  importante  é  o  professor  esclarecer  os  objetivos  a  serem  atingidos  com  sua 

disciplina e propor atividades que sejam coerentes e que auxiliem os alunos no processo de construção 

do conhecimento.” (VALENTE, 2018, p. 31). 

Sobre  as  principais  características  da  sala  de  aula  invertida,  fica  evidenciado  pelas  suas 

principais características em confronto ao ensino “tradicional”, que: 

[...] O que era feito em classe (explicação do conteúdo), agora é feito em casa, e o que era 
feito  em  casa  (aplicação,  atividades  sobre  o  conteúdo)  agora  é  feito  em  sala  de  aula.  [...] 
Podemos considerar algumas maneiras de aperfeiçoar esse modelo, envolvendo a descoberta 
e a experimentação como proposta inicial para os estudantes, ou seja, oferecer a possibilidade 

 
de  interação  com  o  fenômeno  antes  do  estudo  da  teoria  (que  pode  acontecer  com  vídeos, 
leituras etc.) [...] (BACICH; NETO; TREVISANI, 2019, p. 56). 

29 

Ao implementar a sala de aula invertida, Bergmann e Sams (2016) destacam que este modelo 

de aprendizagem “[...] cria condições para que capacitassem os alunos a aprender mais conteúdo, com 

mais profundidade, em um ambiente interativo, de relacionamentos fecundos, que os ajude a alcançar 

o sucesso.” (p. 104). 

2.4  TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TDIC)  

Sobre o uso das TDIC na educação, Almeida e Valente destacam que elas: 

propiciam a reconfiguração da prática pedagógica, a abertura e plasticidade do currículo e o 
exercício da coautoria de professores e alunos. Por meio da midiatização das tecnologias de 
informação  e  comunicação,  o  desenvolvimento  do  currículo  se  expande  para  além  das 
fronteiras espaço-temporais da sala de aula e das instituições educativas; supera a prescrição 
de conteúdos apresentados em livros, portais e outros materiais; estabelece ligações com os 
diferentes espaços do saber e acontecimentos do cotidiano; e torna públicas as experiências, 
os valores e os conhecimentos, antes restritos ao grupo presente nos espaços físicos, onde se 
realizava o ato pedagógico. (ALMEIDA; VALENTE, 2012, p. 60). 

Sabedores  de  que  o  acesso  à  internet,  e  websites,  através  dos  mais  diversos  equipamentos 

eletrônicos, principalmente os smartphones, tornou-se uma realidade para a maioria dos estudantes, 

é  necessário  que  cada  vez  mais  as  escolas  se  adequem  e  utilizem  as  Tecnologias  Digitais  de 

Informação e Comunicação (TDIC) em prol da educação. Neste sentido destaca Almeida (2018):  

A  intensa  expansão  do  uso  social  das  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação 
(TDIC)  sob  a  forma  de  diferentes  dispositivos  móveis  conectados  à  internet  sem  fio, 
utilizados em diferentes espaços, tempos e contextos, observada na segunda década do século 
XXI, gerou e continua gerando mudanças sociais que provocam a dissolução de fronteiras 
entre espaço virtual e espaço físico e criam um espaço híbrido de conexões. Na convergência 
entre  espaços  presenciais  e  virtuais  surgem  novos  modos  de  expressar  pensamentos, 
sentimentos,  crenças  e  desejos,  por  meio de  uma  diversidade  de  tecnologias  e  linguagens 
midiáticas empregadas para interagir, criar, estabelecer relações e aprender. Essas mudanças 
convocam participação e colaboração, requerem uma posição crítica em relação à tecnologia, 
à  informação  e  ao  conhecimento,  influenciam  a  cultura  levando  à  emergência  da  cultura 
digital. (ALMEIDA; 2018, p. IX - Apresentação). 

Como  a  maioria  dos  estudantes  está  marcado  pelo  amplo  desenvolvimento  tecnológico  da 

contemporaneidade em que estão inseridos, a BNCC dá uma grande importância a implementação e 

uso  das  TDIC  nas  escolas  de  Ensino  Médio.  Tendo  em  vista  a  vasta  pluralidade  de  informações 

produzidas pela humanidade estar armazenada digitalmente e que a maioria das futuras profissões 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

envolverá a computação e as tecnologias digitais, é necessário, por parte das instituições educacionais 

propiciar  ao  estudante  preparo  para  se  adequar  as  rápidas  transformações  causadas  pela  fluidez  e 

dinamicidade do avanço tecnológico que vai impactar as próximas gerações. 

Na BNCC (Brasil, 2018) observa-se a preocupação em atender o estudante de Ensino Médio 

nas  diferentes  dimensões  que  caracterizam  a  computação  e  as  tecnologias  digitais,  que  são  o 

pensamento computacional, o mundo digital e a cultura digital. O primeiro, “envolve as capacidades 

de  compreender,  analisar,  definir,  modelar,  resolver,  comparar  e  automatizar  problemas  e  suas 

soluções, de forma metódica e sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos;” (p. 474). 

Quanto ao mundo digital, o documento afirma que “envolve as aprendizagens relativas às formas de 

processar, transmitir e distribuir a informação de maneira segura e confiável em diferentes artefatos 

digitais – tanto físicos (computadores, celulares, tablets etc.) como virtuais (internet, redes sociais e 

nuvens  de  dados,  entre  outros)”  (p.  474),  salientando  a  importância  contemporânea  de  saber 

“codificar, armazenar e proteger a informação”. No que se refere à cultura digital, o documenta afirma 

que: 

envolve aprendizagens voltadas a uma participação mais consciente e democrática por meio 
das tecnologias digitais, o que supõe a compreensão dos impactos da revolução digital e dos 
avanços do mundo digital na sociedade contemporânea, a construção de uma atitude crítica, 
ética  e  responsável  em  relação  à  multiplicidade  de  ofertas  midiáticas  e  digitais,  aos  usos 
possíveis  das  diferentes  tecnologias  e  aos  conteúdos  por  elas  veiculados,  e,  também,  à 
fluência no uso da tecnologia digital para expressão de soluções e manifestações culturais de 
forma contextualizada e crítica. (BRASIL, 2018, p. 474) 

Portanto,  de  acordo  com  a  BNCC  para  o  Ensino  Médio,  “o  foco  passa  a  estar  no 

reconhecimento  das  potencialidades  das  tecnologias  digitais  para  a  realização  de  uma  série  de 

atividades relacionadas a todas as áreas do conhecimento, a diversas práticas sociais e ao mundo do 

trabalho.” (BRASIL, 2018, p. 474).  

A educação tem sofrido mudanças nas últimas décadas, sobre isso Duval (2015) destaca que 

“a mais poderosa mudança tecnológica é a "digital" que universalizou, em todos os domínios, a “ação 

interativa com um monitor”. Um comando, reduzido a um clique, em uma lista de opções ou o toque 

de um ícone, exibe, no monitor, as imagens ou informações que se quer.”  (p. 3). 

Usar as TDIC em sala de aula tornou-se uma necessidade,  de acordo com Santos (2019) “os 

alunos do século XXI, das chamadas gerações Y, Z, aprendem por múltiplos canais de informação, 

utilizam várias ferramentas que dinamizam o aprendizado e querem poder instrumentalizar seu ensino 

com a tecnologia que já utilizam [...]” (p. 106); o que é corroborado por Baccich et al (2019) quando 

afirmam  que  as  “crianças  e  jovens  estão  cada  vez  mais  conectados  às  tecnologias  digitais, 

 
 
 
  
 
31 

configurando-se  como  uma  geração  que  estabelece  novas  relações  com  o  conhecimento  e  que, 

portanto, requer que transformações aconteçam na escola.” (p. 47).  

Sobre  a  importância  do  uso  das  TDIC  Teixeira  (2005)  coloca  que:  “é  fundamental  que 

iniciativas  na  área  de  informática  educativa  sejam  baseadas  na  lógica  das  redes,  a  fim  de  que 

representem,  sobretudo,  processos  de  inclusão  digital  e,  como  tal,  indissociáveis  da  filosofia  de 

software livre e de sua efetiva utilização.” (p. 99), o que é reforçado por Scheffer et al (2018), quando 

declara que “assim, as tecnologias informáticas presentes no contexto escolar contribuem no processo 

de ensino aprendizagem são torná-lo mais atraente, crítico, dinâmico e significativo, além de servir 

ao professor como mecanismo enriquecedor da Prática Pedagógica.” (p.32), pois: 

Quando a informática passa a integrar o ambiente escolar em um processo de interação que 
envolve  o  estudante,  professor  e  tecnologias,  ela  passa  a  despertar  a  sensibilidade  dos 
professores quanto à existência de diferentes opções de representação  Matemática, o que é 
fundamental  para  a  ocorrência  de  representação  Matemática  para  a  ocorrência  de 
construções, análises e estabelecimento de relações (SCHEFFER, 2017, p.30). 

2.4.1  Ferramentas do Google 

Tendo em vista o cenário mundial de pandemia que ocorreu no ano de 2020, a escola onde foi 

aplicada a pesquisa utilizou como base para o desenvolvimento das atividades escolares remotas as 

ferramentas do Google. Trata-se de um dos ambientes virtuais de aprendizagem conforme destacam 

Sunaga e Carvalho (2019) ao afirmar que “o Google também, tem investido na criação de ferramentas 

voltadas  à  educação.  Recentemente  criou  o  Google  for  Education  ...  que  apresenta  os  mesmos 

recursos do Google Apps for Bussiness (formulários, planilhas, arquivos de texto, entre outros.) mas 

voltado para o uso em escolas” (p. 148). 

Destaca-se a seguir os principais recursos utilizados da plataforma Google For Education no 

decorrer da aplicação da pesquisa. 

Com o Google Drive pode-se armazenar todos os seus arquivos em nuvem, acessando-os a 

qualquer hora e em qualquer lugar no seu computador e em dispositivos móveis. Também é possível 

controlar como e por quem estes materiais podem ser compartilhados. 

O Google Classroom (Google Sala de Aula) serve para ajudar alunos e professores a organizar 

as tarefas e melhorar a comunicação professor-aluno-professor. Com ele, os professores podem criar 

turmas, distribuir tarefas, dar notas, enviar feedbacks e ver todas as atividades desenvolvidas em um 

único lugar. 

 
 
 
 
 
 
32 

O Google Meet é indicado para fazer videoconferências confiáveis de forma simples. Você 

pode fazer reuniões com até 250 participantes e gravar as videochamadas no Google Drive para os 

membros da equipe que não puderem participar. 

O Google Docs possui várias ferramentas para criar documentos, apresentações, planilhas e 

formulários. Você pode criar, editar e  colaborar  de onde  estiver, assim  como  converter em  vários 

formatos e acessar em outros softwares. 

2.5  OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM (OVA) 

Willey (2000) define objetos de aprendizagem como “qualquer recurso digital que possa ser 

reutilizado para o suporte ao ensino” (p. 3). Quanto a importância do seu uso em sala de aula, destaca-

se que “... é possível afirmar que o uso de OVA para trabalhar conceitos matemáticos, em particular 

os relacionados à geometria, constituem-se um importante elemento de interatividade motivação dos 

alunos,  fatores  estes  considerados  essenciais  para  que  ocorra  a  aprendizagem  de  fato.”  (PETRY; 

BINOTTO; SCHWENDLER, 2018, p. 92). 

Sobre o uso de TDIC e OVA, Santos (2019) afirma que: “Há muito material interessante na 

internet  que  pode  ser  usado  na  sala  de  aula  para  ampliar  o  aprendizado  dos  alunos.”  (p.  105). 

Destacam a existência muitas videoaulas e ferramentas para serem usadas de forma on-line (como 

jogos,  quizes,  testes)  com  potencial  de  ajudar  o  aluno  a  aprender  no  seu  próprio  ritmo.  Porém 

questionam  a  capacidade  de  se  conseguir  trazer  essas  ferramentas  para  serem  usadas  de  forma 

satisfatória nas escolas. Borges e Scheffer (2018) afirmam que: “[...] a sequência de atividades com 

os OVE (Objetos Virtuais de Ensino) contribui com a aprendizagem Matemática, tanto do ponto de 

vista  do  aperfeiçoamento  da  linguagem,  quanto  da  elaboração  de  conceitos,  ou  como  partes  do 

referido processo de produção do conhecimento.” (p. 75). Já Kleemann e Petry (2020), afirmam que: 

OVA constituem-se como importantes elementos auxiliares no processo de aprendizagem de 
conteúdos da Matemática, contribuindo principalmente na motivação e interação dos alunos, 
especialmente pela possibilidade de visualização gráfica/geométrica dos objetos estudados, 
necessitando, porém, uma complementação através de sistematizações e da formalização dos 
conceitos neles abordados. (p. 739). 

Observa-se nas citações acima diferentes denotações atribuídas por diferentes autores (objetos 

de aprendizagem, objetos virtuais de aprendizagem e objetos virtuais de ensino), porém, todos com a 

mesma conotação no entendimento do autor deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

O software mais utilizado para a elaboração de OVA nos trabalhos consultados, e que também 

foi 

usado 

nas 

atividades 

desenvolvidas 

esta 

pesquisa 

foi 

o 

GeoGebra(https://www.geogebra.org/classic). Trata-se de um software livre de geometria dinâmica 

desenvolvido por Markus Hohenwarter para ser utilizado em ambiente de sala de aula, com início do 

projeto em 2001 na University of Salzburg e tem continuado o desenvolvimento na Florida Atlantic 

University. 

Sobre a funcionalidade e utilidade do GeoGebra, Petla destaca que: 

O  GeoGebra  é  um  programa  de  geometria  dinâmica.  Você  pode  realizar  construções 
utilizando pontos, vetores, segmentos, retas, seções cônicas bem como funções e alterar todos 
esses  objetos  dinamicamente  após  a  construção  estar  finalizada,  explorando  a  parte 
geométrica do software. (PETLA, 2008, p. 20) 

O programa além de reunir as ferramentas tradicionais de geometria, com as mais avançadas 

da  álgebra  e  do  cálculo  possui  a  vantagem  didática  de  apresentar,  ao  mesmo  tempo,  duas 

representações diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si: sua representação geométrica 

e sua representação algébrica.  

Esta  possibilidade  de  integrar  em  um  mesmo  software  ferramentas  de  geometria  e  álgebra 

configura ao GeoGebra a capacidade de mostrar lado a lado dois registros de representação semiótica 

de um mesmo objeto matemático, o que para este trabalho lhe confere posição de destaque no campo 

de softwares educacionais aliado ainda a condição de ser um software livre e multiplataforma. 

O  GeoGebra  é  uma  ferramenta  muito  útil  permitindo  aliar  representações  geométricas  e 

algébricas dos objetos de estudo, permitindo um trânsito fácil entre estas diferentes representações. 

Porém, é importante destacar que, como qualquer ferramenta tecnológica, sua eficácia no processo 

de  aprendizagem  depende  muito  da  forma  como  é  utilizado,  sendo  necessário  o  desenvolvendo 

atividades  que  propiciem  o  aluno  melhorar  os  seus  conhecimentos  acadêmicos,  pois,  “apesar  do 

GeoGebra fornecer condições que permitem a elaboração de situações que favorecem a construção 

de  conhecimentos  pelo  aluno,  ele,  sozinho,  não  pode  ensinar  coisa  alguma.  Para  que  haja 

aprendizagem efetiva com este recurso, é necessário a elaboração de situações de uso.” (ARAÚJO E 

NÓBRIGA, 2010, prefácio). 

Scheffer e Binotto (2016) ao desenvolverem atividades no GeoGebra afirmam que “o que se 

pode notar é que o trabalho prático em trigonometria e geometria ganhou sentido quando foi proposto 

com a utilização de um software dinâmico, que possibilita inúmeras modificações e representações 

na tela, elevando assim as condições de análise e maior clareza para o ensino de trigonometria ...” (p. 

91). 

 
 
 
 
 
 
34 

3  METODOLOGIA 

Pode-se conceituar que “metodologia é uma preocupação instrumental. Trata das formas de 

se fazer ciência. Cuida dos procedimentos, das ferramentas, dos caminhos. A finalidade da ciência é 

tratar a realidade teórica e praticamente. Para atingirmos tal finalidade, colocam-se vários caminhos.” 

(DEMO, 1985, p. 19). 

Para  Demo  (1985):  “pesquisa  é  a  atividade  científica  pela  qual  descobrimos  a  realidade. 

Partimos do pressuposto de que a realidade não se desvenda na superfície. Não é o que aparenta à 

primeira vista. Ademais, nossos esquemas explicativos nunca esgotam a realidade, porque esta é mais 

exuberante que aqueles.” (p. 23); Marconi e Lakatos (2017) complementam que “a pesquisa, portanto, 

é um procedimento formal, com método de pensamento reflexivo, que requer tratamento científico e 

se constitui no caminho para conhecer a realidade ou para descobrir verdades parciais.” (p. 269). Essa 

ideia é corroborada por Prodanov e Freitas: 

A pesquisa científica é a realização de um estudo planejado, sendo o método de abordagem 
o problema o que caracteriza o aspecto científico da investigação. Sua finalidade é descobrir 
respostas para questões mediante a aplicação do método científico. A pesquisa sempre parte 
de um problema, de uma interrogação, uma situação para a qual o repertório de conhecimento 
disponível  não  gera  resposta  adequada.  Para  solucionar  esse  problema,  são  levantadas 
hipóteses que podem ser confirmadas ou refutadas pela pesquisa. Portanto, toda pesquisa se 
baseia  em  uma  teoria  que  serve  como  ponto  de  partida  para  a  investigação.  No  entanto, 
lembre-se de que essa é uma avenida de mão dupla: a pesquisa pode, algumas vezes, gerar 
insumos para o surgimento de novas teorias, que, para serem válidas, devem se apoiar em 
fatos observados e provados. Além disso, até mesmo a investigação surgida da necessidade 
de resolver problemas práticos pode levar à descoberta de princípios básicos. (PRODANOV; 
FREITAS, 2013, p. 43) 

A  pesquisa  que  foi  desenvolvida  nessa  dissertação  é  caracterizada  como  qualitativa  e 

pesquisa-ação.  

Sobre as características da pesquisa qualitativa, pode-se afirmar que “... por um lado, que ela 

compreende atividades de investigação que podem ser denominadas específicas. E, por outro, que 

todas elas podem ser caracterizadas por traços comuns.” (TRIVIÑOS, 1987, p.120); o que pode ser 

reforçado,  pois  “o  termo  qualitativo  implica  uma  partilha  densa  com  pessoas,  fatos  e  locais  que 

constituem  objetos  de pesquisa, para extrair desse convívio os significados visíveis  e latentes que 

somente são perceptíveis a uma atenção sensível.” (CHIZZOTTI, 2006, p. 28). 

Uma das características da pesquisa qualitativa, é que “o uso de teoria é muito mais variado. 

[...]  toda  uma  seção  da  proposta  deve  ser  dedicada  à  explicação  da  teoria  para  o  estudo.  [...]  o 

investigador pode gerar uma teoria durante o estudo e colocá-la no final do projeto, como ocorre na 

teoria baseada na realidade.” (CRESWELL, 2007, p. 130). 

 
 
 
 
Corroborando, para Creswel a definição de pesquisa qualitativa é: 

35 

[...]  um  meio  para  explorar  e  para  entender  o  significado que  os  indivíduos  ou  os  grupos 
atribuem a um problema social ou humano. O processo de pesquisa envolve as questões e os 
procedimentos que emergem, os dados epicamente coletados no ambiente do participante, a 
análise dos dados indutivamente construída a partir das particularidades para os temas gerais 
e as interpretações feitas pelo pesquisador acerca do significado dos dados. O relatório final 
escrito tem uma  estrutura flexível. Aqueles que  se envolvem nessa  forma de investigação 
apoiam  uma  maneira  de  encarar  a  pesquisa  que  honra  um  estilo  indutivo,  um  foco  no 
significado individual e na importância da interpretação da complexidade de uma situação. 
(CRESWELL, 2010, p. 26). 

E ainda completa, afirmando que: 

Os métodos qualitativos mostram uma abordagem diference da investigação acadêmica do 
que  aquela  dos  métodos  da  pesquisa  quantitativa.  A  investigação  qualitativa  emprega 
diferences concepções filosóficas; estratégias de investigação; e métodos de coleta, análise e 
interpretação dos dados. Embora os processos sejam similares, os procedimentos qualitativos 
baseiam-se em dados de texto  e imagem, têm passos singulares na análise dos dados e se 
valem de diferences estratégias de investigação. (CRESWELL, 2010, p. 206). 

Como aplicação da pesquisa foi realizada pelo autor em turmas da qual é docente titular do 

componente  curricular  de  Matemática,  pode-se  dizer  que  trata  de  uma  pesquisa-ação,  pois  “a 

pesquisa-ação acontece quando há interesse coletivo na resolução de um problema ou suprimento de 

uma necessidade [...]. Pesquisadores e pesquisados podem se engajar em pesquisas bibliográficas, 

experimentos  etc.,  interagindo  em  função  de  um  resultado  esperado.”  (PRODANOV;  FREITAS, 

2013, p. 65). Os autores também afirmam que: 

[...] nesse tipo de pesquisa, os pesquisadores e os participantes envolvem-se no trabalho de 
forma cooperativa. A pesquisa-ação não se refere a um simples levantamento de dados ou de 
relatórios  a  serem  arquivados.  Com  a  pesquisa-ação,  os  pesquisadores  pretendem 
desempenhar  um  papel  ativo  na  própria  realidade  dos  fatos  observados.  (PRODANOV; 
FREITAS, 2013, p. 65). 

Os  principais  aspectos  da  pesquisa-ação  segundo  Thiolent  (2009),  são  a  interação  entre 

pesquisadores e pessoas implicadas na situação investigada, da interação resultam os problemas e as 

soluções abordadas na pesquisa, o objeto de pesquisa é uma situação social, o objetivo da pesquisa é 

resolver ou esclarecer a situação observada, há um acompanhamento das decisões tomadas durante o 

processo  e  pretende-se  aumentar  o  conhecimento  ou  “nível  de  consciência”  das  pessoas  e  grupos 

considerados. 

Para  apresentar  a  análise  de  dados  de  uma  pesquisa  qualitativa,  para  trabalhos  com 

características em que esta dissertação se adequa, Moraes e Galiazzi (2006) propõe a utilização da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Análise Textual Discursiva (ATC) e explicam que a ATC transita entre a análise de conteúdo e análise 

do discurso. 

Para  Lüdke  e  André  (1986)  “a  tarefa  de  análise  implica,  num  primeiro  momento,  a 

organização  de  todo  o  material,  dividindo-o  em  partes,  relacionando  essas  partes  e  procurando 

identificar nele tendências e padrões relevantes” (p. 45).  Estas partes, são usualmente chamadas de 

categorias  de  análise.  Moraes  e  Galiazzi  (2006)  complementam  afirmando  que  “a  análise  textual 

discursiva  constitui  um  processo  recursivo  continuado  para  uma  maior  qualificação  do  que  foi 

produzido.” (p. 122) 

No que se refere as categorias destacadas para a análise textual discursiva, Moraes e Galiazzi 

reiteram que: 

Assim, é ilusão pensar que é obrigação do pesquisador captar o significado que os sujeitos 
da pesquisa pretenderam atribuir a suas afirmativas. Na leitura sempre ocorre transformação 
e  atualização.  Processo  necessariamente  inseguro  e  impreciso,  implicando  a  inserção  e 
mergulho do pesquisador para participar das reconstruções de modo rigoroso e original. O 
processo não para aí. A partir da unitarização criam-se as condições para a categorização, 
com  emergência  de  novos  entendimentos  e  sentidos.  As  categorias  vão  emergindo, 
inicialmente  imprecisas  e  inseguras,  mas  gradativamente  sendo  explicitadas  com  rigor  e 
clareza. (MORAES; GALIAZZI, 2006, p. 125). 

A seguir estão relacionadas as categorias de análise abordados na pesquisa: 

i)  identificação  de  diferentes  formas  de  representações  semióticas  e  aspectos  que  sugerem  a 

efetivação da aprendizagem dos objetos de estudo, considerando as habilidades de trânsito entre mais 

de uma forma de representação de um mesmo objeto; 

ii) aspectos  relativos  à  interação  dos  alunos  com  os  objetos  virtuais  de  aprendizagem  e 

identificação de dificuldades apresentadas na resolução das atividades e na compreensão dos objetos 

de estudo; 

iii) aspectos  relativos  ao  comprometimento  dos  alunos  na  realização  das  atividades  e  no 

desenvolvimento  de  sua  autonomia  para  a  organização  dos  seus  estudos,  principalmente  nos 

momentos assíncronos; 

iv)  percepções dos alunos com relação aos recursos didáticos utilizados e em relação à adaptação 

da metodologia da sala de aula invertida. 

Para a coleta de dados foram utilizados diferentes instrumentos, com destaque para os diários 

de bordo com os registros das aulas. Devido ao cenário de pandemia as aulas síncronas foram todas 

gravadas e ficaram disponíveis no repositório da escola (com a finalidade de dar acesso aos estudantes 

também em horários distintos), o que permitiu a consulta a este material para averiguar situações que 

eventualmente  não  tenham  sido  consideradas  no  diário.  Também  foram  coletadas  as  atividades 

 
 
 
 
 
 
desenvolvidas e propostas pelo autor e suas devolutivas feitas pelos alunos. Ao final da aplicação, foi 

aplicado  um  questionário  com  questões  abertas  e  questões  fechadas  aos  participantes,  com  a 

finalidade de coletar suas percepções acerca das questões elencadas. A análise dos dados se deu na 

forma textual discursiva a partir de categorias definidas a priori, buscando responder ao problema e 

objetivos da pesquisa. 

37 

 
 
 
38 

4  DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS E APLICADAS 

A  pesquisa  foi  realizada  no  ano  de  2020.  Inicialmente  estava  prevista  para  ser  realizada  no 

período de abril a junho com 3 turmas do segundo ano do Ensino Médio de um Escola da rede privada 

da cidade de Passo Fundo - RS. Entretanto em função do cenário de pandemia ocorrido, optou-se por 

prorrogar a aplicação para os meses seguintes,  acreditando que as aulas  presenciais  pudessem ser 

retomadas.  

Diante do cenário da pandemia a Escola adotou aulas na modalidade remota e ficou definido 

que  toda  semana  cada  área  do  conhecimento  disponibilizaria  para  a  Coordenação  Pedagógica  da 

Escola e para os alunos via Portal Acadêmico e Google Sala de Aula o plano de estudos semanal com 

carga horária de atividades com no mínimo de 50% das atividades na forma síncrona e o restante com 

atividades assíncronas. Tendo em vista a proposição da Escola adequou-se a pesquisa com Sequências 

Didáticas  que  contemplassem  a  demanda  solicitada.  Dessa  forma,  fez-se  uma  adaptação  da 

metodologia ativa da sala de aula invertida, de modo que as atividades de estudo prévio previstas 

nesta metodologia para serem desenvolvidas a distância, passaram para   nas atividades assíncronas. 

Já  as  atividades  que  de  acordo  com  a  referida  metodologia  ativa  ocorreriam  de  forma  presencial, 

passaram a ser desenvolvidas de forma remota, nas aulas síncronas. 

Para as aulas de Matemática a que se refere esta pesquisa estavam destinas 4(quatro) horas aulas 

semanais de 50 minutos. Com a nova organização pelo menos 2(duas) delas devem ser síncronas e 

realizadas pelo Google Meet, sendo as demais de maneira assíncrona. 

Considerando  a  etapa  de  adaptação  às  novas  circunstâncias,  foi  alterado  o  cronograma  de 

atividades, e tendo em vista que não houve possibilidade de retorno as atividades presenciais até o 

mês de julho decidiu-se que a aplicação seria feita na modalidade de ensino remoto nos meses de 

agosto a novembro.  

Os encaminhamentos para os alunos foram feitos via Portal Acadêmico e Google Sala de Aula, 

sendo este último a principal forma de comunicação entre professores e alunos adotada pela escola. 

As devolutivas feitas pelos alunos são também via  Gogle Sala de Aula, e foram usados o Google 

formulários,  Google  Documentos  e  o  Google  Planilhas  como  opções  de  encaminhamento  de 

atividades.  

Para uma melhor compreensão e apresentação das atividades desenvolvidas na pesquisa, optou-

se  pela  abertura  deste  capítulo,  com  a  finalidade  de  esclarecer  o  que  foi  proposto  e  realizado 

semanalmente durante o período de aplicação. 

 
 
39 

4.1  SEMANA 01 

Desenvolvida no período de 11 a 17 de agosto de 2020. Na atividade assíncrona inicial buscou-

se  verificar  como  e  quanto  os  alunos  lembravam  ou  conheciam  sobre  o  tópico  semelhança  de 

triângulos, para isso foi proposto aos alunos que assistissem ao vídeo sobre semelhança de triângulos 

(link no plano de estudos no Apêndice B), seguido de uma lista de exercícios para que respondessem 

sobre o assunto, além de questionamento sobre compreensão do vídeo e da retomada do conteúdo. 

Quanto as aulas síncronas, na primeira foi realizada uma retomada e discussão sobre os aspectos 

abordados no vídeo, principalmente buscando atender as dúvidas trazidas pelos alunos, no que tange 

aos  tipos  de  triângulo  e  casos  de  semelhança  de  triângulos.  Foi  apresentado  o  GeoGebra  que 

posteriormente seria usado para o desenvolvimento da segunda atividade assíncrona. Na segunda aula 

síncrona fez-se a correção dos exercícios que os alunos desenvolveram ou deveriam ter desenvolvido 

de maneira assíncrona e foi orientada a construção de triângulos semelhantes usando o GeoGebra 

(Apêndice C), atividade esta que deveria ser realizada de maneira assíncrona. 

Para  a  segunda  atividade  assíncrona  foi  proposta  a  construção  de  triângulos  retângulos  no 

GoeGebra,  sendo  para  cada  aluno  definido  um  ângulo  agudo  para  ser  seu  “ângulo  agudo  de 

referência”. Foi solicitado que alterassem as dimensões dos lados de maneira a tomar 4 triângulos 

semelhantes, mantendo inalterados o ângulo agudo de referência e o ângulo  reto, caracterizando o 

caso de semelhança AA (ângulo, ângulo) e de cada um deles estabelecer as razões entre os respectivos 

lados, identificados anteriormente como cateto adjacente, cateto oposto, em relação ao ângulo agudo 

de  referência,  e  a  hipotenusa  do  triângulo  retângulo.  O  objetivo  dessa  atividade  foi  de  os  alunos 

verificarem as relações trigonométricas do seno, cosseno e tangente em um triângulo retângulo.  

4.2  SEMANA 02 

As atividades da semana 2(18 a 24 de agosto de 2020) estão no Apêndice B, sendo que para a 

primeira aula assíncrona foi solicitado aos alunos que assistissem a dois vídeos. O primeiro sobre as 

razões trigonométricas seno, cosseno e tangente – Trigonometria no Triângulo Retângulo e o segundo 

sobre os arcos notáveis, usando os preceitos da sala de aula invertida. 

Na primeira aula síncrona da semana, foi realizada a conclusão da atividade de construção dos 

triângulos semelhantes da semana anterior; foi solicitado aos alunos que preenchessem a planilha do 

Google com  os resultados  obtidos com as  razões pré-estabelecidas cada aluno  com  o seu “ângulo 

agudo de referência”. Além do objetivo de que os alunos identificassem as razões trigonométricas, 

também era objetivo verificar se os alunos conseguiam perceber que a tabela construída era uma parte 

 
 
 
40 

da tabela trigonométrica. Para finalizar a aula estabelecemos  a partir dos vídeos e da atividade as 

razões seno, cosseno e tangente dos ângulos agudos de um triângulo acutângulo. 

A  segunda  aula  assíncrona  foi  expositiva-dialogada  para  falar  que  a  tangente  de  um  ângulo 

agudo pode ser determinada dividindo-se o seno pelo cosseno do respectivo ângulo; o seno de um 

ângulo agudo é o mesmo valor que o cosseno do complemento do ângulo referenciado e de forma 

análoga o cosseno de um ângulo agudo tem o mesmo valor do seno do complemento do ângulo agudo 

referenciado,  sendo  que  conhecendo  uma  das  razões  trigonométricas  e  utilizando  o  Teorema  de 

Pitágoras, podemos determinar as demais razões trigonométricas. 

A  última  aula  assíncrona  desta  semana  foi  reservada  para  que  os  alunos  estudassem  para 

avaliação que seria realizada na semana seguinte. 

4.3  SEMANA 03 

As atividades da semana 03 foram desenvolvidas de 25 a 31 de agosto de 2020, e para primeira 

aula assíncrona desta semana foi encaminhada uma lista de exercícios para que os alunos resolvessem 

e trouxessem dúvidas para a aula síncrona. 

Nesta semana além das 4 (quatro) aulas semanais ocorreu uma avaliação que a escola denomina 

Avaliação  Multidisciplinar  de  Matemática  (avaliação  de  final  de  trimestre),  que  ocorreu  em  dia 

distinto das aulas regulares. A aplicação é realizada para todos os alunos da escola ao mesmo tempo 

em data pré-estabelecida pela coordenação escolar. Para esta prova estavam elencados os conteúdos 

de Análise Combinatória, Probabilidade e Trigonometria em Triângulos. 

Considerando  que  os  alunos  trouxeram  muitas  dúvidas,  as  duas  aulas  síncronas  foram  de 

resolução  de  exercícios,  e  ficou  combinado  que  a  segunda  assíncrona  seria  para  que  os  alunos 

completassem as resoluções e postassem no Google Sala de Aula, para avalição do professor e para 

ser usada na análise da pesquisa. 

4.4  SEMANA 04 

Nesta semana (1º. a 7 de setembro de 2020) estava ocorrendo na escola avaliações de outras 

áreas do conhecimento, sendo assim a primeira atividade assíncrona foi para concluir os exercícios 

de trigonometria no triângulo e trabalhar na preparação para as avaliações. No dia da primeira aula 

síncrona  ocorreu  avaliação  de  outra  disciplina,  sendo  assim  a  coordenação  pedagógica  da  escola 

 
 
 
 
 
41 

orientou que fosse encaminhada lista de exercícios extra, pois alguns alunos ainda estavam realizando 

avaliação de outra disciplina enquanto outros acessaram a aula on-line e realizaram a atividade. 

Na  segunda  aula  síncrona  foi  feita  a  orientação  (Apêndice  D)  para  construção  de  arcos  de 

circunferência,  e  medição  do  raio  e  comprimento  do  arco  de  cada  construção,  podendo  essa 

construção ser realizada manualmente usando régua, transferidor e compasso ou usando o GeoGebra. 

Para  dirimir  dificuldades  de  construção  e  medição  via  GeoGebra  o  professor  (autor  da  pesquisa) 

realizou  um  exemplo  de  construção  junto  com  os  alunos,  usando  o  compartilhamento  de  tela  do 

computador. Foi solicitado aos alunos que efetuassem o quociente do comprimento do arco pelo raio, 

para que na semana seguinte pudéssemos estabelecer a medida do ângulo em radianos e a relação 

para transformação de medida de ângulos de graus para radianos e radianos para graus.  

A segunda atividade assíncrona foi de concluir a atividade de construção dos arcos e postar no 

Google Sala de Aula. 

4.5  SEMANA 05 

Ocorreu no período de 08 a 15 de setembro de 2020 e teve como orientação (Apêndice B) para 

a primeira atividade assíncrona da semana: assistir ao vídeo: Arcos: medidas e comprimento – grau 

e radiano. 

Na primeira aula síncrona foi solicitado aos alunos que falassem ou escrevessem no chat os 

valores  da  atividade  de  construções  dos  arcos,  objetivando  que  logo  percebessem  que 

independentemente do comprimento do raio (R) e do respectivo comprimento do arco (L), o quociente 

entre o comprimento do arco e o raio será constante para o mesmo ângulo, sendo que esta constante 

é a medida do ângulo em radianos. 

Ao construir a Tabela 01 com alguns dos valores direcionados os alunos conseguiram ver com 

facilidade a relação diretamente proporcional entre as medidas dos ângulos em graus e dos ângulos 

em radianos. Nesta mesma aula foram resolvidos alguns exemplos de transformação de medidas dos 

ângulos de graus para radianos e de radianos para graus. 

Tabela 01 – Relação entre Graus e Radianos 

Ângulo em Graus 
57,3° 
90° 
180° 

Ângulo em Radianos = L / R 
1 

1,57 

3,14 

 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Autor. 

360° 

42 

6,28 

Na segunda aula síncrona foram realizados exercícios de fixação de transformação das medidas 

de ângulos, ficando como orientação para a aula assíncrona que concluíssem os exercícios enviando 

para avaliação e análise do professor. 

4.6  SEMANA 06 

Nesta semana (15 a 21 de setembro de 2020) foram 3 aulas síncronas e apenas 1 aula assíncrona 

(Apêndice B). Na aula assíncrona foram disponibilizados os vídeos circunferência trigonométrica e 

arcos côngruos. 

As duas primeiras aulas síncronas foram realizadas no mesmo dia. Nesse dia foram retomados 

os  assuntos  dos  vídeos  através  de  aula  expositiva-dialogada  atendendo  as  principais  dúvidas  dos 

alunos,  e  foram  realizados  exemplos  e  exercícios  sobre  circunferência  trigonométrica  e  arcos 

côngruos, bem como as primeiras determinações positiva e negativa. 

A  terceira  aula  síncrona  foi  destinada  a  demonstrar  as  simetrias  do  seno  e  do  cosseno  na 

circunferência  trigonométrica  usando  a  construção  do  autor  no  GeoGebra,  ficando  assim  definido 

como encontrar o seno e o cosseno de qualquer ângulo na circunferência trigonométrica. 

4.7  SEMANA 07 

Na semana 07 a aplicação ocorreu de 22 a 28 de setembro de 2020, e para a atividade assíncrona 

inicial foi solicitado aos alunos, conforme o plano de estudos da semana (Apêndice B), que assistem 

aos  quatro  vídeos:  seno  e  cosseno  na  circunferência  trigonométrica,  calculando  senos,  cossenos  e 

tangentes na circunferência trigonométrica. 

Na  primeira  aula  síncrona  foi  definido  como  determinar  a  tangente  de  qualquer  ângulo  na 

circunferência  trigonométrica,  atendendo  as  principais  dúvidas  dos  vídeos.  Já  na  segundo  aula 

síncrona foram resolvidos exemplos e exercícios sobre a determinação de seno, cosseno e tangente 

de ângulos quaisquer. 

Concluir os exercícios e postar no Google Sala de Aula foram as solicitações para a última aula 

assíncrona da semana. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

4.8  SEMANA 08 

No período de 29 de setembro a 10 de outubro de 2020 as aulas foram destinadas a revisão e 

aplicação de simulado anual com peso de 40% da nota do trimestre. Como a semana de 11 a 18 de 

outubro de 2020 foi de recesso escolar, a aplicação das atividades da semana 08 acabou acontecendo 

de 19 a 26 de outubro de 2020. 

A primeira atividade assíncrona ficou destinada a assistir aos vídeos sobre relação fundamental 

da trigonometria e relação entre seno, cosseno e tangente na circunferência trigonométrica conforme 

orientação do Apêndice B.  

As duas aulas síncronas foram destinadas a explicação dos assuntos tratados nos vídeos, usando 

OVA  criados  pelo  professor  no  GeoGebra,  exemplos  de  exercícios  dos  dois  tópicos  cujos  vídeos 

foram assistidos pelos alunos dirimindo dúvidas trazidas pelos estudantes. 

Fazer registro dos tópicos estudados e resolver exercícios do livro didático foram as atividades 

orientadas para a segunda atividade assíncrona. 

4.9  SEMANA 09 

Desenvolvida de 27 de outubro a 02 de novembro de 2020, teve sua postagem via Google Sala 

de Aula e Portal Acadêmico (Apêndice B) para atividade assíncrona inicial a orientação aos alunos 

foi  de  assistir  aos  vídeos  cotangente,  secante  e  cossecante,  e  relações  decorrentes  da  relação 

fundamental da trigonometria.  

Buscando  esclarecer  as  dúvidas  dos  vídeos  as  aulas  síncronas  objetivaram  estabelecer  as 

relações  trigonométricas  inversas,  a  cotangente,  a  secante  e  a  cossecante,  bem  como  desenvolver 

exemplos  e  exercícios  sobre  o  tema.  Como  facilitador  foram  utilizados  objetos  virtuais  de 

aprendizagem  do  GeoGebra,  disponibilizados  em  https://www.geogebra.org/m/bcjkem7b  e  em 

https://www.geogebra.org/m/gcnxqh8e . 

Para conclusão das atividades da semana foi solicitado aos alunos que concluíssem e enviassem 

a lista de exercícios do livro didático que foi proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

4.10  SEMANA 10 

As atividades da semana 10 ocorreram de 03 a 09 de novembro de 2020, e a aula assíncrona 

inicial proposta (Apêndice B) foi destinada para os alunos assistirem aos três vídeos: Movimentos 

Periódicos, Função Seno e Função Cosseno como forma de introdução a esse novo tópico de estudo. 

As aulas síncronas foram de análise e construção da função seno, sendo que para isso foram 

usados  os  OVA  com  gráficos  desenvolvidos  no  GeoGebra  por  (Bruginski,  2014),  disponíveis  em 

https://www.geogebra.org/m/nsV2DSZx; 

https://www.geogebra.org/m/D3ptUrfe 

e 

https://www.geogebra.org/m/RjkUwUUK  .  Além  da  interação  com  os  OVA,  foram  construídos 

diversos  gráficos  usando  o  GeoGebra  https://www.geogebra.org/classic/fmwffbgb,    mostrando  o 

comportamento da função seno quando são alterados os parâmetros 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑  na função na forma  

𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏 . 𝑠𝑒𝑛 (𝑐. 𝑥 + 𝑑);  bem  como  a  análise  do  domínio,  da  imagem,  da  amplitude  e  do 

período  da  função.  Nesta  atividade,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  visualizar  diferentes 

representações da função, estabelecendo principalmente as relações entre as representações algébrica 

e geométrica. 

A segunda atividade assíncrona consistiu em construção de gráficos da função cosseno pelos 

alunos  (Apêndice  E),  de  maneira  que  os  mesmos,  conseguissem  reforçar  as  alterações  que  os 

parâmetros 

𝑎, 

𝑏, 

𝑐 

e 

𝑑 

causam 

na 

função 

cosseno 

na 

forma  

𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏 . 𝑐𝑜𝑠 (𝑐. 𝑥 + 𝑑). Também foram orientados a observar e fazer a análise do domínio, da 

imagem, da amplitude e do período da função. Como atividade final desta pesquisa, foi solicitado que 

respondessem sobre o andamento das aulas de trigonometria (Apêndice F). 

 
 
 
45 

5  ANÁLISE DE DADOS 

A aplicação das atividades descritas nesta pesquisa, foram desenvolvidas nas três turmas do 

segundo ano do Ensino Médio, do Colégio Notre Dame Passo Fundo no município de Passo Fundo - 

RS, totalizando 90 alunos, e o autor da pesquisa era o professor dessas três turmas. Contudo, para a 

análise  textual  discursiva  que  é  apresentada  na  sequência,  optou-se  por  um  corpus,  de  forma  que 

foram considerados apenas os dados coletados em uma das turmas. O principal critério para a escolha 

foi a maior interação dos alunos nas aulas síncronas. 

Antes do início das atividades, foi encaminhado aos pais ou responsáveis uma solicitação de 

autorização  para  uso  das  imagens  das  atividades  resolvidas  e  demais  dados  coletados  durante  a 

pesquisa, informando que a identidade dos alunos seria mantida em sigilo. A turma escolhida para 

proceder a coleta e análise de dados, contava com vinte e sete alunos, dos quais, vinte autorizaram o 

uso de todos os dados coletados, um pai manifestou que não autorizaria o uso dos dados produzidos 

por seu filho e seis não retornaram ao pedido de autorização. Respeitando às manifestações (ou falta 

de manifestação em alguns casos) dos pais e/ou responsáveis, optou-se em analisar os dados coletados 

relativos  a  estes  vinte  alunos.  Com  a  finalidade  de  preservar  a  identidade  dos  participantes,  sua 

identificação  ao  longo  do  texto,  quando  necessária  para  o  desenvolvimento  da  análise,  é  feita  a 

atribuição aleatória de um número aos vinte participantes, sendo a representação feita pela letra A 

seguido de um número de 01 até 20. Assim, por exemplo A08, significa uma referência ao aluno 08, 

nesta atribuição aleatória. 

Passa-se  na  sequência  para  a  análise  textual  discursiva,  conforme  proposto  por  Moraes  e 

Galiazzi (2006), considerando cada uma das categorias estabelecidas para esta análise. 

5.1 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS  

Nesta  seção  tem-se  por  finalidade  a  identificação  de  diferentes  formas  de  representações 

semióticas observadas a partir da coleta de dados em diferentes atividades aplicadas na pesquisa. Para 

Duval  (2009,  p.  40)  “a  noção  de  representação  é  tão  essencial  em  psicologia  quanto  a  de 

comportamento para estudar a aquisição dos conhecimentos, sendo que os modos como funcionam 

permitem que sejam tratados ou aprendidos.” Buscou-se identificar também aspectos que sugerem a 

efetivação da aprendizagem dos objetos de estudo, considerando as habilidades desenvolvidas para 

transitar entre mais de uma forma de registro de representação de um mesmo objeto de estudos. 

 
 
 
 
 
 
46 

Na  devolutiva  da  atividade  de  construção  de  triângulos  semelhantes  pode-se  verificar  que 

todos  os  alunos  que  entregaram  a  atividade,  conseguiram  representar  os  triângulos  retângulos 

semelhantes, a partir das orientações dadas (Apêndice C). No Quadro 01, podem ser observadas as 

representações apresentadas pelos alunos A03, A04 e A06. Nessa mesma atividade ao responderem 

sobre  o  que  conseguiram  perceber  a  partir  dos  dados  coletados,  16  alunos  escreveram  que 

conseguiram  perceber  a  semelhança  dos  triângulos  construídos,  observando  que  os  valores  dos 

quocientes entres os lados homólogos (mesmo que alguns não tenham usado essa denotação) eram os 

mesmos. Com isso, observa-se que estes alunos conseguiram estabelecer as razões de semelhança, 

entre  estes  lados,  indicando  a  habilidade  de  transitar  da  representação  geométrica,  usando  o 

GeoGebra, para a forma de representação da proporcionalidade na forma textual. 

Quadro 01: Triângulos retângulos semelhantes construídos pelos alunos 

Aluno(a)  Construção de triângulos semelhantes 

A03 

A04 

 
 
 
 
 
 
 
47 

A16 

Fonte: Autor. 

Após a percepção das razões de semelhança, já durante a aula síncrona, fez-se a construção 

coletiva  de  uma  tabela,  usando  uma  ferramenta  do  Google  Tabelas,  onde  cada  aluno  teve  a 

oportunidade de inserir em uma linha da tabela, os dados relativos à sua construção.  Um print dessa 

tabela  é  mostrado  na  Figura  01.  A  partir  desta  construção  conseguiram  identificar  uma 

correspondência entre o “ângulo de referência” usado e o valor da razão entre os lados de um mesmo 

triângulo. Novamente aí existe a percepção de elementos que evidenciam a capacidade de estabelecer 

relações  entre  a  representação  geométrica  e  a  representação  algébrica  e/ou  por  linguagem  escrita. 

Nesta atividade alguns alunos observaram que os lados representavam os catetos oposto e adjacente 

do  “ângulo  de  referência”  e  a  hipotenusa  do  triângulo  retângulo.  Cabe  ressaltar  que  mais  alunos 

obtiveram os resultados corretos das razões, mas acabaram não apresentando seus dados na tabela, 

alguns por não terem participado da aula síncrona e outros, por simplesmente não terem acessado a 

tabela, não tendo sido discutidas suas razões. 

Dois  alunos  (A02  e  A15)  conseguiram  identificar  que  as  razões  encontradas 

representam o seno, o cosseno e a tangente do ângulo agudo, evidenciando que conseguiram fazer a 

conversão entre a representação gráfica dos triângulos e a representação das razões trigonométricas. 

Observa-se  que  estes  alunos,  além  da  habilidade  de  transitar  entre  as  diferentes  formas  de 

representação,  conseguiram  estabelecer  relações  com  os  objetos  de  estudos  que  lhes  foram 

apresentados  em  anos  anteriores  (nono  ano  do  Ensino  Fundamental).  Há  ainda  a  hipótese  de  que 

tenham realizado uma pesquisa na busca de uma explicação para a situação observada.  

Deve-se considerar ainda a habilidade que todos demonstraram de, a partir de uma sequência 

de  informações  em  linguagem  escrita  (dada  nas  orientações  repassadas  aos  alunos),  fazer  a 

representação  do  objeto  de  estudo  na  forma  geométrica  na  tela  do  seu  computador.  Diante  dos 

elementos apresentados, de forma geral, observa-se indícios da ocorrência da aprendizagem, visto 

que a maioria dos alunos conseguiu estabelecer as principais relações inerentes ao objeto de estudo, 

transitando entre duas ou mais formas de representação.  

 
 
 
 
 
 
Figura 01: Tabela das razões digitadas pelos alunos 

48 

Fonte: Autor. 

Em uma das atividades propostas com a finalidade de consolidar a aprendizagem em relação 

ao  objeto  de  estudo  acima  discutido,  foi  proposta  a  questão  que  segue:  “Quando  os  raios  solares 

formavam ângulos agudos de medida  com um terreno plano e horizontal, um edifício vertical, com 

base no terreno, projetava uma sombra com 21 m de comprimento, inteiramente contida no terreno. 

Dado que cos  = 0,28, qual é a altura do edifício?” 

Dos  20  (vinte)  alunos  que  participaram  da  pesquisa,  17  (dezessete)  conseguiram  resolver 

corretamente a questão e os outros 3 (três) alunos não entregaram a atividade, sendo que 11 (onze) 

alunos  optaram  por  resolver  a  atividade  de  forma  manuscrita  e  fotografar  para  fazer  a  entrega, 

enquanto  os  demais  optaram  por  digitar  a  resolução  da  atividade,  5  (cinco)  alunos  fizeram  a 

representação  geométrica  da  situação  descrita  em  linguagem  escrita  apresentada  no  problema  e  a 

respectiva conversão para representação algébrica seguida da resolução da equação resultante, como 

pode ser observado na resposta do aluno A02, no Quadro 02. Nota-se nestes casos a importância do 

trânsito  entre  três  diferentes  formas  de  representação,  visto  que  a  correta  resolução  do  problema, 

necessitavam de uma representação diferente da exposta no enunciado do exercício. A representação 

geométrica  serviu  para  estes,  como  uma  forma  auxiliar  (ou  intermediária)  nesta  passagem  da 

representação  em  linguagem  escrita  (no  enunciado  do  problema)  para  a  representação  algébrica, 

 
 
 
 
 
49 

usada para a resolução. Quanto aos demais, 7 (sete) alunos, representaram apenas a forma algébrica 

sem  apresentar  a  representação  geométrica,  o  que  não  descarta  a  possibilidade  de  terem  feito  tal 

representação em algum rascunho, ou mesmo em um exercício mental. 

Todos  os  6  (seis)  alunos  que  digitaram  as  resoluções,  optaram  em  responder  à  questão 

diretamente  no  Google  Documento  disponibilizado.  Nestes  casos,  apresentaram  apenas  a 

representação na forma algébrica, como é o caso do aluno A03 (Quadro 02) indicando (pelo menos 

nos registros observados) o trânsito direto da representação em linguagem escrita para a representação 

algébrica, embora não se descarte a possibilidade de terem usado uma representação geométrica como 

forma intermediária neste trânsito, e apenas não  terem  descrito isso na devolutiva da questão. De 

qualquer forma, observa-se novamente a importância da habilidade de transitar entre as diferentes 

formas de representações semióticas para compreender o problema e construir sua solução, indicando 

assim evidências da ocorrência da aprendizagem. 

Quadro 02: Representações feitas por alunos na resolução do problema 14 proposto 

Aluno(a)  Representações das resoluções do exercício 

A02 

 
 
A03 

50 

Fonte: Autor. 

Na  atividade  de  construção  de  arcos  de  circunferência,  dos  14  (quatorze)  alunos  que 

devolveram a atividade proposta, apenas 1 (um) fez de maneira manual, enquanto a maioria 13 (treze) 

alunos  apresentaram  a  representação  usando  o  software  GeoGebra,  ou  seja,  uma  representação 

computacional, que de acordo com Duval 

são todas aquelas cujos significantes, de natureza homogênea, não requerem visão de objeto, 
e que permitem uma transformação algorítmica de uma sucessão de significantes em uma 
outra. Essas representações traduzem a informação externa a um sistema sob uma forma que 
a deixa acessível, recuperável e combinável no interior desse sistema. No que concerne ao 
sujeito humano, essas representações internas não são representações conscientes. (DUVAL, 
2009, p. 47). 

As  imagens  do  Quadro  03  mostram  que  os  alunos  conseguiram  executar  os  passos  de 

construção dos arcos de acordo com os ângulos em graus pré-estabelecidos na orientação (Apêndice 

D), bem como a medição do comprimento do arco e o raio usando o software GeoGebra. Portanto 

conseguiram  gerar  representações  geométricas  dos  arcos  construídos  bem  como  registro  das 

medições solicitadas em forma de tabela. 

Ao  completar  a  tabela  solicitada  na  atividade  os  alunos  precisaram  efetuar  a  divisão  do 

comprimento  do  arco  pelo  valor  do  raio,  fazendo  o  tratamento  das  medidas  obtidas,  conforme 

ilustrado  na  Figura  02  que  mostra  um  print  da  tabela  apresentada  pelo  aluno  A08.  Quando 

perguntados sobre o significado do quociente poucos responderam, 4 (quatro) alunos registaram que 

para ângulos menores que 57,3º os quocientes eram menores que 1 e para ângulos maiores que 57,3º 

os quocientes maiores que 1. O aluno A04 afirmou que “uma relação, de que conforme o tamanho do 

grau a medida muda.”. O aluno A17 foi além ao afirmar que “podemos estabelecer a relação de que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
as medidas de arcos em graus, são diretamente proporcionais às medidas em radiano, proporcionadas 

a partir da divisão L/R.”  

51 

Quadro 03: Construções feitas pelos alunos de arcos trigonométricos 

Aluno(a)  Arcos construídos pelos alunos 

A01 

A03 

A04 

 
 
 
 
 
 
 
A07 

52 

Fonte: Autor. 

Observa-se  novamente  a  habilidade  de  transitar  da  representação  geométrica  (mesmo  que 

feitas a partir de um software computacional ou no aplicativo do celular), para uma representação 

algébrica,  ao  estabelecer  uma  relação  de  proporcionalidade,  ou  mesmo  para  a  representação  em 

linguagem escrita. Ao estabelecerem estas relações e apresentarem suas representações em diferentes 

formas,  observa-se  novamente  aspectos  indicadores  da  ocorrência  da  aprendizagem,  segundo  os 

critérios assumidos a partir da TRRS.  

Figura 02: Tabela de valores construída pelo(a) aluno(a) A08 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
  
 
53 

Ao analisar as respostas das devolutivas feitas pelos alunos, pôde-se perceber que nem todos 

conseguem  perceber  sozinhos  a  relação  biunívoca  entre  as  medidas  dos  ângulos  em  graus  e  em 

radianos.  Observou-se  ainda  a  partir  da  manipulação  dos  objetos  de  aprendizagem  por  eles 

construídos  no  GeoGebra,  que  mantendo  fixo  o  ângulo  central,  ao  mudar  o  valor  do  raio,  o 

comprimento do arco muda proporcionalmente, uma vez que os quocientes do comprimento do arco 

pelo raio são os mesmos apesar de raios diferentes. A partir desta constatação, foi estabelecida uma 

relação  para  transformação  das  medidas  dos  ângulos  em  graus  para  as  medidas  dos  respectivos 

ângulos em radianos. Mesmo que tenha sido uma construção coletiva, a manipulação dos OVA por 

eles produzidos, permitiram a representação geométrica de múltiplas situações distintas, dando base 

para  a  observância  de  padrões  que  levaram  à  conclusão  de  se  tratar  de  grandezas  proporcionais, 

permitindo assim estabelecer a representação do objeto de estudo na forma de linguagem textual e 

em  seguida,  na  forma  algébrica.  Vale  ressaltar  a  importância  da  condução  e  dos  questionamentos 

realizados pelo professor para direcionar as observações dos alunos ao objeto de aprendizagem em 

questão, mediando as atividades para o que considera importante que seja observado em cada uma 

das representações. 

A  respeito  da  conversão  de  representações  e  mudança  de  registro,  o  professor  Raymond 

Duval, afirma que: 

Converter é transformar a representação de um objeto, de uma situação ou de uma informação 
dada num registro de uma representação desse mesmo objeto, dessa mesma situação ou da 
mesma informação num outro registro. As operações que designamos habitualmente pelos 
termos  “tradução”,  “ilustração”,  “transposição”,  “interpretação”,  “codificação”,  etc.  são 
representações que a uma representação de um registro dado fazem corresponder uma outra 
representação num registro. A conversão é então uma transformação externa em relação 
ao registro da representação de partida. (DUVAL, 2009, p. 58 e 59). 

Nas  aulas  síncronas  realizadas  sobre  a  função  seno  foram  construídos,  usando  o  software 

GeoGebra, uma série de gráficos, a fim de exemplificar os fatores que modificam o traçado do gráfico. 

bem como a interferência de cada um dos coeficientes 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑  nos gráficos da função seno na 

forma 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏 . 𝑠𝑒𝑛 (𝑐. 𝑥 + 𝑑)  construídos. 

Após esta análise e discussão, os alunos foram  orientados a trabalhar com a representação 

geométrica da função cosseno (Apêndice E), considerando também as variações obtidas conforme 

discussão anterior, identificando os respectivos domínios, imagens, amplitude e período, a partir de 

construções no GeoGebra identificando as respectivas interferências de  𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑  nos gráficos da 

função cosseno na forma 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏 . 𝑐𝑜𝑠 (𝑐. 𝑥 + 𝑑)  construídos. 

Analisando as devolutivas realizadas por 13 (treze) alunos pode-se perceber que todos eles 

realizaram  a  construção  dos  gráficos  solicitados,  e  conseguiram  responder  corretamente  sobre  as 

 
 
 
 
 
 
 
54 

interferências gráficas que os valores de 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑 causam nas funções. Como exemplo o aluno A09 

relatou que “𝑏 vai indicar o valor da amplitude na imagem, se o valor de 𝑏 for negativo, inverte o 

sentido do gráfico e o 𝑏 também interfere na imagem”, já para o aluno A16, o valor de “𝑏 aumenta a 

amplitude e interfere na imagem.” 

 Em  relação  ao  coeficiente  𝑎,  destaca-se  o  que  afirma  o  aluno  A16  de  que  “o  valor  de  𝑎 

interfere na imagem, deslocando o eixo para cima ou para baixo”, em consonância o aluno A14 afirma 

que “o valor de 𝑎 causa o deslocamento vertical da função.” O valor do coeficiente 𝑐, segundo o aluno 

A02 “muda o período da função.” Já o aluno A03 afirma que a interferência do valor de 𝑑 é vista por 

meio de deslocamentos horizontais no gráfico, para a esquerda ou para a direita, os quais, por sua 

vez, não alteram os valores de domínio, imagem, amplitude ou período. 

Observa-se  novamente  a  habilidade  de  analisar  o  trânsito  entre  diferentes  formas  de 

representação do objeto de estudo (entre forma geométrica e algébrica), nitidamente favorecida pelo 

uso do GeoGebra, e a partir dessa análise, estabelecer as conexões entre cada uma dessas formas de 

representação, estabelecendo, na forma de representação textual, uma relação entre cada coeficiente 

da  representação  algébrica  com  suas  respectivas  representações  geométricas.  Há  dessa  forma, 

evidências da ocorrência da aprendizagem, de acordo com os critérios assumidos neste trabalho para 

tal identificação. 

  As representações enviadas pelos  alunos na devolutiva da atividade da função cosseno, e 

suas variações, são exemplificadas na Figura 03. 

Figura 03: Resolução do(a) aluno(a) A03 

Fonte: Autor. 

Nesta mesma atividade da função cosseno, também foram propostos exercícios como o da 

devolutiva da Figura 04, em que a partir da representação na forma algébrica, os alunos deviam fazer 

 
 
 
 
 
a conversão e trânsito para a forma algébrica. O exemplo da resolução exposta na Figura 04, identifica 

a proposição da TRRS, dando evidência de ocorrência de aprendizagem conforme a teoria de Duval. 

55 

Figura 04: Resolução do(a) aluno(a) A17 

Fonte: Autor. 

Cabe ressaltar que a atividade da função cosseno teve um baixo índice de devolução, mesmo 

com  a  prorrogação  do  prazo  de  entrega.  Alguns  alunos  destacaram  que  atividade  era  extensa  e 

cansativa, outros que como já tinham nota suficiente para aprovação no ano letivo optaram por não 

entregar algumas atividades, dentre elas, esta foi uma das escolhidas para não ser realizada. 

Vários exemplos na pesquisa elucidam evidências de aprendizagem de acordo com a Teoria 

de Registro das Representações Semióticas, pois os alunos conseguiram identificar representações 

em um determinado sistema semiótico, efetivaram o tratamento desta representação e realizaram a 

conversão  d/o  objeto  de  estudo  para  uma  nova  representação  em  um  outro  sistema  semiótico, 

efetivando  o  trânsito  entre  duas  ou  mais  representações.  “Dito  de  outro  modo,  eles  (os  alunos) 

precisam  reconhecer  as  correspondências,  termo  a  termo,  que  existem  entre  as  unidades  que 

constituem  os conteúdos respectivos  de um largo espectro de representações:  imagens,  esquemas, 

gráficos, expressão linguística, expressão literal, etc.” (DUVAL, 2018, p.12). 

5.2 

INTERAÇÃO DOS ALUNOS COM OS OBJETOS VIRTUAIS DE APRENDIZAGEM 

Na atividade de construção de triângulos semelhantes, os alunos foram questionados sobre 

suas percepções iniciais e quais dificuldades tiveram para trabalhar com o GeoGebra, considerando 

que  esta  foi  a  primeira  atividade  que  desenvolveram  com  o  referido  software.  Foi  proposta  uma 

questão aberta, de forma que as respostas foram bastante variadas. Oito alunos afirmaram gostar (ou 

 
 
 
 
 
 
56 

adorar) trabalhar com o GeoGebra, e que não encontraram dificuldades ao usar o referido software. 

Alguns alunos destacaram algumas dificuldades, como por exemplo, os alunos A04 e A12 que se 

manifestaram  dizendo que  tiveram  “um  pouco de dificuldades para montar o triângulo.”. O aluno 

A14 reclama que “foi muito confuso os atalhos, apesar de cada ferramenta ser clara quanto ao seu 

objetivo, é muito difícil a compreensão dos pedidos do professor, prejudicando com que coloquemos 

em prática o trabalho.” Já o aluno A19 declara ter um “pouco de dificuldade para montar os gráficos, 

pois  eram  detalhes que tinham que cuidar  e muitos  passos.”. O aluno  A03 afirma que  “depois  da 

explicação detalhada e visual do professor não apresentei nenhuma dificuldade para trabalhar com o 

GeoGebra (mas apenas depois da explicação).”. 

Destaca-se aqui que na visão do autor é salutar que cada aluno desenvolva e crie seus próprios 

objetos virtuais de aprendizagem, pois isto permite o desenvolvimento da autonomia do estudante e 

que  as  situações  de  aprendizagem  se  desenvolvam  de  maneira  a  compreender  e  interiorizar  os 

conteúdos estudados.         

Na entrevista final os alunos foram instigados a responder duas perguntas quanto ao uso do 

GeoGebra nas aulas de trigonometria. A primeira referiu-se aos fatores que dificultaram o uso do 

software,  onde  pôde-se  observar  pelas  respostas  que  novamente  oito  alunos  se  manifestaram, 

afirmando não terem encontrado nenhum problema para a utilização do software. Dentre os demais, 

seguem algumas respostas que representam de forma genérica as principais dificuldades relatadas. O 

aluno A01 disse ter “dificuldade em botar os números nas retas, pois nunca mexi com esse tipo de 

aplicativo”, enquanto A10 afirma que “minha única dificuldade foi perceber que existem vários tipos 

de GeoGebra, e o que utilizamos em aula é o GeoGebra Classic, e eu demorei para perceber isso”. O 

aluno A16 alega ter “dificuldades em fazer sem ajuda, mas com um passo a passo conseguia.” 

Na  segunda  questão  os  alunos  foram  instigados  a  expressar  suas  percepções  quanto  aos 

benefícios de usar o GeoGebra nas aulas de trigonometria e as respostas dos alunos são bem ecléticas 

conforme pode-se perceber no Quadro 04. 

Quadro 04 – Percepções dos alunos sobre os benefícios do uso do GeoGebra nas aulas de 

trigonometria 

Aluno(a)  Resposta do aluno(a) 

A01 

A02 

A03 

Tem muitos benefícios, pois ele mostra as relações Matemáticas na prática. 

Maior praticidade em resolver problemas que envolviam gráficos ou formas geométricas. 

A exemplificação das situações mostradas facilitou a compreensão no estudo da 
Trigonometria.  

 
57 

A04 

A05 

A06 

A09 

A10 

A13 

A15 

A16 

A17 

A18 

A19 

A20 

Foi uma boa forma de conseguir entender melhor na prática a matéria, montando 
triângulos.  

mais fácil de compreender gráficos e trigonometria, ajudou bastante. 

Facilidade e praticidade para realizar as questões. 

entender bem as relações do seno, cosseno e tangente. 

A precisão na hora de construir qualquer coisa, e a praticidade, pois as medidas são 
automáticas. 

acredito que seja mais rápido do que desenhar um gráfico no caderno. 

Entender visualmente como funciona o conteúdo. 

Eu achei muito prático, inovador e melhor para fazer os exercícios. 

O GeoGebra traz diversos benefícios nas atividades de Trigonometria pois ele mostra na 
prática infinitas situações que podem nos ser apresentadas.  

A praticidade do aplicativo ajuda muito nas resoluções, você ocupa metade do tempo em 
cada questão de trigonometria, realmente foi um app muito amigo em Matemática durante 
o ano e com certeza nos próximos anos.  

Pratico, mas difícil ao mesmo tempo. 

Contribuiu, de um modo geral, significativamente na busca de conhecimento para os 
estudantes. 

Fonte: Autor. 

Analisando as respostas apresentadas pelos alunos, observa-se uma clara percepção desses de 

que o uso dos recursos tecnológicos favorece a representação geométrica de múltiplos objetos em 

pouco  tempo,  evidenciando  sua  praticidade,  agilidade  e  precisão  na  forma  de  representação.  Isso 

facilita  avaliar  diferentes  situações  em  menos  tempo.  Também  permite  estabelecer  conjecturas  de 

forma  mais  rápida  e  produtiva,  facilitando  o  estabelecimento  de  relações  que  permitem  melhor 

transitar entre a representação geométrica e algébrica, como o que ocorreu, por exemplo, nas funções 

trigonométricas, em que os alunos conseguiram perceber a influência de diferentes parâmetros nos 

respectivos gráficos, nos conjuntos do domínio e da imagem, na amplitude dos gráficos e no período 

das funções. Possibilitou ainda a obtenção da lei de formação (representação algébrica) a partir da 

representação geométrica.  

Considerando tratar-se de um software livre, com opção de ser usado como aplicativo para o 

celular,  identificou-se  a  disposição  dos  alunos  em  continuar  a  usá-lo,  mesmo  após  a  aplicação  da 

pesquisa,  o  que  sugere  que  em  suas  percepções,  trata-se  de  um  aparato  tecnológico  que  traz 

contribuições para o desenvolvimento do seu conhecimento. Ressalta-se, no entanto, a importância 

de o professor mediar as discussões e propor sequências didáticas e exercício adequados de forma a 

explorar as potencialidades das representações proporcionadas na interação com o software. Isso é 

fundamental para que ocorra a formalização dos conceitos abordados, de forma a garantir a devida 

 
relação entre os diferentes aspectos presentes em cada forma de representação, permitindo “discernir 

as  unidades  a  serem  postas  em  correspondência”  para  “reconhecer,  rapidamente,  se  duas 

representações  quaisquer  sendo  dadas  em  dois  registros  são,  ou  não  são,  duas  representações 

equivalentes  de  um  mesmo  objeto”  (DUVAL,  2018,  p.  12).  Esta  percepção  corrobora  com  o 

pensamento de Petry, Binotto e Schwendler (2018), ao afirmarem que  

58 

os OVA se constituem em elementos auxiliares no processo de aprendizagem de conteúdos 
de  Matemática,  contribuindo  na  motivação  e  interação  dos  alunos  e  permitindo  uma 
visualização  gráfica/geométrica  dos  objetos  estudados,  necessitando,  porém,  uma 
complementação  através  de  sistematizações  e  principalmente  no  desenvolvimento  de 
habilidades de representação descritiva desses objetos. (p.92)  

Na  visão  do  autor  o  uso  do  GeoGebra  nas  aulas  síncronas  foi  marcante  de  forma  positiva 

ajudando para uma explanação mais didática e mais qualificada dos objetos de estudo em voga, pois 

conforme  Bruginski  (2014)  destaca  sobre  o  uso  do  GeoGebra  na  construção  dos  gráficos,  “essas 

tabelas  surgem  como  uma  oportunidade  de  atrair  a  atenção  dos  educandos  para  as  funções 

trigonométricas.” (p. 52). As construções são rápidas e totalmente eficazes, prendendo a atenção dos 

estudantes, evidenciando que o uso de OVA qualificados, é capaz de contribuir significativamente 

nos  processos  de  ensino-aprendizagem.  Como  o  uso  de  equipamentos  eletrônicos  (celulares, 

computadores, tablets, ...) é realidade dos estudantes no Brasil, mais ainda nas instituições privadas, 

“se não ocorrer a união dos recursos tecnológicos com a realidade do aluno, é natural que ele perca a 

afeição pela matéria.” (BRUGINSKI, 2014, p. 52). 

No questionário aplicado no final da pesquisa, alguns alunos evidenciaram a importância do 

uso das tecnologias digitais, a exemplo do aluno A03 ao afirmar que “o ano letivo de 2020 certamente 

foi diferente dos demais. Muitas vezes foi preciso ir além do que era apresentado pelo professor, pois, 

principalmente em Matemática, a aprendizagem se tornou mais difícil. Contudo, com o auxílio das 

tecnologias  foi  possível  analisarmos  mais  facilmente  algumas  situações  -  na  parte  gráfica  da 

trigonometria,  por  exemplo.”  Para  o  aluno  A19,  “foi  um  ano  muito  difícil  para  todos,  ninguém 

esperava  ter  que  assistir  às  aulas  de  frente  para  um  computador,  mas  acho  que  os  professores 

souberam  nos  acolher  bem  nesse  ano  [...]  o  app  GeoGebra  também  foi  um  grande  amigo  dos 

estudantes. Nas avaliações o professor pedia que enviassem o cálculo das questões com certeza fez 

com que muitos alunos se esforçassem mais e não só chutassem as questões. Entre outros benefícios.” 

Pode-se claramente perceber que na visão dos educandos o uso de OVA e sua construção são fatores 

que contribuem para o melhor andamento dos processos de ensino e aprendizagem. 

Em relação às dificuldades apresentadas na  resolução de atividades  e de  compreensão dos 

objetos de estudos abordados, identificou-se ao longo do processo situações de alguns alunos que 

 
 
 
59 

demoraram certo tempo para compreender a resolução de alguns exercícios. A principal dificuldade 

observada  consistia  na  interpretação  do  enunciado  do  problema.  Caracteriza-se  nestes  casos,  uma 

dificuldade  de  transitar  entre  uma  representação  na  linguagem  escrita  para  uma  representação 

geométrica, seguida para uma representação algébrica, onde se faria a resolução do problema, como 

ilustram alguns exemplos do Quadro 05. Essa situação foi observada em diferentes situações, sendo 

identificada em relatos nas repostas ao questionário, mas principalmente ao longo da aplicação da 

pesquisa,  onde  alguns  alunos  não  conseguiam  resolver  determinada  atividade  nos  momentos 

assíncronos, trazendo as dificuldades para discussão e resolução conjunta nos momentos síncronos. 

Também surgiram situações com expressões dos  alunos do tipo “não entendi a questão 4”, ou, “o 

professor  poderia  resolver  a  questão  7,  que  eu  não  entendi.”  Situações  desse  tipo,  mostram 

dificuldades apresentadas por alguns alunos ao longo do processo, em que eles chegam a olhar para 

algum problema e não conseguem ter uma ideia clara de como agir para encontrar a solução. Isto 

mostra  uma  dificuldade  para  estabelecer  uma  segunda  representação  do  objeto  de  estudo,  e 

principalmente, de transitar da representação posta para uma outra forma de representação. Nestes 

momentos, mostrou-se necessária a intervenção do professor (ou em alguns momentos, a ajuda de 

algum colega) para uma orientação na busca de uma representação viável para a obtenção da solução 

ao problema em tela. Isso mostra a importância do momento presencial, ou do momento síncrono (no 

caso desta aplicação), em que são feitas as socializações das aprendizagens e das dificuldades que são 

inerentes e partes do processo de aprendizagem. As dificuldades, neste caso, serviram de parâmetro 

para  orientar  as  ações  na  aula  síncrona,  bem  como  definir  quais  exercícios  que  necessitariam  ser 

resolvidos  de  forma  coletiva,  direcionando  dessa  forma  as  ações  do  professor  ao  longo  das  aulas 

síncronas. Essa é uma das características marcantes nas metodologias ativas, em particular, da sala 

de aula invertida, pois  as  atividades desenvolvidas sem  a presença do professor, com  anotações  e 

identificação de dificuldades por parte dos alunos, servirão como base para a condução das atividades 

presenciais (no caso da adaptação feita nesta pesquisa, nas atividades síncronas).   

Pode-se dizer ao analisar anotações do diário de bordo e pela consulta aos vídeos das aulas 

síncronas gravadas, que situações de dificuldade de resolução de algumas atividades ocorreram em 

todas  as  atividades  propostas,  onde  comumente  se  destacam  as  dificuldades  de  interpretação  do 

problema.  Às  vezes  pode  ser  um  detalhe  simples  que  passa  despercebido,  outras  pode  ser  que  a 

proposição  do  problema  matemático  solicitado  seja  bastante  complexo  ou  algum  deslize  no 

desenvolvimento  do  cálculo  matemático  (as  vezes  os  alunos  erram  cálculos  simples,  geralmente 

acontecem por distração), como mostram os exemplos do Quadro 05. 

Quadro 05: Resoluções de alunos que tiveram dificuldades  

 
Aluno(a)  Representações das resoluções do exercício  

60 

A16 

A04 

A02 

Fonte: Autor. 

Analisando  algumas  das  questões,  escolhidas  aleatoriamente,  nas  quais  os  alunos  não 

conseguiram a correta resolução, percebe-se, por exemplo, que o(a) aluno(a) A16 respondeu um valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

aleatório, não percebeu que os triângulos ACM e ABM eram retângulos e bastava aplicar o Teorema 

de Pitágoras. O(A) aluno(a) A04, que alegou “ter dificuldade de entender e resolver a questão 4”, 

deveria ter percebido que a partir do ponto P fez um deslocamento de 10 unidades para direita (→) 

que corresponderia a 16 mm até um ponto aleatório R, de R faz  um deslocamento de 2 unidades para 

cima (↑) equivalente a 12 mm e, como deslocamento para direita é perpendicular a deslocamento para 

cima, tínhamos que o PRQ é retângulo em R e bastava utilizar o Teorema de Pitágoras. 

Para que o aluno(a) A02 pudesse resolver a questão 19, era preciso usar alguns teoremas da 

geometria, a saber, quando um  triângulo está inscrito numa semicircunferência, será um  triângulo 

retângulo em que o diâmetro é a hipotenusa, e se um triângulo é isósceles, os ângulos da base são 

congruentes, logo, pela imagem e sabendo, pelo enunciado que AC é diâmetro, temos que o triângulo 

ABC é retângulo em B, que o triângulo ADC é retângulo em D e é também isósceles, logo o ângulo 

CAD é de 45º, consequentemente BAC é de 30º, e a partir disso usar as razões trigonométricas 

para  determinar  os  catetos  e  a  área  do  quadrilátero.  Era  uma  questão  que  precisava  de  várias 

informações que não estavam todas visivelmente declaradas, era, portanto, necessária muita análise 

e interpretação para chegar até a resolução correta. 

De  maneira  geral  pode-se  dizer,  que  tiveram  alguns  alunos,  nem  sempre  os  mesmos,  que 

enfrentaram algumas dificuldades na resolução de um ou outro exercício, mas que, de maneira geral 

através do modelo adaptado da sala de aula invertida, conseguiu-se dirimir a maior parte delas. 

5.3 

COMPROMETIMENTO 

NA 

REALIZAÇÃO 

DAS 

ATIVIDADES 

E 

DESENVOLVIMENTO DA AUTONOMIA  

No que se refere a este tópico de análise, optou-se por fazer inicialmente uma tabela (Tabela 

02) registrando a quantidade de alunos, com respectivo percentual (dentre os sujeitos da pesquisa), 

que fizeram as devolutivas das atividades, conforme roteiros e prazos estabelecidos. 

Tabela 02 – Comprometimento com a devolução das atividades 

ATIVIDADE 

Alunos(as) que entregaram  Porcentagem  

Revisão – semelhança de triângulos 

Construção de triângulos semelhantes 

Exercícios trigonometria no triângulo 

Exercícios trigonometria no triângulo (3/set/2020) 

Construção de arcos 

18 

19 

17 

18 

14 

90% 

95% 

85% 

90% 

70% 

 
 
 
 
 
Circunferência trigonométrica 

Razões trigonométricas inversas 

Função cosseno 

Entrevista final 

Fonte: Autor. 

15 

15 

13 

15 

62 

75% 

75% 

65% 

75% 

Pela Tabela 02 percebe-se que a quantidade de devolutivas feitas pelos alunos variaram 

de 13 a 19. Cabe ressaltar que vários fatores precisam ser relatados pelas percepções do autor. Como 

a aplicação da pesquisa ocorreu na própria aula do professor da turma (também autor da pesquisa),  a 

maioria das atividades foi considerada como parte integrante da avaliação dos alunos na disciplina de 

Matemática, sendo que, mesmo os alunos que não participaram como sujeitos desta pesquisa (suas 

produções e percepções não foram considerados nesta análise) deveriam fazer a entrega das atividade 

para comporem sua avaliação na disciplina de Matemática (esta situação não se aplica a entrevista 

final).    Como  a  maior  parte  da  aplicação  ocorreu  no  terceiro  trimestre,  alguns  alunos  já  tinham 

acumulado notas quase que suficientes nos primeiros dois trimestres para obterem sua aprovação, o 

que para alguns destes trouxe a percepção de que “já estou aprovado, e então não preciso mais fazer 

todas as atividades”. Assim, alguns deram maior prioridade para as atividades em outras disciplinas 

em que se encontravam com maiores dificuldades. Porém, mesmo destes, houve a participação em 

muitos dos momentos das aulas. 

Outro fato a ressaltar, é que tendo em vista o cenário de pandemia devido ao Covid-19, e a 

mudança  para  o  ensino  remoto,  alguns  estudantes  acabaram  tendo  algumas  dificuldades  para  a 

realização das atividades, como por exemplo, falta de equipamento tecnológico adequado e suficiente, 

dificuldade de acesso à internet, dificuldade com sites e softwares educativos, entre outros. 

Essa  problemática  toda,  acabou  gerando  algumas  dificuldades  na  realização  da  pesquisa, 

principalmente nos prazos de entrega. Muitas atividades acabarem sendo devolvidas pelos alunos, 

com um prazo bastante superior ao que previamente tinha se estabelecido e organizado, sendo que a 

orientação pedagógica foi de receber as atividades em qualquer época, sem prejuízo de nota. 

Pelos  dados  apresentados  na  Figura  02,  pelos  menos  14  alunos  tinham  realizado  a  tarefa 

assíncrona  de  conclusão  da  construção  dos  triângulos  semelhantes  e  determinação  das  razões 

trigonométricas. Porém, quando os alunos na pesquisa final responderam sobre quando realizavam 

as atividades e leitura sugeridas, as repostas dos 15 alunos ficaram assim divididas: 5 alunos faziam 

antes  da  aula  síncrona,  2  após  a  aula  síncrona  e  8  em  uma  outra  data.  Acredita-se  que  em  suas 

respostas, alguns dos alunos que responderam  que faziam  em  outra data,  isto se aplica a algumas 

atividades, enquanto outras foram desenvolvidas e entregues nos prazos estabelecidos. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Fica evidenciando que alguns alunos conseguiram se adaptar e se organizar muito bem, outros 

enfrentaram algumas dificuldades, e outros tiveram grandes dificuldade de organização e adaptação 

a forma de ensino remoto que precisou ser implementada. Para exemplificar, o aluno A18 entregou 2 

atividades das nove propostas, por outro lado, o aluno A09 entregou todas as 9 atividades propostas 

na  pesquisa.  Caracteriza-se  aí  uma  situação,  dentre  várias  outras,  em  que  os  alunos  conseguiram 

estabelecer uma rotina de estudos e de desenvolvimento das atividades nos momentos assíncronos. 

Isso mostra a autonomia desenvolvida para a partir das atividades e roteiros propostos, organizar seus 

estudos nos momentos propostos pela metodologia da sala de aula invertida, como a parte à distância. 

Já em relação aos alunos que mostraram falta de autonomia e/ou dificuldade para desenvolver 

as atividades nos momentos assíncronos para preparar as atividades para as aulas síncronas, há de se 

considerar que a aplicação de metodologias ativas requer um período de adaptação. Considerando 

que boa parte das escolas ainda atua predominantemente com metodologias mais tradicionais, há uma 

cultura nos próprios alunos, que esperam que o professor passe o conteúdo, para depois eles fazerem 

os  exercícios.  Nas  metodologias  ativas,  em  particular,  na  adaptação  proposta  neste  trabalho,  essa 

ordem  fica  invertida.  Isso  constitui-se  como  um  fator  complicador  para  a  organização  de  alguns. 

Somado a isso, o fato de as aulas serem totalmente remotas, também foi uma novidade para os alunos, 

e ninguém da comunidade escolar estava preparado para esta situação. 

Apesar  de  algumas  dificuldades,  já  apontadas,  há  indícios  de  que  a  metodologia  utilizada 

permitiu novos desafios, e de certa forma, contribuiu para o desenvolvimento da autonomia, mesmo 

que de forma parcial. Isso se confirma, uma vez que em várias atividades, a resolução e devolutiva 

foi  feita  rapidamente,  principalmente  nas  que  precisavam  utilizar  ou  construir  OVA,  embora,  em 

outras, a devolutiva foi  feita por  alguns alunos, só no final  do trimestre,  quando a nota trimestral 

estava por ser fechada. 

5.4 

PERCEPÇÕES  DOS  ALUNOS  COM  RELAÇÃO  AOS  RECURSOS  DIDÁTICOS 

UTILIZADOS  E  EM  RELAÇAO  À ADAPTAÇÃO  DA  METODOLOGIA  DA  SALA  DE AULA 

INVERTIDA. 

Nesta seção apresentam-se algumas percepções dos alunos sujeitos da pesquisa acerca dos 

recursos didáticos usados durante a aplicação da pesquisa e em relação à metodologia da sala de aula 

que  foi  adaptada  para  a  realidade  do  ensino  remoto.  Em  relação  à  necessidade  do  ensino  remoto, 

observa-se  que  enquanto  alguns  conseguiram  uma  rápida  adaptação,  outros  apresentaram  certa 

dificuldade, principalmente de manter o foco e a concentração. O aluno A09, por exemplo, declara 

 
 
 
64 

que  “foi  um  ano  bem  bom,  [...]  a  maioria  dos  conteúdos  foi  bem  tranquilo  quanto  a  forma  de 

aprendizagem. Outro ponto positivo foi o auxílio que aquelas vídeo aulas nos forneceram.” Já o aluno 

A02 afirma que “o ano de 2020 foi um ano de muito aprendizado tanto para os professores quanto 

para os alunos, pelo menos na minha experiência eu tive que me adaptar a cada matéria” e acrescenta 

que foi necessário “adquirir um método para estudar e aprender e isso foi o mais positivo pra mim.” 

Conclui sua percepção, afirmando: “eu aprendi o meu jeito de estudar, e eu vou levar isso para minha 

vida, sem falar que a adaptação da escola foi boa [...]. Eu achei muito legal o fato de a gente já saber 

o que vai estudar na semana pois assim a gente podia se organizar melhor.” O aluno A11 afirma que: 

“Eu  particularmente  me  adaptei  bem  e  tive  um  melhor  desempenho  e  aprendizado.  Sempre  tive 

dificuldade em Matemática, mas esse ano me superei e estudei mais.”  

Observa-se nos depoimentos dos alunos A09 e A02, exemplos de quem conseguiu se adaptar 

relativamente bem  ao momento vivenciado durante a pandemia e que buscaram  se organizar para 

acompanhar  as  aulas,  com  destaque  à  percepção  de  necessidade  de  estabelecer  sua  rotina  e 

organização  do  seu  método  próprio  de  estudo.  Isso  mostra  indicativos  do  desenvolvimento  de 

autonomia  para  organizar  a  forma  mais  adequada  de  aprender.  Destaca-se  também  a  importância 

atribuída às vídeo aulas que auxiliaram na aprendizagem dos conteúdos. A oportunidade de terem 

contato com o conteúdo antes de discuti-lo em sala de aula (ou no caso desta pesquisa, na aula remota 

síncrona) foi  apontado como  algo  que facilita a  aprendizagem,  situação também  corroborada pela 

percepção do aluno A10, ao afirmar que “essas vídeo aulas ajudam bastante para já chegar na aula 

meio que sabendo um pouco mais do conteúdo em si”. A possibilidade de assistir os vídeos e mesmo 

as  aulas  síncronas  em  outro  momento  para  rever  algum  tópico  não  compreendido  também  foi 

destacado pelos alunos, com mostra a percepção do aluno A20 ao afirmar que: “acredito que as aulas 

gravadas no Meet ajudaram no momento das atividades.”  

Em relação à percepção do aluno A11, apesar de uma aparente adaptação, e da observância 

de alguns elementos que sugerem a ocorrência da aprendizagem ao longo do desenvolvimento das 

atividades, há de se refletir com base nesta afirmação se o desempenho em termos de nota obtida na 

disciplina,  exclusivamente  por  meio  de  atividades  avaliativas  remotas,  reflete  de  fato  uma 

aprendizagem mais efetiva, como foi o entendimento desse aluno. 

Em  contraposição,  às  percepções  anteriores,  o  aluno  A15,  afirma  ter  achado  “difícil 

acompanhar os cálculos no Word, e tirar dúvidas no Google Meet, na frente de todos os colegas é um 

pouco desconfortável.”  

Para  compreender  melhor  essa  percepção,  é  importante  informar  que  em  parte  das  aulas 

expositivas, realizadas de maneira síncrona pelo Google Meet, o professor (autor da pesquisa) usou 

como quadro o programa de edição de texto Microsoft Word, principalmente pelo fato de permitir o 

65 

uso das ferramentas do  equation, para apresentar a resolução de cálculos matemáticos de maneira 

eficaz  conforme  ilustra  Figura  05.  Há  de  se  considerar  que  esta  não  é  a  forma  mais  ágil  de  se 

apresentar a resolução de exercício durante uma aula, porém foi, entre as que estavam disponíveis, a 

que melhor permitiu a exposição dos equacionamentos matemáticos envolvidos nas resoluções dos 

exercícios. Foi a forma encontrada para substituir o quadro no momento  das aulas síncronas. Isso 

também é consequência da necessidade de adaptação rápida a uma situação totalmente nova, sem ter 

a disponibilidade de ferramentas tecnológicas adequadas para o ensino remoto. 

Figura 05: Print de resolução de exercício pelo professor 

Fonte: Autor. 

Quanto  às  evidências  de  que  alguns  alunos  tiveram  dificuldade  de  adaptação  ao  ensino 

remoto, e desta dificuldade, resultou menor interação com os objetos, tem-se ainda o relato do aluno 

A01: “Esse ano, para mim foi muito desgastante e cansativo. Por outro lado, achei esse ano fácil em 

alguns aspectos, como por exemplo nas provas, atividades e trabalhos. Tínhamos suporte como os 

livros e a internet. Entretanto tem seu lado negativo, que no caso não tive um bom progresso no meu 

aprendizado, pois durante as aulas tive muita enxaqueca e olhos vermelhos, e não consigo aprender 

através de uma tela.” No contexto das dificuldades, o aluno A20 também afirma que “o aprendizado 

em 2020 foi mais desafiador pois estando em casa, existem muitas distrações, e ao mesmo tempo, 

existe uma dificuldade de separar os momentos em que estamos estudando ou não, por estarmos no 

mesmo ambiente todos os dias.” Evidencia-se neste depoimento, certa dificuldade para a organização 

do espaço e do tempo de estudo, sem a supervisão direta do professor, situação bem característica 

observada em diferentes momentos do ensino remoto. 

 
 
 
66 

Apesar das dificuldades apontadas por alguns, em suas percepções, através das observações 

feitas ao longo da pesquisa, identificou-se que a maioria dos alunos conseguiu estabelecer contato 

com os objetos de estudo (seja através das vídeo aulas, ou do desenvolvimento de atividades, como a 

interação com os OVA disponibilizados, ou a elaboração dos seus próprios OVA). Um exemplo dessa 

situação pode ser verificado ao analisar que 14 dos 20 alunos registraram suas razões trigonométricas 

na Figura 01, mostra que pelo menos estes tinham realizado a atividade assíncrona proposta, visando 

a adaptação da metodologia da sala de aula invertida. 

Estas evidências mostram que foi possível trabalhar com a adaptação da sala de aula invertida, 

que  trouxe  ganhos  consideráveis  de  aprendizagem  conforme  indicam  os  precursores  Bergmann  e 

Sams.  Alguns  fatores  dificultaram  para  um  melhor  andamento  do  modelo,  para  alguns  alunos, 

conforme  sugerem  relatos  e  registros  abordados,  porém,  isto  não  invalide  de  forma  alguma  os 

aspectos positivos observados. 

Na  percepção  dos  alunos,  dentre  os  recursos  utilizados,  um  dos  que  mais  contribuiu  na 

aprendizagem,  foi  a  possibilidade  de  construção  e  interação  com  os  OVA,  usando  o  GeoGebra. 

Alguns aspectos dessa percepção já foram apresentados na seção 5.2, ao tratar da interação com os 

OVA, porém, retomados no que tange especificamente às percepções dos alunos quanto aos possíveis 

benefícios dessa interação para a aprendizagem. Essas percepções são identificadas em depoimentos, 

como o do aluno A17 que afirma que “[...]houve vários pontos positivos os quais contribuíram para 

o  aprendizado.  Um  deles  foi  a  questão  dos  aplicativos  online,  nos  ajudando  muito  a  visualizar  as 

questões Matemáticas na prática. (ex: GeoGebra).” O aluno A20 afirmou que “o uso do GeoGebra 

tornou  mais  significativo  o  uso  de  funções  conectada  à  realidade,  os  estudantes  adquiriram 

habilidades no trabalho com gráficos de funções, contribuindo para o entendimento do que é uma 

função e suas múltiplas formas de representá-las e interpretá-las.” Já o aluno A18 argumenta que “a 

praticidade do aplicativo ajuda muito nas resoluções, você ocupa metade do tempo em cada questão 

de trigonometria, realmente foi um app muito amigo em Matemática durante o ano e com certeza nos 

próximos anos.” Observa-se aqui um indicativo de que a interação com OVA é algo que deve ser 

mantido para as aulas de Matemática, independente do ensino ser presencial ou remoto.  

Quando questionados sobre aspectos vivenciados no ensino remoto, a serem levados para o 

ensino  presencial,  em  seu  retorno,  novamente  nas  percepções  dos  alunos,  o  uso  do  software  foi 

mencionado diversas vezes, como no depoimento do aluno A17, ao afirmar que “devemos manter o 

uso do GeoGebra e do classroom na minha opinião” e do Aluno A15 ao afirmar que “O GeoGebra e 

o Khan Academy foram ótimos”, dando indicativos do desejo que continuem a ser usados. As vídeo 

aulas também foram citadas diversas vezes, como algo a ser mantido na volta ao ensino presencial, 

como no depoimento do aluno A06 ao afirmar “eu acho que os vídeos orientados para assistirmos 

ajudaram muito e devem ser mantidos”.  

Observa-se nas percepções dos alunos, as contribuições de alguns aspectos característicos das 

metodologias ativas, entre elas da sala de aula invertida (mesmo de forma adaptada) e seus desejos 

de continuidade desses aspectos, mesmo que no retorno do ensino presencial. 

67 

 
 
 
68 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A presente pesquisa foi desenvolvida com os alunos das turmas de segundo ano do Ensino 

Médio do Colégio Notre Dame Passo Fundo, uma escola privada no município de Passo Fundo no 

estado do Rio Grande do Sul onde buscou-se responder ao seguinte problema de investigação: como 

as  metodologias  de  ensino  híbrido  contribuem  para  o  desenvolvimento  das  diversas  formas  de 

representações  semióticas  visando  proporcionar  aprendizagem  no  Ensino  de  Matemática,  mais 

especificamente no conteúdo de trigonometria.  

Para  responder  à  problemática  apontada  buscou-se  entender  como  e  quais  representações 

semióticas  os  alunos  conseguem  expressar,  compreender,  e  como  ocorreu  a  conversão  entre  as 

diferentes formas de representação de um mesmo objeto de estudo matemático. Na análise pôde-se 

perceber várias situações que evidenciam a aprendizagem dos estudantes, atendendo a ideia central 

da TRRS, que segundo Duval (2016), preconiza que 

para  poder  fazer  Matemática,  ou  utilizar,  ou  saber  utilizar  conhecimentos  matemáticos,  é 
preciso transpor os dois patamares cognitivos da compreensão: o reconhecimento imediato 
de  um  mesmo  objeto  matemático  em  duas  representações  semióticas  diferentes;  e  a 
conscientização  da  maneira  específica  que  cada  registro  pode  se  transformar  em  novas 
representações, as representações semióticas produzidas.” (p. 37-38) 

Como  papel  de  facilitador  dos  processos  de  representação  dos  objetos  de  estudo  de 

trigonometria, destacou-se alguns OVA, disponíveis em websites, além da criação e desenvolvimento 

de  outros  objetos  de  aprendizagem  pelos  alunos  e  pelo  professor.  Destaca-se  neste  aspecto  que  o 

principal recurso tecnológico utilizado foi o GeoGebra, seja ele instalado no computador ou como 

um aplicativo de celular.  

Sobre o uso dos OVA, percebe-se pela visão do autor e dos seus alunos, que permitiu, em 

várias  situações  da  pesquisa,  assumir  o  papel  de  facilitador  dos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem, agilizou o andamento das explanações de conteúdo, ajudou na ilustração dos objetos 

de estudo, bem como na compreensão, por parte dos alunos, das explicações e dos objetos de estudo 

sobre  trigonometria  em  voga,  possibilitando  mais  facilmente  perceber  e  apresentar  registros  de 

representação semiótica, evidenciando elementos que sugerem a ocorrência de aprendizagem.  

Sabedores que o uso de equipamentos eletrônicos é inerente ao ser humano no ano de 

2020, a ponto de se poder dizer “que o adolescente não vive sem ele”, o celular, a inserção e o uso 

TDIC nas escolas passa a ser fundamental, pois esta pesquisa e muitas outras, apontam que seu uso 

de maneira coerente desperta um maior interesse, por parte dos alunos. O uso de OVA qualificados e 

 
 
 
 
 
69 

condizentes com os objetos de estudo que estão sendo desenvolvidos, potencializa o desenvolvimento 

dos processos de ensino e de aprendizagem. 

No  que  se  refere  aos  aspectos  dificultadores  para  os  alunos,  na  resolução  de  problemas 

matemáticos  envolvendo  o  conteúdo  de  trigonometria,  pode-se  afirmar  que  as  dificuldades  se 

mantiveram as mesmas, naturais e normais de alunos que estão resolvendo exercícios e problemas de 

conteúdos  de  Matemática,  se  comparados  com  as  aulas  presenciais.  Às  vezes,  alguns  alunos 

apresentam  a  falta  de  correta  interpretação  dos  problemas  propostos,  e  por  vezes  cometem  erros 

básicos de operações matemáticas, normalmente por distração na hora da resolução.  

Quanto  ao nível de comprometimento dos alunos com  a resolução das  atividades, pode-se 

dizer que foi satisfatório tendo em vista que aproximadamente 80% das atividades solicitadas foram 

entregues pelos estudantes, cabendo ressaltar que com advento da pandemia causada pelo COVID-

19, as aulas passaram a ser no modelo remoto, causando algumas dificuldades para a pesquisa e para 

o andamento do ano letivo  em  que a pesquisa foi realizada. Tendo em  vista diversas  dificuldades 

apontadas  pelos  estudantes  e  relatadas  no  corpo  da  pesquisa,  tais  como,  alunos  entregando  as 

atividades fora do prazo, alguns as vésperas do fechamento do trimestre, alunos com dificuldade de 

acesso  à  internet,  alunos  que  não  assistiam  todas  as  aulas  síncronas,  tendo  em  vista  que  as  aulas 

ficaram gravadas e ficavam disponíveis para o estudante assistir posteriormente. 

No ensino remoto, por determinação dos órgãos educacionais e orientados pela administração 

da  escola,  foram  combinados  que,  das  4  (quatro)  aulas  semanais,  pelo  menos  2  (duas)  seriam 

síncronas e as outras 2 (duas) seriam assíncronas, sendo propício a usar o ensino híbrido, a partir de 

uma adaptação da sala de aula invertida. Os apontamentos realizados na análise sugerem tratar-se de 

boa alternativa para o desenvolvimento das aulas e dos conteúdos, potencializando que os momentos 

síncronos  sejam  de real  aprendizado. Observou-se que mesmo  com  uma  forma totalmente nova  e 

emergencial  de  ensino,  muitos  dos  alunos  tiveram  uma  adaptação  muito  rápida,  conseguindo 

assimilar  bem  as  mudanças  metodológicas  propostas.  Entretanto  outros  tiveram  dificuldades  de 

adaptação,  o  que  reforça  a  ideia  de  que  o  uso  de  metodologias  ativas,  mesmo  com  inúmeros 

indicativos  de  benefícios  para  a  ocorrência  da  aprendizagem,  requer  também  de  um  tempo  de 

adaptação, e por que não dizer, de mudança de cultura de todos os envolvidos, do professor, que passa 

a ser mais orientador, e do aluno que acaba tendo que assumir maior protagonismo na condução dos 

seus estudos, a partir de roteiros e materiais sugeridos pelo professor. 

Ao final dessa pesquisa entende-se que ensino híbrido, da forma como foi aplicado, mostrou-

se  como  uma  alternativa  que  potencializa  os  momentos  de  interatividade,  pois  a  aula  passa  a  ser 

menos  expositiva,  passando  a  ser  um  momento  de  troca  de  ideias,  mediadas  pelo  professor.  Os 

modelos híbridos colocam o aluno como protagonista do seu processo de aprendizagem. 

 
 
70 

A trajetória profissional de cada professor vai sendo marcada, desenvolvida e moldada por 

suas vivências e aprendizagens que vão acontecendo no decorrer da sua caminhada. Pode-se dizer 

que esse passo dado pelo autor, cursar o mestrado do PROFMAT, na UFFS campus Chapecó deixou 

marcas que fizeram deste autor (professor de Matemática) um ser humano melhor, mas mais do que 

isso,  estar  mais  bem  municiado  de  instrumentos,  principalmente  os  OVA  e  o  uso  do  GeoGebra, 

capazes  de  fazer  da  docência  em  Matemática  uma  atividade  cada  vez  mais  prazerosa  por  estar 

preparado a desenvolver e potencializar nos educandos a sua capacidade de aprendizagem. 

 
 
REFERÊNCIAS 

71 

ALMEIDA,  Maria  Elizabeth  Bianconcini  de.  Apresentação.  In:  BACICH,  Lilian;  MORAN,  José. 
Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: 
Penso, 2018. p. IX a XIII. 

ALMEIDA,  Maria  Elizabeth  Bianconcini  de;  VALENTE,  José  Armando.  Integração  currículo  e 
tecnologias e a produção de narrativas digitais. Currículo sem Fronteiras, v. 12, n. 3, p. 57-82, 2012.  

ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de; NÓBRIGA, Jorge Cássio Costa. Aprendendo Matemática com 
o GeoGebra. São Paulo: Editora Exato, 2010. 

BACICH,  Lilian;  TANZI  NETO,  Adolfo;  TREVISANI,  Fernando  de  Mello.    Ensino  Híbrido: 
personalização e tecnologia na educação. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, 
Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: 
Penso, 2019. p. 47-65. 

BERGMANN,  Jonathan;  SAMS,  Aaron.  Sala  da  aula  invertida:  uma  metodologia  ativa  de 
aprendizagem. Tradução Afonso Celso da Cunha Serra. Rio de Janeiro: LTC, 2019. 

BORGES, Pedro Augusto Pereira; SCHEFFER, Nilce Fátima. Contribuições de Objetos Virtuais para 
a Aprendizagem de Conceitos de Geometria. In: SCHEFFER, Nilce Fátima; COMACHO, Eliziane; 
CENCI, Danuza. (Orgs.). Tecnologias da informação e comunicação na Educação Matemática: 
articulação entre pesquisa, objetos de aprendizagem e representações. Curitiba: Editora CRV, 2018. 
p. 63-77. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  DF,  2018. 
em: 
Disponível 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf.  Acesso 
em 20 de dezembro de 2020. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Brasil  no  Pisa  2018.  Brasília,  DF,  2020-a.  Disponível  em: 
https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/avaliacoes_e_exames_da_educacao_basica/
relatorio_brasil_no_pisa_2018.pdf. Acesso em 20 de dezembro de 2020. 

BRASIL, Ministério da Educação. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em Leitura, 
Matemática e Ciências no Brasil. Brasília, DF, 2020-b. Disponível em: 
https://www.gov.br/mec/pt-br/assuntos/noticias/pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-
leitura-matematica-e-ciencias-no-brasil. Acesso em 20 de dezembro de 2020. 

BRUGINSKI,  Willian  José.  Desenvolvimento  de  planilhas  dinâmicas  utilizando  o  software 
GeoGebra  para  o  estudo  de  funções  trigonométricas.  Dissertação  (Mestrado  profissional  em 
Matemática  em  rede  nacional  =  PROFMAT)  –  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná. 
Curitiba, 2014. 

CHIZZOTTI,  Antonio.  Pesquisa  qualitativa  em  ciências  humanas  e  sociais.  Petrópolis  –  RJ: 
Editora Vozes, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

CHRISTENSEN,  Clayton  M.;  HORN,  Michael  B.;  STAKER,  Healther.  Ensino  Híbrido,  uma 
Inovação Disruptiva. EUA: Clayton Christensen Institute. Traduzido para o Português por Fundação 
Lemann 
https://porvir.org/wp-
content/uploads/2014/08/PT_Is-K-12-blended-learning-disruptive-Final.pdf.  Acesso  em  17  de 
janeiro de 2021. 

Disponível 

Península. 

Instituto 

2013. 

em: 

e 

CRESWELL,  John  W.  Projeto  de  Pesquisa:  método  qualitativo,  quantitativo  e  misto.  Tradução: 
Luciana de Oliveira Rocha. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

CRESWELL,  John  W.  Projeto  de  Pesquisa:  método  qualitativo,  quantitativo  e  misto.  Tradução: 
Magda Lopes. Porto Alegre: Artmed, 2010. 

DEMO, Pedro. Introdução à metodologia da ciência. São Paulo: Editora Atlas, 1985. 

DUVAL,  Raymond.  Semiósis  e  pensamento  humano:  registros  semióticos  e  aprendizagens 
intelectuais  (Sémiosis  et  Pensée  Humaine:  Registres  Sémiotiques  et  Apprentissages 
Intelectuels): (fascículo I). Tradução: Lênio Fernandes Levy e Marisa Rosâni Abreu de Silveira. São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

DUVAL, Raymond. Gráficos e equações: a articulação de dois registros. Tradução: Méricles Thadeu 
Moretti. Revemat, v. 6, n. 2, p. 96-112, 2011.  

DUVAL, Raymond. Registros de representação semiótica e funcionamento cognitivo do pensamento. 
Tradução: Méricles Thadeu Moretti. Revemat, v. 07, n. 2, p. 266-297, 2012.  

DUVAL,  Raymond.  Entrevista:  Raymond  Duval  e  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação 
Semiótica. Concedida a FREITAS, J. L. M. de; REZENDE, V.  Revista Paranaense de Educação 
Matemática, Campo Mourão, v. 2, n. 3, p. 10-34, 2013.  

DUVAL, Raymond. Questões epistemológicas e cognitivas para pensar antes de começar uma aula 
de Matemática. Tradução: Méricles Thadeu Moretti. Revemat, v. 10, n. 1, p. 1-23, 2015.  

DUVAL, Raymond. Mudanças, em curso e futuras, dos sistemas educacionais: desafios e marcas dos 
anos 1960 aos anos ... 2030.  Tradução: Méricles Thadeu Moretti. Revemat, v. 11, n. 2, p. 1-78, 2016.  

DUVAL,  Raymond.  Como  analisar  a  questão  crucial  da  compreensão  em  Matemática.  Tradução: 
Méricles Thadeu Moretti. Revemat, v. 13, n. 2, p. 1-27, 2018.  

GABRIEL, Martha. Educ@r: A (r)evolução digital na educação. São Paulo: Saraiva, 2013. 

KLEEMANN,  Robson;  PETRY,  Vitor  José.  Proposta  metodológica  para  trabalho  interdisciplinar 
entre Matemática e Física: potencialidades e contribuições. Acta Latinoamericana de Matemática 
Educativa, v. 33, n. 1, p. 729-740, 2020 

LÜDKE,  Menga;  ANDRÉ,  Marli  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São 
Paulo: Editora Pedagógica Univesistária, 1986. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de metodologia científica. 
São Paulo: Editora Atlas, 2017, 8ª. Edição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

MENONCINI,  Lucia;  MORETTI,  Méricles  Thadeu.  A  articulação  e  a  coordenação  dos  registros 
discursivo e figural no ensino da geometria. In: SCHEFFER, Nilce Fátima; COMACHO, Eliziane; 
CENCI, Danuza. (Orgs.). Tecnologias da informação e comunicação na Educação Matemática: 
articulação entre pesquisa, objetos de aprendizagem e representações. Curitiba: Editora CRV, 2018. 
p. 19-30. 

MORAES,  Roque;  GALIAZZI,  Maria  do  Carmo.  Análise  Textual  Discursiva:  Processo 
Reconstrutivo de Múltiplas Faces. Ciência e Educação. v. 12, n. 1, p. 117-128, 2006. 

MORAN, José. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. In: BACICH, Lilian; 
MORAN,  José.  Metodologias  ativas  para  uma  educação  inovadora:  uma  abordagem  teórico-
prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 02 a 25. 

MORAN, José.  Educação Híbrida: Um conceito-chave para educação, hoje. In: BACICH, Lilian; 
TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização 
e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2019. p. 27-45. 

PETLA, Revelino José. GeoGebra: possibilidades para o Ensino de Matemática. União da Vitória 
-PR: Secretaria da Educação e do Esporte, 2008. 
Disponível  em:  http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1419-6.pdf,  acesso  em 
20 de dezembro de 2020. 

PETRY, Vitor José; BINOTTO, Rosane Rosatto; SCHWENDLER, Denise. O uso de objetos virtuais 
de  aprendizagem  no  estudo  de  elementos  de  geometria  plana.  In:  SCHEFFER,  Nilce  Fátima; 
COMACHO, Eliziane;  CENCI, Danuza. (Orgs.).  Tecnologias da informação e comunicação na 
Educação  Matemática:  articulação  entre  pesquisa,  objetos  de  aprendizagem  e  representações. 
Curitiba: Editora CRV, 2018. p. 31-45. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano;  FREITAS,  Ernani  Cesar.  Metodologia  do  trabalho  científico: 
métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. Novo Hamburgo: Feevale, 2013, 2ª. Edição. 

SUNAGA, Alexsandro, CARVALHO, Camila Sanchez de. As tecnologias digitais no ensino híbrido. 
In:  BACICH,  Lilian;  TANZI  NETO,  Adolfo;  TREVISANI,  Fernando  de  Mello.  (Org.).  Ensino 
Híbrido: Personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2019. p. 141-154. 

SCHEFFER,  Nilce  Fátima;  BINOTTO,  Rosane  Rossato.  Aprender  e  ensinar  trigonometria  e 
geometria analítica: com software GeoGebra. Porto Alegre: Evangraf, 2016. 

SCHEFFER,  Nilce  Fátima.  Tecnologias  digitais  e  representação  Matemática  de  movimentos 
corporais. Curitiba: Appris, 2017. 

SCHEFFER, Nilce Fátima; COMACHIO, Eliziane; CENCI, Danuza; HEINECK, Angélica Elis. Uma 
interação  com  objetos  virtuais  de  aprendizagem  na  discussão  de  conceitos  geométricos.  In: 
SCHEFFER,  Nilce  Fátima;  COMACHO,  Eliziane;  CENCI,  Danuza.  (Orgs.).  Tecnologias  da 
informação  e  comunicação  na  Educação  Matemática:  articulação  entre  pesquisa,  objetos  de 
aprendizagem e representações. Curitiba: Editora CRV, 2018. p. 31-45. 

SCHNEIDER, Fernanda.  Otimização do espaço escolar por meio do modelo de ensino híbrido. In: 
BACICH, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: 
Personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2019. p. 67-80. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

SANTOS, Glauco de Souza. O ensino híbrido veio para ficar. In: BACICH, Lilian; TANZI NETO, 
Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello. (Org.). Ensino Híbrido: Personalização e Tecnologia na 
Educação. Porto Alegre: Penso, 2019. p. 103-120. 

TEIXEIRA, Adriano  Canabarro.  Formação  docente  e  inclusão  digital:  a  análise  do  processo  de 
emersão tecnológica de professores. Tese (Doutorado em Informática na Educação) - Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Informática da UFRGS, Programa de Pós- graduação em 
Informática na Educação, Porto Alegre, 2005. 

THIOLENT, Michel. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo: Editora Cortez, 2009, 17ª. Edição. 

TRIVIÑOS,  Augusto  Nibaldo  Silva.  Introdução  à  pesquisa  em  ciência  sociais:  a  pesquisa 
qualitativa em educação. São Paulo: Editora Atlas, 1987. 

VALENTE, José Aramando. A sala de aula invertida e a possibilidade do ensino personalizado: uma  
experiência  com  a  graduação  em  midialogia.  In:  BACICH,  Lilian;  MORAN,  José.  Metodologias 
ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 
p. 26 a 44. 

WILEY,  D.  A.  Connecting  learning  objects  to  instructional  design  theory:  A  definition,  a 
metaphor, and a taxonomy. Brigham Young University, Provo, Utah, USA, 2000. In D. A. Wiley 
(Ed.),  The 
Instructional  Use  of  Learning  Objects:  Online  Version.  Disponível  em: 
http://reusability.org/read/chapters/wiley.doc.  Acesso em: 20 dezembro 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Formulário de solicitação de autorização dos pais para usos de imagens das 
atividades realizadas 

AUTORIZAÇÃO PARA USO DE IMAGENS DAS ATIVIDADES REALIZADAS 

75 

*Obrigatório 

Endereço de e-mail * 
Seu e-mail 

Nome do Responsável: 

Sua resposta 

Nome do Aluno: 

Sua resposta 

Turma: 

(  ) 2A 

(  ) 2B 

(  ) 2C 

O Responsável acima, autoriza o professor pesquisador Alessandro Ribas a utilizar imagens das 

atividades  desenvolvidas  pelo  Aluno  acima  com  a  finalidade  exclusiva  de  ilustrar  situações 

referentes  a  aplicação  do  projeto  de  pesquisa  realizada  para  a  elaboração  da  dissertação  de 

mestrado,  com  título  provisório  “Trigonometria:  uma  proposta  de  ensino  híbrido”  e  eventuais 

publicações  de  artigos  científicos  relacionados  a  essa  pesquisa.  OBSERVAÇÃO:  Em  hipótese 

alguma será referenciado o nome do aluno. 

() AUTORIZO. 

() NÃO AUTORIZO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE B – Orientações das Atividades Semanais 
Orientações das Atividades Semanais – Semana 01 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 11 a 17 de agosto de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do Conhecimento 
1.  Trigonometria 

1.1 Estudo da Trigonometria no Triângulo Retângulo 

1.2 Transformações Trigonométricas 

Metodologia 

Aula 01 – Assistir ao vídeo: “Semelhança de triângulos”: 
  https://www.youtube.com/watch?v=vc9xrDFx7J4.  
– Responder o formulário:  Introdução a Trigonometria: 
https://docs.google.com/document/d/1alSCZ13nXGVHDXOV6R1TPC91xo8LQXjSScdcc
X1LIUE/edit. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Compreender a ideia de triângulos semelhantes. 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Apresentar Aplicativo GeoGebra – e encaminhar 
a construção de triângulos semelhantes pelo aplicativo. 

Aula 04 – Construir triângulos semelhantes e enviar via Google Documento: 
https://docs.google.com/document/d/1DhLW8ektDmAD27aTIhIljGhDX6R2oYnR_eEvAk
ACT20/edit. 

Referências 

1.  BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 

DF, 2018.  

2.  PAIVA, Manoel. Matemática. Volume 2 – parte 1. Editora Moderna. São Paulo. 

2015. 

3.  IEZZI, Gelson et al. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2011. 

4.  DANTE, Luiz Roberto. Projeto VOAZ Matemática. Vol. Único.  1ª ed. São 

Paulo: Ática, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 02 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 18 a 24 de agosto de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

1.  Trigonometria 

1.1 Estudo da Trigonometria no Triângulo Retângulo 

1.1.1  A origem da trigonometria 

1.1.2  O triângulo fundamental 

1.1.3  Seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo 

1.2 Transformações Trigonométricas 

1.2.1  Relação entre o seno, o cosseno e a tangente de um ângulo agudo 

1.2.2  Relação entre o seno e o cosseno de ângulos complementares 

1.2.3  A trigonometria e o teorema de Pitágoras 

1.2.4  Ângulos notáveis 

Metodologia 

Aula 01 – Assistir aos vídeos:  

1) “Razões trigonométricas (seno, cosseno e tangente) – trigonometria no 

triângulo retângulo”: https://www.youtube.com/watch?v=4sTUs4ll3dI 

2) “Arcos notáveis”: https://www.youtube.com/watch?v=LxHY-bj3pSU&t=34s 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Seno, cosseno e tangente de ângulos agudos.  

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Complementos sobre a trigonometria no triângulo 
retângulo.  

Aula 04 – Resolver e enviar exercícios resolvidos via Google Documento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 03 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 25 a 31 de agosto de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

1.  Trigonometria 

1.1 Estudo da Trigonometria no Triângulo Retângulo 

1.1.1  A origem da trigonometria 

1.1.2  O triângulo fundamental 

1.1.3  Seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo 

1.2 Transformações Trigonométricas 

1.2.1  Relação entre o seno, o cosseno e a tangente de um ângulo agudo 

1.2.2  Relação entre o seno e o cosseno de ângulos complementares 

1.2.3  A trigonometria e o teorema de Pitágoras 

1.2.4  Ângulos notáveis 

METODOLOGIA 

Avaliação Multidisciplinar de Matemática. 

Aula 01 – Resolver exercícios de trigonometria no triângulo retângulo. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Resolução de exercícios. 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Resolução de exercícios. 

Aula 04 – Concluir exercícios e enviar via Google Sala de Aula. 

 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 04 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 01 a 07 de setembro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

2.  Trigonometria 

2.1 Estudo da Trigonometria no Triângulo Retângulo 

2.1.1  A origem da trigonometria 

2.1.2  O triângulo fundamental 

2.1.3  Seno, cosseno e tangente de um ângulo agudo 

2.2 Transformações Trigonométricas 

2.2.1  Relação entre o seno, o cosseno e a tangente de um ângulo agudo 

2.2.2  Relação entre o seno e o cosseno de ângulos complementares 

2.2.3  A trigonometria e o teorema de Pitágoras 

2.2.4  Ângulos notáveis 

Metodologia 

Aula 01 – Concluir exercícios de trigonometria no triângulo retângulo. 

Aula 02 –Aula on-line pelo Google Meet: exercício extra Atividade Diversificada:        
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeO1HBnYhiOHLN6HRoCk42zk_g38dUDiU
9VmayKqsiPylN48A/viewform. 

Aula 03  – Aula on-line pelo  Google  Meet: Mostrar a explicar atividade  de construção de 
arcos. 

Aula 04 – Enviar Google Documento com medição dos ângulos:  
https://docs.google.com/document/d/1jsp1qox3N8P-BSJEq18JEX-
tngIwWV1UoSXirXAkI2c/edit. 

 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
80 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 05 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 08 a 14 de setembro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do Conhecimento 

2.  Trigonometria 

1.3 Unidades de Medida de um Arco e de um Ângulo 

1.3.1  Grau 

1.3.2  Radiano 

1.3.3  Transformações de unidades 

1.3.4  Circunferência trigonométrica 

1.3.5  Arcos côngruos 

Metodologia 

Aula 01 – Assistir ao vídeo: “Arcos: medidas e comprimento – Grau e Radiano”: 
                https://www.youtube.com/watch?v=X_HPmZ1eOaY&t=8s 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet:  Grau ↔ Radiano.  

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Exercícios transformação de unidades medida de 
ângulo: Grau ↔ Radiano. 

Aula 04 – Fazer anotações do conteúdo e concluir exercícios do livro didático.  

 
 
 
 
 
 
                       
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 06 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 15 a 21 de setembro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do Conhecimento 

3.  Trigonometria 

1.3 Unidades de Medida de Arco e de um Ângulo 

1.3.1 Grau 

1.3.2 Radiano 

1.3.3 Transformações de unidades 

1.3.4 Circunferência trigonométrica 

1.3.5 Arcos côngruos 

1.3.6 Seno e cosseno de um arco trigonométrico 

METODOLOGIA 

Aula 01 – Assistir aos Vídeos: 

1)  “Circunferência Trigonométrica”: 
https://www.youtube.com/watch?v=8gwCPpp_Ujo; 
2)  “Arcos Côngruos”: 
https://www.youtube.com/watch?v=EhhEHt4mBrk. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Circunferência trigonométrica usando o OVA:                     
https://www.geogebra.org/m/dpKxFjqz 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Arcos côngruos. 

Aula  04  –  Aula  on-line  pelo  Google  Meet:  Simetrias  do  seno  e  do  cosseno  no  círculo 
trigonométrico. 

 
 
 
 
 
 
                             
                     
                              
 
 
 
 
 
82 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 07 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 22 a 28 de setembro de 2020. 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

4.  Trigonometria 

1.4 Unidades de Medida de Arco e de um Ângulo 

1.4.1 Circunferência trigonométrica 

1.4.2 Arcos côngruos 

1.4.3 Seno e cosseno de um arco trigonométrico 

1.4.4 Relação trigonométrica fundamental 

1.4.5 Tangente de um arco trigonométrico 

1.4.6 Tangente como razão do seno pelo cosseno 

Metodologia 

Aula 01 – Assistir aos vídeos: 

1)  “Seno e Cosseno na Circunferência Trigonométrica” em: 

                      https://www.youtube.com/watch?v=th2Mi82serM; 

2)  “Calculando Senos” em: 

                      https://www.youtube.com/watch?v=8gwCPpp_Ujo; 

3)  “Calculando Cossenos” em: 

                      https://www.youtube.com/watch?v=BYu9za81pD4&t=69s; 
4)  Tangente na circunferência trigonométrica, em: 
                      https://www.youtube.com/watch?v=TQO34tILYKE&t=35s. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Tangente na circunferência trigonométrica. 

Aula  03  –  Aula  on-line  pelo  Google  Meet:    Exemplos  e  exercícios  sobre  redução  ao  1º. 
quadrante. 

Aula 04 – Concluir as resoluções dos exercícios e postar Google Documento no Google Sala 
de Aula:  
https://docs.google.com/document/d/1se-
HE6XaaiIjmLZfXtUt1ht60lZJsGnaGGPv0CR8uFM/edit 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
83 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 08 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 19 a 26 de outubro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

5.  Trigonometria 

1.4 Unidades de Medida de um Arco e de um Ângulo 

1.4.1  Seno e cosseno de um arco trigonométrico 

1.4.2  Redução ao primeiro quadrante 

1.4.3  Relação fundamental da trigonometria 

1.4.4  Tangente no círculo trigonométrico 

1.4.5  Tangente como razão de seno pelo cosseno 

METODOLOGIA 

Aula 01 –Assistir aos vídeos:  
                1) “Relação Fundamental da Trigonometria” em: 
                https://www.youtube.com/watch?v=UGGn6Kgo6Ss&t=284s; 
                2) “Relação entre o seno, o cosseno e a tangente na circunferência trigonométrica”: 
                 https://www.youtube.com/watch?v=BqDPW2Hq7EQ. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Relação fundamental da trigonometria. 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Relação fundamental da trigonometria. 

Aula 04 – Fazer registro do conteúdo e exercícios do livro didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 09 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 27 de outubro a 02 de novembro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 

6.  Trigonometria 

1.5 Unidades de Medida de um Arco e de um Ângulo 

1.5.1  Seno e cosseno de um arco trigonométrico 

1.5.2  Redução ao primeiro quadrante 

1.5.3  Relação fundamental da trigonometria 

1.5.4  Tangente na circunferência 

1.5.5  Tangente como razão do seno pelo cosseno 

1.6 Relações Trigonométricas Inversas 

1.6.1  Cotangente 

1.6.2  Secante 

1.6.3  Cossecante 

METODOLOGIA 

Aula 01 – Assistir aos vídeos:  
               1) “Cotangente, secante e cossecante na Circunferência Trigonométrica” em: 
                https://www.youtube.com/watch?v=Q3GU5qWQUT0; 
                2) “Relações decorrentes da Relação Fundamental da Trigonometria” em: 
                https://www.youtube.com/watch?v=N9HDKwDLWsI. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Relações trigonométricas inversas. 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Relações trigonométricas inversas – exercícios. 

Aula 04 – Concluir os exercícios e postar via Google Sala de Aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Orientações das Atividades Semanais – Semana 10 

PLANO DE AULA 

Área do conhecimento: Matemática 

Série: 2ª série 

Data: 03 a 09 de novembro de 2020 

Carga horária semanal: 4 horas/aula de 50 minutos 

Objetos do conhecimento 
7.  Trigonometria 

1.7 Funções Trigonométricas 

1.7.1  Função Seno 

1.7.2  Função Cosseno 

METODOLOGIA 
Aula 01 – Assistir aos vídeos:   
                 1) “Movimentos Periódicos” em:  
                 https://www.youtube.com/watch?v=A1BVYbXyunc; 
                 2) “A função seno” em: 
                 https://www.youtube.com/watch?v=o0xUiH93siU; 
                 3) “A função cosseno” em: 
                 https://www.youtube.com/watch?v=esmjzKWY-yU. 

Aula 02 – Aula on-line pelo Google Meet: Função seno. 

Aula 03 – Aula on-line pelo Google Meet: Variações da função seno. 

Aula 04 – Construir gráficos da função cosseno e postar atividade no Google Documento: 
https://docs.google.com/document/d/12zgxkhJHO1EwCKYgvj7huzh0eqAbyf2DMA7ynm
wGqZc/edit 

Referências 

1.  BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 

DF, 2018.  

2.  PAIVA, Manoel. Matemática. Volume 2 – parte 1. Editora Moderna. São Paulo. 

2015. 

3.  IEZZI, Gelson et al. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2011. 

4.  DANTE, Luiz Roberto. Projeto VOAZ Matemática. Vol. Único.  1ª ed. São 

Paulo: Ática, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE C – Orientação para construção de triângulos semelhantes 

Nome do(a) aluno(a): _______________________ Data: ___ / ___ / 2020.   Turma:  _________ 

PASSO A PASSO PARA CONSTRUIR TRIÂNGULOS RETÂNGULOS SEMELHANTES 

Usar o programa GeoGebra: 

1. 
1.1) para usar online: https://www.geogebra.org/classic; 
1.2) para usar offline: baixar o aplicativo em: https://www.geogebra.org/download?lang=pt, versão 
GeoGebra Clássico 6; 

Usando o comando 

2. 
qualquer e passando por um outro  ponto qualquer denominado de B  

; construir uma semirreta a partir de um ponto A 

Construir o ângulo 

3. 
a partir do segmento AB ( o sistema marcará o ponto B’) para você representar/marcar a 
semirreta  AB’; 

; de   xo   (ver Tabela 01 a seguir) 

Com o comando 

4. 
clicando no ponto B’ e na semirreta AB; 

 , criar uma reta perpendicular à semirreta AB 

Criar o ponto C intersecção 

5. 
segmento AB (clicando nela)  e à semirreta AB (clicando nela); 

 da reta perpendicular ao 

6. 

Através do comando 

medir o ângulo ACB’ de 90o; 

Utilizando o comando

7. 
AC; B’C; e AB’; (basca clicar nos vértices dos segmentos a serem medidos); 

 , medir os segmentos 

Usando o comando 

8. 
formando vários triângulos semelhantes; 

mover o ponto B alterar as dimensões do triângulo, 

Escolher 4 desses triângulos (fazer um print (windows+shift+s) e colocar na Tabela 02 as 

9. 
imagens escolhidas) e fazer as razões entre os lados homólogos mostrando a semelhança; 

10. 

Em cada um dos 4 triângulos escrever as razões: B'C/AB'; AC/AB'; B'C/AC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 01: Ângulos xo para construir triângulos: 

NOME DO ALUNO 

ÂNGULO 

87 

Aluno(a) 01 

Aluno(a) 02 

Aluno(a) 03 

Aluno(a) 04 

Aluno(a) 05 

Aluno(a) 06 

Aluno(a) 07 

Aluno(a) 08 

... 

25o 

65o 

26o 

64o 

27o 

63o 

28o 

62o 

... 

Tabela 02: Print dos triângulos escolhidos: 

Tabela 03: Estabelecendo as Razões: 

Razão:  B'C/AB' 

AC/AB' 

B'C/AC 

Tr 1 

Tr 2 

Tr 3 

Tr 4 

O que você consegue perceber a partir dos dados coletados? 

Quais dificuldades você teve para trabalhar com o GeoGebra? 

Como essa atividade ajudou ou atrapalhou no aprendizado da trigonometria? 

APÊNDICE D – Orientações da atividade de construção de arcos  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome:                                                                      Turma: 

Traçando setores circulares: 
1.  Escolha um raio qualquer (precisa saber qual o tamanho do raio) e traçar 

88 

a. 
b. 
c. 
d. 
e. 
f. 
g. 
h. 

setores circulares de acordo com ângulos: 
30 o  
57,3 o 
60 o 
90 o 
120 o 
180 o 
270 o 
360 o 
PASSO 
PASSO A PASSO PARA CONSTRUÇÃO DO ARCO (Manual): 

I.Construir a semirreta AB a partir do ponto A; 
II.Usando o transferidor colocando o centro no ponto A e o ângulo 0 o na semirreta AB 

marcar no ponto B’ o ângulo em graus acima definido; 

III.Usando um compasso marcar o arco BB’; 
IV.Usando uma régua medir o segmento AB = AB’ = raio; 
V.Usando uma linha; ou um barbante; etc. ... medir o comprimento do arco AB. 

PASSOS PARA CONSTRUÇÃO DO ARCO (GeoGebra): 

I)  Usando o comando 

construir a semirreta AB a partir do ponto A; 

II)   Selecionando o comando 

, clique no ponto B 

depois no ponto A digite o ângulo definido no item 1 (acima); 

III) O programa irá marcar o ponto B’; use o comando 

para construir 

a semirreta AB’ a partir do ponto A; 

IV) Com o comando 

clicar no centro A, nos pontos B e B’ para 

marcar o arco BB’ representado por c; 

V) Usando o comando 

medir o segmento 
AB ou segmento AB’, que é a medida do raio; e como o mesmo comando clicar 
sobre o “c” para medir o arco BB’;  

VI) Usando o comando simultâneo (Windows + Shift + s) para copiar o arco com as 

medidas obtidas para a Tabela 01 abaixo; 

Tabela 01: Anexar imagem dos arcos construídos: 

 
 
 
89 

Tabelas 02: Complete a tabela a seguir: 

Ângulo  Comprimento Arco (L)  Raio (R) 

L / R 

30 o 
57,3 o 
60 o 
90 o 
120 o 
180 o 
270 o 
360 o 

4. 

Quais as dificuldades na construção dos arcos? 

5.Na sua opinião essa atividade colaborou em algo no conhecimento da 
trigonometria? 

Que relação podemos estabelecer entre a medida em graus e o resultado da 

6. 
divisão entre o comprimento do arco e o raio (L / R)? 

              
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE E – Atividade Função Cosseno 

NOME DO ALUNO: ________________________________________________ 

TURMA: ______________________ 

DATA: ________________________ 

A FUNÇÃO COSSENO 

1.  Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico da seguinte função f(x) = cos (x): 

a.  Copie o gráfico na tabela abaixo: 

b.  Qual o domínio da função? 
c.  Qual a imagem da função? 
d.  Qual o período da função? 
e.  Qual a amplitude da função? 

2. 

Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico das seguintes funções: 

a. 
f(x) = cos (x) 
b.  g(x) = 2. cos (x) 
c.  h(x) = 3. cos (x) 
d.  p(x) = 5. cos (x) 
e.  copie os gráficos gerados na tabela abaixo: 

f. 

complete a tabela abaixo: 

Função 

Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

f(x) = cos x 

g(x) = 2. cos x 

h(x) = 3. cos x 

p(x) = 5. cos x 

r(x) = b. cos x 

g.  Qual a interferência que o valor de b causa na função cosseno? 

3. 

Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico das seguintes funções: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

a.  f(x) = 2. cos (x) 
b.  g(x) = - 2. cos (x) 
c.  copie os gráficos gerados na tabela abaixo: 

d.  o que acontece quando o valor de b for negativo? 

4. 

Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico das seguintes funções: 

a. 
f(x) = cos (x) 
b.  g(x) = 2 + cos (x) 
c.  h(x) = 5 + cos (x) 
d.  p(x) = - 3 + cos (x) 
e. 
r(x) = - 4 + cos (x) 
f. 
    copie os gráficos gerados na tabela abaixo: 

g.  complete a tabela abaixo: 

Função 

Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

f(x) = cos x 

g(x) = 2 + cos x 

h(x) = 5 + cos x 

p(x) = -3 + cos x 

q(x) = -4 + cos x  

r(x) = a + cos x 

h.  Qual a interferência que o valor de a causa na função cosseno? 

5. 

Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico das seguintes funções: 

f(x) = cos (x) 

a. 
b.  g(x) = cos (2x) 
c.  h(x) = cos (3x) 
d.  p(x) = cos (4x) 
e. 
r(x) =cos (½.x) 
f. 
copie os gráficos gerados na tabela abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g.  complete a tabela abaixo: 

Função 

Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

92 

f(x) = cos x 

g(x) = cos (2 x) 

h(x) = cos (3 x) 

p(x) = cos (4 x) 

r(x) = cos (½ x)  

r(x) = cos (c. x) 

h.  Qual a interferência que o valor de c causa na função cosseno? 

6. 

Acesse o aplicativo GeoGebra e construa o gráfico das seguintes funções: 

a.  f(x) = cos (x) 
b.  g(x) = cos (x+1) 
c.  h(x) = cos (x - 1) 
d.  p(x) = cos (x - 2) 
e.  copie os gráficos gerados na tabela abaixo: 

f. complete a tabela abaixo: 

Função 

Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

f(x) = cos x 

g(x) = cos (x + 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

h(x) = cos (x - 1) 

p(x) = cos (x-2) 

r(x) = cos (x + d) 

g.  Qual a interferência que o valor de d causa na função cosseno? 

Em cada caso construa o esboço do gráfico e determine a imagem e o período de cada 

7. 
função cosseno a seguir: 
a. 

y = 3 + 2. cos (3. x)  

Gráfico 

Função  Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

b.  y = - 4 + 5. cos (2. x)  

Gráfico 

Função  Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

c.  y = 20 + 30. cos (.x)   

Gráfico 

Função  Domínio  Imagem  Amplitude  Período 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Determine a função representado pelo gráfico a seguir: 

8. 

a. 

b.     

c.   

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

(ENEM  2019)  Um  grupo  de  engenheiros  está  projetando  um  motor  cujo  esquema  de 

9. 
deslocamento vertical do pistão dentro da câmara de combustão está representado na figura.  

𝛽𝑡

𝜋

2

2

−

A função ℎ(𝑡) = 4 + 4𝑠𝑒𝑛 (

) definida para t  0 descreve como varia a altura h, medida 
em centímetro, da parte superior do pistão dentro da câmara de combustão, em função do tempo t, 
medido em segundo. Nas figuras estão indicadas as alturas do pistão em dois instantes distintos. O 
valor do parâmetro β, que é dado por um número inteiro positivo, está relacionado com a velocidade 
de deslocamento do pistão. Para que o motor tenha uma boa potência, é necessário e suficiente que, 
em menos de 4 segundos após o início do funcionamento (instante t = 0), a altura da base do pistão 
alcance por três vezes o valor de 6 cm. Para os cálculos, utilize 3 como aproximação para π. O menor 

 
 
 
 
valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β, de forma que o motor a ser construído tenha boa potência, 
é: 
a.  1   
b.  2 
c.  4 
d.  5 
e.  8 

96 

10. 

(ENEM PPL 2019) - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 

(ENEM 2018) 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) (ENEM 2017) 

98 

 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Entrevista Final 

AVALIAÇÃO DAS AULAS DE TRIGONOMETRIA 

Seu endereço de e-mail será registrado quando você enviar este formulário. 

NOME COMPLETO: (OPCIONAL) 

99 

Sua resposta 

TURMA (opcional) 
2A 
2B 
2C 

1) Tendo em vista o cenário da pandemia e o ensino remoto, como foi o ano letivo de 2020? Quais 

os  aspectos  você  julga  que  foram  positivos  para  o  aprendizado  do  componente  curricular  de 

Matemática? 

2)  Quais  os  aspectos  que  foram  negativos  para  o  aprendizado  do  componente  curricular  de 

Matemática? 

3) Você assistia aos vídeos orientados? 
Antes da aula on-line (síncrona). 
Após a aula on-line. 
Na véspera da prova. 
Em outra data. 
Nunca. 

4) Você fez as leituras orientadas e resolveu as atividades propostas? 
Antes da aula on-line (síncrona). 
Após a aula on-line. 
Na véspera da prova. 
Em outra data. 
Nunca. 

5) Quais os horários que você utilizou para realizar as atividades propostas? (resolver exercícios, 

assistir vídeos orientados, leituras, ...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6)  Nas  atividades  em  que  usamos  o  GeoGebra,  como  você  percebe  as  relações  entre  situações 

práticas do cotidiano e a sua forma de representá-las matematicamente seja geométrica (gráficos) 

e/ou algébrica (equação, inequação, ...). Que tipo de relação você julga existir? 

100 

7) Quais as dificuldades você teve ao utilizar o GeoGebra? 

8) Quais os benefícios do uso do GeoGebra nas atividades de Trigonometria? 

9)  Se  no  próximo  ano  letivo  tivermos  que  continuar  como  o  ensino  remoto  (ou  híbrido)  de 

Matemática; cite o que você acha que foi bom e devemos manter; cite o que você acha que poderia 

ser diferente para melhorar o aprendizado de Matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E 
CONTRATOS

FOLHA DE ASSINATURAS

Emitido em 20/04/2021

DISSERTAÇÃO Nº 25/2021 - PROFMAT - CH (10.41.13.10.01) 

(Nº do Protocolo:

 NÃO PROTOCOLADO)

(Assinado digitalmente em 10/06/2021 16:45 )
CRISTIAN RENATO VON BORSTEL
ASSISTENTE EM ADMINISTRACAO
CAPPG - CH (10.41.13.10)
Matrícula: ###774#3

Visualize o documento original em 

https://sipac.uffs.edu.br/documentos/

 informando seu número: 

25

, ano: 

2021

, 

tipo: 

DISSERTAÇÃO

, data de emissão: 

10/06/2021

 e o código de verificação: 

1332031928

 
