UFRRJ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL – PROFMAT

DISSERTAÇÃO

Possibilidade de interação entre a Matemática e a Arte no

Ensino Fundamental: Uma Proposta de Atividade em Sala

de Aula.

Mírian de Sousa Rodrigues

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL – PROFMAT

POSSIBILIDADE DE INTERAÇÃO ENTRE A MATEMÁTICA E A ARTE
NO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE EM
SALA DE AULA.

MÍRIAN DE SOUSA RODRIGUES

Sob a Orientação do Professor

Orlando dos Santos Pereira

Dissertação   submetida   como   requisito
parcial para a obtenção do grau de  Mestre,
no   Curso   de   Pós-Graduação   em   Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede
Nacional
  Área   de
  –   PROFMAT,
Concentração em Matemática.

Seropédica, RJ

Agosto de 2016

UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos

510.7

R696p

T

Rodrigues, Mírian de Sousa, 1990-

      Possibilidade   de   interação   entre   a
matemática   e   a   arte   no   ensino
fundamental:   uma   proposta   de   atividade
  /  Mírian   de   Sousa
em   sala   de   aula 
Rodrigues. – 2016.

   46 f.: il.

      Orientador:   Orlando   dos   Santos
Pereira.

  Dissertação   (mestrado)   –
Universidade   Federal   Rural   do   Rio   de
Janeiro,
Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede
Nacional, 2016.

Curso

de

   Bibliografia: f. 42-44.

interdisciplinar

     1. Matemática (Ensino fundamental)
–   Estudo   e   ensino   -   Teses.   2.
Abordagem
do
conhecimento   na   educação   -   Teses.   3.
Arte   –   Estudo   e   ensino   –   Teses.   4.
Geometria   –   Estudo   e   ensino   –   Teses.
5.   Mondrian,   Piet,   1872-1944   –   Teses.
I.   Pereira,   Orlando   dos   Santos,   1976-
II.   Universidade   Federal   Rural   do   Rio
de   Janeiro.     Curso   de   Mestrado
Profissional   em   Matemática   em   Rede
Nacional. III. Título.

 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

MÍRIAN DE SOUSA RODRIGUES

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção do grau de  Mestre,
no Curso  de  Pós-Graduação  em Mestrado Profissional  em Matemática  em Rede
Nacional – PROFMAT, Área de Concentração em Matemática.

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2016.

_______________________________________________________
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ
(Orientador)

_______________________________________________________
Edivaldo Figueiredo Fontes Júnior. Dr. UFRRJ

_______________________________________________________
Emerson Souza Freire. Dr. UFF

Dedico   esse   trabalho   a   todos   que
fazem   a   sua   parte   para   tornar   o
mundo   um   lugar   melhor   através   da
educação. Vocês me inspiram e me
motivam   a   fazer   a   minha   parte
também. 

AGRADECIMENTOS

Agradecer é reconher o bem que o outro, de alguma forma, fez ou faz por nós.

Durante esse curso de mestrado e também durante a elaboração dessa dissertação tive a

honra de estar cercada por pessoas generosas e atenciosas que me auxiliaram em muito

a lidar com os obstáculos que surgiram nesse período de crescimento e aprendizado.

Reconhecer o bem que essas pessoas fizeram por mim é de fundamental importância,

sem a presença delas tudo seria ainda mais difícil.

A toda caminhada sinuosa até aqui, agradeço por aumentar a minha fé.

Ao   Programa   de   Pós-Graduação   em   Mestrado   Profissional   em   Matemática   em

Rede Nacional - PROFMAT, agradeço pela oportunidade de realizar o curso, aprimorar

conhecimentos, refletir sobre o ensino de Matemática na educação básica e contribuir

para repensar sobre formas de melhorar o ensino e aprendizagem de Matemática neste

âmbito, em especial, no âmbito da educação pública.

À CAPES, agradeço pelo auxílio financeiro que proporcionou a conclusão desse

curso. 

A todos os professores que tive durante esse curso, agradeço por compartilharem

tempo, conhecimento e, principalmente, compreensão e paciência.

A   todos   os   colegas   de   curso,   agradeço   pela   generosidade   de   inúmeras   vezes

esclarecerem e me auxiliarem em minhas dúvidas e dificuldades.

A  todos  os  amigos e   familiares de   uma   forma   geral,  agradeço   pelo   incentivo  e

compreensão.

Ao Aires, agradeço pela parceria em tudo nessa vida. 

À Cecília, agradeço de forma especial, por ter tornado tudo isso um desafio ainda

maior. Sim, porque a dificuldade também foi necessária para se chegar até aqui. A minha

pequena, meus sinceros agradecimentos e também todo o meu amor.  

RESUMO

RODRIGUES, M.S. Possibilidade de interação entre a Matemática e a Arte no Ensino
Fundamental: Uma Proposta de Atividade em Sala de Aula.  2016. 45 p. Dissertação
(Mestrado   Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional   –   PROFMAT).   Instituto   de
Ciências Exatas – Departamento de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro. Seropédica, 2016.

O processo de ensino e aprendizagem das disciplinas de Artes e Matemática no âmbito
do   Ensino   Fundamental   enfrenta   uma   série   de   difculdades.   Essas   dificuldades
vivenciadas por professores e alunos no contexto escolar enfatizam a necessidade de
repensarmos as práticas pedagógicas que envolvem essas disciplinas. A proposta deste
trabalho   é   refletir   sobre   possibilidades   interdisciplinares   entre   Artes   e   Matemática,
reconhecendo,   em   particular,   as   contribuições   que   uma   abordagem   deste   tipo   pode
auxiliar no aprendizado de Geometria no Ensino Fundamental. Para isso foi utilizada a
análise   da   obra   “Composição   em   Vermelho,   Amarelo   e   Azul”   do   artista   plático   Piet
Mondrian   como   ponto   de   partida   para   elaboração   de   uma   atividade   pedagógica   que
promovesse o diálogo entre Artes e Geometria. Através do processo de leitura de imagem
e da discussão de conceitos geométricos, propomos uma atividade pedagógica voltada
para   o   6º   ano   do   Ensino   Fundamental.   Em   caráter   complementar   e   com   um   olhar
qualitativo, aplicamos a atividade proposta a um grupo de alunos dessa série da Escola
Municipal Tatiana Chagas Memória, da rede municipal de educação da cidade do Rio de
Janeiro.

Palavras-chave: Educação, Interdisciplinaridade, Ensino de Geometria, Piet Mondrian

ABSTRACT

RODRIGUES,   M.S.  Possibility   of   interaction   between   Mathematics   and   Art   in
Elementary   Education:   An   Activity   Proposal   Classroom.   2016.  45  p.   Dissertation
(Professional Master in Mathematics in National Network - PROFMAT). Institute of Exact
Sciences   -   Department   of   Mathematics,   Federal   Rural   University   of   Rio   de   Janeiro.
Seropédica, 2016.

The process of teaching and learning in the disciplines of Arts and Mathematics in the
Elementary   School   faces   a   number   of   diffculties.   These   difficulties   experienced   by
teachers   and   students   in   the   school   context   emphasize   the   need   to   rethink   the
pedagogical practices involving these disciplines. The purpose of this paper is to discuss
interdisciplinary   possibilities   of   Arts   and   Mathematics,   recognizing   in   particular   the
contributions that such an approach can help in Geometry learning in Elementary School.
For this analysis was used the work "Composition in Red, Yellow and Blue" of artist plastic
Piet   Mondrian   as   starting   point   for   developing   a   pedagogical   activity   that   promotes
dialogue between Art and Geometry. Through the image reading process and discussion
of geometric concepts, we propose a pedagogical activity for the 6th year of Elementary
School. In a complementary character and qualitative look, we apply the proposed activity
to a group of students of this series of the Escola Municipal Tatiana Chagas Memória,
from the municipal education network of the city of Rio de Janeiro.

Keywords: Education, Interdisciplinary, Geometry Teaching, Piet Mondrian

LISTA DE FIGURAS

  Figura 1: Obras de Mondrian importantes para o Neoplasticismo

23

  Figura 2: Quatro dos trabalhos produzidos por Mondrian entre 1911 e 1921

24

  Figura 3: Referências ao Neoplasticismo presentes na Moda, Decoração, 

        Arquitetura e Design

  Figura 4: Composição em Vermelho, Amarelo e Azul -1921

  Figura 5: Palavras e expressões que os alunos marcaram com mais 

        freqüência na atividade

  Figura 6: Releitura das obras Neoplásticas de Mondrian realizada 

        pelos alunos 

  Figura 7: Obras abstratas produzidas pelos alunos relacionando 

        Artes e Matemática 

  Figura 8: A Matemática nas obras produzidas pelos alunos, 

segundo os próprios alunos

25

27

34

36

37

38

  
SUMÁRIO

  INTRODUÇÃO

  CAPÍTULO 1: INTERDISCIPLINARIDADE E MATEMÁTICA

  CAPÍTULO 2: MONDRIAN E GEOMETRIA

  CAPÍTULO 3: MONDRIAN EM PRÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

  CONSIDERAÇÕES FINAIS

  REFERÊNCIAS

  APÊNDICES

11

15

20

30

40

42

45

11

  INTRODUÇÃO

Professores, alunos e demais agentes do cenário educacional lidam diariamente

com uma série de dificuldades no ambiente escolar. Neste contexto, daremos enfoque a

princípio a duas dessas dificuldades: (a) levar o aluno a correlacionar conhecimentos de

diferentes   disciplinas   em   prol   de   analisar   determinada   situação   ou   problema   e   (b)

incentivar, ampliar e permitir maior acesso dos alunos a cultura.

No   que   diz   respeito   a   primeira   dificuldade   citada,   de   maneira   cada   vez   mais

evidente, a sociedade globalizada em que estamos inseridos exige dos indivíduos uma

formação   mais   integral,   holística   e,   portanto,   transdisciplinar   (D'AMBRÓSIO,   2005).

Práticas de ensino que, de maneira efetiva, levem em consideração esta preocupação

devem ser valorizadas. Isto se dá pelo fato de que, mais do que a mera aquisição de

conhecimentos, elas contribuem para uma formação capaz de preparar o aluno para lidar

com os desafios que lhe serão impostos ao longo de sua vida. Vale aqui apontar que

promover essa formação crítica de maneira que seja possível gerar cidadãos conscientes

de seu papel e de seu poder de transformação social da realidade não é responsabilidade

única   e   exclusiva   da   escola1.   Ainda   assim,   não   podemos   negar   que   a   escola   tem

importância fundamental nesse sentido.

De maneira análoga, no que diz respeito a segunda dificuldade citada, não é papel

único e exclusivo  da educação desenvolvida  no ambiente escolar buscar maneiras de

incentivar, ampliar e permitir maior acesso dos alunos a cultura. Aliás, vale ressaltar que

lutar para que se tenha garantido mais acesso à cultura e à produção cultural, de uma

forma geral, deveria ser tarefa de todos. Entretanto, por motivos diversos, algumas vezes

a garantia de determinados direitos não é observada. Dessa maneira, produzir na escola

uma educação que vá na contra-mão dessa lógica auxilia no sentido de formar indivíduos

mais conscientes no âmbito em questão.

Isto posto, podemos verificar que ações interdisciplinares capazes de, ao mesmo

tempo, contribuir para essa formação mais integral do aluno e também trazer para esse

aluno conhecimentos que sua experiência cultural, por vezes considerada limitada, não o 

1Os processos formativos que são desenvolvidos na vida familiar, na convivência humana de maneira geral,
nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e nas manifestações culturais também são
responsáveis por promover a educação (BRASIL, 1996). Dessa forma, esses demais âmbitos devem agir de
maneira aliada a educação escolar para que se alcance a formação integral sugerida no texto.

 
12

permitiu ter acesso, obtêm destaque. Neste sentido, a disciplina de Matemática, com sua

ampla   capacidade   de   se   inter-relacionar   com   as   demais   áreas   do   conhecimento   e   a

disciplina de Arte que, por si só, age de maneira a ampliar esses conhecimentos sobre a

cultura muitas vezes tão deficientes em nossos alunos, são campos capazes de articular

ações pedagógicas significativas.

É seguindo esta lógica que procuraremos nesta pesquisa determinar possibilidades

de interação entre a Matemática e a Arte, no âmbito do Ensino Fundamental, através da

análise do caráter geométrico dos trabalhos de Piet Mondrian. Mondrian (1872-1944) é

um   artista   plástico   holandês   de   significativa   importância   para   a   história   da   Arte

(GOMBRICH, 2012). Entendemos que, dadas as dificuldades de acesso a cultura de uma

maneira geral e as dificuldades de parte dos alunos com a Geometria, levar para a sala

de   aula   discussões   que   se   mostrem   inteligentes   e   articuladas   com   os   conhecimentos

estudados    é   uma   forma   de   contribuir  para   que   o   aluno   tenha   uma   experiência   mais

agradável nesta importante fase de sua formação.

Vale   acrescentar   aqui   que   também   é   objetivo   deste   trabalho   contribuir   para   o

desenvolvimento da habilidade de vizualização matemática por parte dos alunos através

da   articulação   de   questões   visuais   relacionadas   aos   trabalhos   de   Mondrian   e   a

conhecimentos matemáticos. Tudo isto na lógica do debate que já vem sido estabelecido

pelas ideias de cultura visual e visualidade. Flores (2010) reconhece a importância da

percepção dessa linha de investigação para a Matemática: 

“Salienta-se que perceber cultura visual e visualidade como campo
de estudo e de análise pode ser profícuo para o entendimento de
formas   de   olhar,   especificamente,   o   olhar   em   matemática,   ao   se
considerar   a   visualização   como   uma   experiência   do   olhar   e   do
pensar.” (FLORES, 2010: p. 274)

É nesse contexto que, em termos metodológicos, delimitamos como problema geral

dessa dissertação compreender de que maneira podemos aliar a Matemática e a Arte, no

âmbito do Ensino Fundamental, de forma a  contribuir  para um melhor entendimento da

Geometria. Em parte, procuramos justificar a importância de se investigar tal questão nas

linhas que se seguem, entendendo que tal importância não se esgota nos argumentos

apresentados a seguir, já que os problemas relacionados ao ensino e a aprendizagem de

Geometria são diversos e complexos, mas pautando-se na ideia de que procurar discutir e

trabalhar na intenção de mudar essa realidade já é, por si só, um esforço válido.

A análise que se propõe realizar será feita a luz das caracterísicas da pesquisa

qualitativa. Sobre essa forma de pesquisa, MINAYO (1994) expõe que:

13

“A pesquisa qualitativa responde a questões muito particulares. Ela
se preocupa, nas ciências sociais, com um nível de realidade que
não pode ser quantificado. Ou seja, ela trabalha com o universo de
significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que
corresponde   a   um   espaço   mais   profundo   das   relações,   dos
processos   e   dos   fenômenos   que   não   podem   ser   reduzidos   à
operacionalização de variáveis.” (MINAYO, 1994, p. 21-22).

Assim,   ainda   no   que   diz   respeito   a   metodologia   aqui   aplicada,   para   determinar

estratégias   que   aliem   a   Matemática   e   a   Arte   no   intuito   de   facilitar   o   aprendizado   de

Geometria  no  Ensino   Fundamental,  objetivo   geral  dessa   dissertação,  organizaremos o

trabalho dividindo-o em três capítulos, a saber:



Interdisciplinaridade   e  Matemática:  capítulo  dedicado  a  analisar,  de   modo

conciso e breve, as contribuições que as ações de caráter interdisciplinar propiciam

ao ensino, em especial, no que diz respeito ao ensino da Matemática.



Mondrian e Geometria: capítulo que busca apontar os aspectos geométricos

do trabalho de Piet Mondrian que podem auxiliar o ensino de Geometria no Ensino

Fundamental.   Neste   capítulo  faremos  também   uma   pequena   contextualização

sobre quem é Mondrian e sua importância para a Arte.



Mondrian   em     prática   no   Ensino   Fundamental:   capítulo   dedicado   a

apresentar uma proposta de atividade em sala de aula que alie Matemática e Artes

a partir das observações feitas na pesquisa, em especial no capítulo 2, e que se

mostre aplicável no Ensino Fundamental.

Neste   último   capítulo   registramos   também   o   retorno   inicial   obtido   da   aplicação

realizada   em   sala   de   aula   com   a   atividade   elaborada.  Vale   ressaltar   aqui   que   essa

aplicação   foi   realizada   de   forma   complementar   e   mantendo   o   caráter   de   análise

essencialmente qualitativo a que se objetiva essa pesquisa. A ideia foi basicamente levar

a atividade pedagógica aqui produzida para aplicar em sala de aula com um grupo de

alunos que cursam o 6º ano da Escola Municipal Tatiana Chagas Memória. Esta escola

pertence a rede municipal de educação da cidade do Rio de Janeiro. Localiza-se na zona

oeste da cidade, no bairro de Guaratiba, sub-bairro Jardim Maravilha.  Colocamos esta

fase da pesquisa com um caráter complementar em virtude de que todas as observações

a   serem   feitas   neste   contexto  extrapolariam  os   objetivos   do   presente   trabalho.   Em

contrapartida,  do  retorno  inicial  obtido  com a  atividade  proposta,  além  de  nos permitir

apontar os possíveis acertos obtidos ou possíveis correções a serem feitas na proposta

aqui apresentada, também nos serve para apurar novos questionamentos que inspirem

também novas pesquisas.

14

15

  CAPÍTULO 1: INTERDISCIPLINARIDADE E MATEMÁTICA

Desejamos dissertar inicialmente nesta pesquisa sobre os possíveis benefícios que

ações  de   caráter  interdisciplinar   são  capazes   de   propiciar  ao   ensino,  em   especial,   as

possíveis contribuições ao ensino da Matemática. 

Temos na   história  do  conhecimento  e   na  sua  relação  com o  homem, agente   e

objeto   dessa   história,   uma   série   de   elementos   intrigantes   em   diversos   aspectos.   O

desenvolvimento do homem e da ciência, forma de compreensão da realidade mais aceita

nos dias de hoje, são exemplos que estão relacionados a esse contexto e que nos fazem

perceber a importância de analisarmos aspectos que nos auxiliem a entender melhor a

história do conhecimento. Um desses aspectos que podemos notar no desenvolvimento

do   conhecimento   é   que,   ao   longo   do   tempo,   ele   passou   por   um   processo   de

fragmentação,   ou   seja,   o   entendimento   de   determinado   fenômeno,   de   determinado

comportamento, de determinado evento ou de qualquer objeto que seja colocado como

foco de reflexão do homem tem sido cada vez mais fragmentado para análise e estudo.

Morrin e Moigne dissertam sobre o assunto quando afirmam que: “[...]  o fenômeno da

hiperespecialização   faz   com   que   um   verdadeiro   mosaico   [...]   de   objetos,   cerrados,

fechados, disciplinares não possam se comunicar uns com os outros [...]” (2000, p. 28).

Esse   processo   de   fragmentação   do   conhecimento   tem   seus   reflexos   no   ensino

escolar,   ou   seja,   no   ensino   que   é   transmitido   e   construído   no   ambiente   escolar.

Atualmente na escola temos várias disciplinas responsáveis pelo ensino de  perspectivas

diferentes  de   um  mesmo   objeto,   o   que   é  facilmente   compreensível,   tendo   em   vista   a

própria   natureza   ampla   e   diversa   dos   diferentes   fenômenos   e   objetos   estudados.   O

problema é que muitas vezes essas análises se colocam tão distantes umas das outras

que se torna difícil criar um ambiente de integração entre os conhecimentos construídos

por   cada   uma   delas,   o   que   induz   o   aluno,   de   maneira   errônea,   a   achar   que   essas

diferentes   perspectivas   de   um   mesmo   fenômeno/objeto   estudado   são   diferentes

fenômenos/objetos em questão. Isso dificulta também a formação de um indivíduo crítico

e autônomo frente às situações que o mundo lhe apresenta, uma vez que a fragmentação

do conhecimento acaba fornecendo uma análise limitada dos problemas, uma análise que

desconsidera a integração de diferentes aspectos.

É natural, neste sentido, que o professor e os demais profissionais que se dedicam

à educação devam se preocupar com a escolha de quais aspectos devemos valorizar em

16

seu trabalho, no sentido de favorecer o desenvolvimento de alunos críticos e autônomos

dentro do próprio processo educativo. Mais do que imediata, esta preocupação deve se

estender para além desse momento de formação do aluno e buscar assim que esse aluno

seja   futuramente   um   cidadão   também   autônomo   e   crítico   no   contexto   dos   processos

sociais em que estará inserido. Neste sentido, a interdisciplinaridade se destaca, uma vez

que ela possibilita que o aluno faça conexões entre as diferentes áreas do conhecimento

e lhe possibilita assim ampliar as possibilidades de encarar os problemas e desafios que

lhe são impostos, tanto na sua fase de formação escolar quanto futuramente em sua vida.

Não   são   poucos   os   trabalhos   que   tratam   das   dificuldades   que   o   ensino   de

Matemática enfrenta, mas também a experiência cotidiana em sala de aula nos permite

afirmar que a Matemática, no tocante a forma como esta disciplina é apresentada, não

fica isenta das dificuldades listadas nos parágrafos supracitados. Fainguelernt e Nunes,

por   exemplo,   ao   se   referirem   a   forma   como   o   ensino   de   Matemática   tem   sido

apresentado, dissertam:

“Um corpo imutável de conhecimento que devemos ser capazes de
utilizar e reproduzir, com pouquíssimo espaço para a criatividade, o
desenvolvimento   do   raciocínio,   a   descoberta,   a   sensibilidade,   a
intuição e a percepção [...] Isso acaba gerando atitudes negativas,
bloqueios,   resistências   e   até   repúdio   com   relação   a   ela”
(FAINGUELERNT E NUNES, 2006: p. 10) 

Ainda sobre o ensino e aprendizagem da Matemática, podemos afirmar que existe

considerável   dificuldade,   tanto   por   parte   dos   alunos   em   entender   os   conteúdos   da

disciplina, quanto por parte dos professores em buscar estratégias capazes de lidar com

essa dificuldade. Tal dificuldade, aliada a uma série de outros fatores 2 que comprometem

a   qualidade   das   aulas   de   Matemática   e   que,   por   sua   vez,   comprometem   também   o

processo   de   ensino   e   aprendizagem   da   mesma,   acabam   por   criar   uma   série   de

preconceitos com relação à disciplina. Não raro, escutamos no ambiente escolar e até

mesmo   em   outros   momentos   da   vida   relatos   de   indivíduos   que   possuem   verdadeira

aversão  à  Matemática, tratando-a  como   algo   praticamente  impossível  de  se  entender.

Ainda nesse sentido, Silveira acrescenta: 

2Quanto a esses outros fatores que acentuam o fracasso escolar em Matemática, Schliemann aponta que,
de forma recorrente, é feita uma espécie de busca por culpados por tal fracasso. A autora ainda acrescenta
que tal postura pouco contribui para resolver esta situação e sugere que o que se faz necessário é buscar
formas mais eficientes de ensino aprendizagem. Ainda de acordo com  Schliemann, “esse desafio, se aceito
de fato, pode revolucionar e, principalmente, tornar muito mais fascinante o aprendizado da matemática ”
(SCHLIEMANN, 2006: p. 22).

“Como   resultado   de   tantos   sentimentos   ruins   que   esta   disciplina
proporciona   ao   aluno,   somado   ao   bloqueio   em   não   dominar   sua
linguagem e não ter acesso ao seu conhecimento vem o sentimento
de   ódio   pela   matemática.   Ódio,   porque   ela   é   difícil.”   (SILVEIRA,
2002: p. 8)

17

Reflexos   negativos   dessas   dificuldades,   além   de   poderem   ser   percebidos

diretamente   pelos   agentes   envolvidos   na   experiência   diária   escolar,   também   são

observados   nos   resultados   dos   indicadores   utilizados   em   nosso   país   para   avaliar   a

educação. A rede municipal da cidade do Rio de Janeiro, por exemplo, obteve, numa

escala que varia de 0 a 10, o resultado de 4,4 no Índice de Desenvolvimento da Educação

Básica (IDEB)3 de 2013 relativo a 8ª série / 9º ano do Ensino Fundamental4. Um resultado

pouco animador por si só e que acaba por se agravar se considerado o fato de que com

esse resultado não foi possível nem mesmo atingir a já baixa meta prevista para a rede,

estabelecida em um resultado de 4,6. (BRASIL, 2013)

Essa   conjuntura   de   situações   nos   revela   uma   necessidade   de   pensarmos   em

estratégias e atitudes a serem adotadas no sentido de contribuir para a mudança dessa

realidade   escolar.   Realidade   essa   que,   certamente,   se   reflete   na   forma   como   os

indivíduos   formados   à   luz   dessas   dificuldades   básicas,   interagirão   socialmente,   nos

levando a refletir sobre as consequências que uma formação deficiente pode acarretar

para   tais   indivíduos   e   sobre   como   estes   indivíduos   utilizarão   –   ou   sub-utilizarão   –   os

conhecimentos que essa disciplina é capaz de nos oferecer para lidarmos com diversas

situações cotidianas.

Este   contexto   ratifica   a   importância   da   ideia   de   interdisciplinaridade.   Sobre   a

discussão do termo em Educação e as consequências da necessidade do mesmo para a

preparação do aluno para os desafios do mundo atual, Fortes (2009) enfatiza que “Diante

desse   mundo   globalizado,   que   apresenta   muitos   desafios   ao   homem,   é   assim   que   a

3O IDEB é um índice que se propõe verificar a qualidade da educação básica. Ele associa o resultado de
provas   padronizadas   de   Matemática   e   Português,   como   por   exemplo   a   Prova   Brasil   e   o   Sistema   de
Avaliação da Educação Básica (SAEB), com o índice de evasão escolar, que, por sua vez, é verificado
bienalmente pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas (INEP). Além de promover essa avaliação, o
IDEB também propõe metas a serem alcançadas pelas escolas e redes de ensino nos próximos anos de
avaliação. (BRASIL, 2012)
4Consideramos   importante   aqui   destinar   alguns   breves   comentários   sobre   o   fato   de   se   mencionar   os
resultados   do   IDEB   como   parte   da   argumentação   estabelecida   neste   trecho   do   presente   trabalho.   Não
queremos com isto afirmar que este índice é, por si só, um retrato perfeito e inquestionável da educação em
nosso país. Ribeiro e Silva em artigo que faz uma pesquisa bibliográfica de cunho interpretativo acerca de
trabalhos científicos que apontam os avanços  e  retrocessos  do IDEB  para a  educação, falam sobre os
aspectos negativos desse índice, mas também  afirmam: “Fato  é que, quem deseja discutir a educação
brasileira atual, suas políticas públicas e os desdobramentos no cotidiano escolar, não pode menosprezar a
influência central do IDEB, na realidade.” (PÁDUA RIBEIRO E MACIEL SILVA, 2014:  p.4).

18

educação manifesta a necessidade de se romper com modelos tradicionais para o ensino”

(p. 2).

Ainda nesta mesma lógica de reconhecimento da importância de se vivenciar a

prática interdisciplinar na educação escolar, o documento que em nosso país expõe os

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) da educação sugere que a interdisciplinaridade:

“[...]   integra   as   disciplinas   a   partir   da   compreensão   das   múltiplas
causas ou fatores que intervêm sobre a realidade e trabalha todas
as   linguagens   necessárias   para   a   constituição   de   conhecimentos,
comunicação e negociação de significados e registro sistemático dos
resultados.” (BRASIL, 1999, p. 89)

A interdisciplinaridade toma para si o desafio de superar as muralhas construídas

ao   longo   do   tempo   entre   as  disciplinas   escolares  a   fim  de   possibilitar   a   formação   de

alianças para a interpretação de situações e problemas diversos, principalmente nos que

dizem respeito a situações contextualizadas. Não percebemos entre os diversos trabalhos

de teóricos que estudam a interdisciplinaridade um conceito comum para o termo, até

mesmo porque, segundo Fazenda, “interdisciplinaridade não se ensina, não se aprende:

vive-se, exerce-se” (1993, p. 109). A mesma autora, em outro trabalho, reforça esta ideia:

“disse em outros momentos e novamente repito que a interdisciplinaridade se consolida

na   ousadia   da   busca,   de   uma   busca   que   é   sempre   pergunta,   ou   melhor,   pesquisa”

(FAZENDA, 2006, p. 9).

Uma proposta pedagógica que se aproxime desta perspectiva interdisciplinar do

conhecimento além de contribuir para uma formação crítica e autônoma em relação às

diversas situações que são impostas pelo mercado de trabalho, pela sociedade e, de uma

forma geral, pela  vida como um todo, também é  capaz de atuar no  sentido de  tentar

amenizar  as  dificuldades  e  bloqueios  que   comumente   tem  sido   associados  a   maneira

como   a   disciplina   de   Matemática   é   apresentada   de   uma   forma   geral.   Pensar   em

estratégias e propostas que assumam esse caráter ousado no sentido de procurar romper

com essas práticas que reforçam as atitudes negativas e de, até mesmo, repúdio, muitas

vezes presentes em sala de aula e, por vezes, reforçadas socialmente, é uma forma de

contribuir   para   a   busca   constante   que   todo   educador   que   assume   o   desafio   da

interdisciplinaridade em seu cotidiano procura manter.

O tom de desafio e ousadia que essas práticas pedagógicas devem assumir se

caracterizam por outros adjetivos que também trazem consigo essa ideia de mudança e

19

transformação.   Isto   se   explica   por   que,   como   argumentado   anteriormente,   as   práticas

atuais de ensino, nesse caso específico as práticas de ensino de Matemática, acabam por

exigir essas mudanças e transformações. Entretanto, podemos afirmar que é, de certa

forma, irônico observar que o desenvolvimento da Matemática é marcado em diversos

momentos com características contrárias a esse engessamento e a esses métodos tão

poucos abertos ao diálogo com a criatividade que são por vezes associados às práticas

de ensino de Matemática. O próprio PCN, por exemplo, ao mencionar a evolução dessa

disciplina nos diz que:

“Fruto da criação e invenção humanas, a Matemática não evoluiu de
forma   linear   e   logicamente   organizada.   Desenvolveu-se   com
movimentos   de   idas   e   vindas,   com   rupturas   de   paradigmas.
Frequentemente   um   conhecimento   foi   amplamente   utilizado   na
ciência ou na tecnologia antes de ser incorporado a um dos sistemas
lógicos formais do corpo da Matemática.” (BRASIL, 1998, p. 25)

Assim,   percebe-se   que   tanto   como   uma   exigência   para   a   promoção   de   uma

formação   que   leve   em   consideração   as   atuais   demandas   de   um   mundo   globalizado,

quanto por características próprias da Matemática, as práticas de ensino e aprendizagem

dessa   disciplina   devem   ter   uma   preocupação   especial   em   assumir   um   caráter

interdisciplinar.   

20

  CAPÍTULO 2: MONDRIAN E GEOMETRIA

Ratificamos nesta pesquisa a importância de se considerar a interdisciplinaridade

no que diz respeito às práticas de ensino e aprendizagem de Matemática e, em especial,

aos conteúdos de Geometria. É nesta lógica que, neste momento do trabalho, dedicamos

este   capítulo   a   análise   e   apontamento   de   aspectos   geométricos   do   trabalho   de   Piet

Mondrian  que  sejam capazes de  contribuir  para  o ensino  de  Geometria no  âmbito  do

Ensino Fundamental, numa perspectiva de interdisciplinaridade entre a Matemática e a

Arte.  

Mas   antes   de   iniciar   essa   análise   propriamente   dita,   consideramos   importante

ressaltar que  existe  uma  série  de  preconceitos relacionados  ao  processo  de  ensino  e

aprendizagem dessas duas disciplinas. Consideramos importante, então, fazer uma breve

reflexão   sobre   as   dificuldades   e   preconceitos   enfrentados   em   sala   de   aula   para   a

promoção de atividades que visem a interdisciplinaridade entre essas duas disciplinas.

Como   essas   dificuldades  enfrentadas  por   professores  e   alunos   no   processo   de

ensino e aprendizagem da Matemática já foram citadas e comentadas no capítulo 1, não

nos estenderemos aqui dissertando novamente sobre elas. 

Já no caso do processo de ensino e aprendizagem de Arte, o preconceito tange no

reconhecimento   da   importância   que   a   disciplina   tem   na   formação   do   aluno.   Não   raro

podemos identificar relatos de indivíduos que não consideram importante o ensino de Arte

ou relatos de outros que até consideram o ensino de Arte importante, mas de maneira

secundária em relação a outras disciplinas que, segundo esse imaginário popular, são

dotadas   de   mais   importância.   Valorizar   justamente   o   inverso   desta   lógica   se   faz

necessário tendo em vista que “o desenvolvimento da criatividade e do senso estético é, e

será cada vez mais, um requisito importante para a formação do indivíduo.”  (SOLANO,

2009, p. 104).

Também podemos verificar preconceitos no que diz respeito à articulação dessas

duas   disciplinas   através   de   estratégias   que   favoreçam   o   processo   de   ensino   e

aprendizagem de uma maneira geral. Esses preconceitos procuram se pautar na ideia

errônea   de   que   a   Matemática,   como   disciplina   da   área   de   exatas   e   que,   portanto,   é

racional e lógica, não pode se relacionar ou tiraria pouco proveito de uma articulação com

a Arte, disciplina da área de humanas, dita mais sensível e ligada às emoções. Devemos

também, no que diz respeito a esta dificuldade, apresentar estratégias que contribuam

para justificar o contrário dessa postura sustentada no fato que áreas muito diferentes não

podem ser articuladas.

Arnheim contribui para desconstruir essa lógica segregacionista de pensamento ao

afirmar que:

21

“a mente humana dispõe de dois processos cognitivos: a percepção
intuitiva e a análise intelectual. As duas são igualmente valiosas e
indispensáveis. Nenhuma é exclusiva para as atividades humanas
específicas;  ambas são  comuns a  todas.  A intuição  é  privilegiada
para a percepção da estrutura global das configurações. A análise
intelectual se presta à abstração do caráter das entidades e eventos
a partir de contextos específicos, e os define “como tais”. A intuição
e o intelecto não operam separadamente, mas, em quase todos os
casos,   necessitam   de   cooperação   mútua.   Em   educação,
negligenciar uma delas em favor de outra, ou mantê-las separadas,
é   algo   que   só   tende   a   mutilar   as   mentes   que   estamos   tentando
educar” (ARNHEIM, 1989, p. 29 apud SERENATO, 2008, p. 76-77)

Essas   dificuldades   e   preconceitos   reforçam   os   lugares   distantes   e

consideravelmente individualizados que a Matemática e a Arte, no atual contexto escolar,

se encontram. Entretanto, como podemos observar acima, elas possuem, justamente por

suas   características   mais  intrínsecas,   notória   e   proveitosa   capacidade   de   articulação.

Neste sentido, Fainguelernt e Nunes afirmam que “a Matemática e a Arte nunca estiveram

em   campos   antagônicos,   pois,   desde   sempre   caminharam   juntas,   aliando   razão   e

sensibilidade” (2006, p. 18).

Neste contexto de valorização de  ações que aproximem a Matemática e a Arte, a

razão e a sensibilidade, o intelecto e a intuição, realizaremos aqui uma breve análise dos

trabalhos   de   Mondrian.   Em   especial   daqueles   em   que   se   nota   uma   preocupação

específica desse artista plástico: a geometrização da Arte. Vale aqui esclarecer que a

análise   que   realizamos   desses   trabalhos   foi   feita   de   maneira   bem   específica   e

respeitando   os   interesses   e   limites   que   um   olhar   matemático   sobre   esses   trabalhos

podem ter. 

O   objetivo   dessa   etapa   do   trabalho   foi,   dessa   forma,   fazer   uma   leitura   dessas

imagens, entendendo e valorizando a importância que se tem tal processo no contexto do

ensino de Arte e da formação do indivíduo, uma vez que “lidar com as imagens, lê-las e

interpretá-las constrói a cultura visual do indivíduo, bem como a compreensão do mundo

e de sua própria existência” (CUNHA; FISCHER, 2009, p. 2027). Entretanto, faremos esta

leitura de maneira mais direcionada a tirar proveito das obras de Mondrian para o ensino

de Geometria, uma vez que saber ler e analisar uma imagem é uma habilidade de grande

utilidade para esta área da Matemática. Neste sentido, segundo Fainguelernt e Nunes:

22

“A   riqueza   de   detalhes   do   trabalho   artístico   oferece   uma   grande
vantagem didática e pedagógica como ilustração para o estudo da
Matemática. Identifica-se e comprova-se aqui a beleza e a utilização
das   ideias   matemáticas   manifestadas   em   trabalhos   artísticos   nos
quais   matemática   e   arte   se   complementam.”   (FAINGUELERNT;
NUNES, 2006, p. 28)

É   nesta   lógica   que,   aliado   ao   exposto   no   capítulo   anterior,   entendemos   que

algumas das obras produzidas pelo artista plástico Piet Mondrian   configuram-se como

elementos   ilustrativos   capazes   de   enriquecer   atividades   propostas   em   aulas   de

Matemática.

Mondrian é o principal representante de uma importante vanguarda no contexto

Modernista, o Neoplasticismo (GOMBRICH, 2012). Ele procurou, ao longo de sua vida e

trabalho, alcançar um estilo artístico livre das aparências, característica que considerava

ilusória no sentido de que pouco contribuía para mostrar a essência das coisas. O que

não significa que o Neoplasticismo seja contra a natureza ou sua representação, mas sim

que esse estilo artístico se preocupa com a busca de uma natureza superior, natureza

esta ligada à essência humana  (PERES, 2008). 

Para tal, uma série de orientações deveriam ser seguidas no que tange a produção

das   obras.   Almeida   (2006),   através   de   um   levantamento   bibliográfico   de   autores   que

exploraram as obras de Piet Mondrian e o Neoplasticismo de uma forma geral, aponta tais

orientações. Segundo as informações levantadas pela autora, os trabalhos deveriam ser

não-figurativos para se desvincularem das aparências do mundo real, aparências essas

consideradas artificiais, ilusórias e ligadas ao individualismo. 

Outra orientação importante para a produção artística Neoplasticista diz respeito ao

uso de cores primárias. A utilização do vermelho, amarelo e azul deveria ser realizada da

maneira menos artificial possível, aproximando-se de seu estado mais puro. Aliadas a

essas   três   cores  básicas   e   fundamentais,   também   era   permitida   a   utilização   do   preto

(representando a ausência de luz), do branco (representando a luz) e de tons de cinza

23

(associando-se   preto   e   branco,  representação   de   gradações  entre   a   luz  e  a   ausência

dela) (ALMEIDA, 2006). 

E a orientação sobre a disposição dos elementos na obra dizia respeito às linhas

horizontais   e   verticais.   Para   Mondrian   (apud  ALMEIDA,   2006)   as   linhas   diagonais

transmitem a ideia de movimento e, portanto, se distanciavam daquilo que ele buscava

transmitir. Sua busca almejava, dentre outras coisas, demonstrar harmonia e equilíbrio em

suas   produções.   As  linhas  horizontais   transmitiam,   nesse   sentido,   a   ideia   de   calma   e

tranquilidade, enquanto que as linhas verticais estavam comprometidas com transmitir a

ideia de posição, relacionada ao homem. A relação obtida entre as linhas horizontais e

verticais no quadro Neoplasticista estão assim comprometidas com a busca da harmonia

e do equilíbrio.

Isto posto, podemos observar que a linha, o plano e a cor caracterizam-se como os

pilares   do   trabalho   de   Mondrian.   Boa   parte   de   sua   produção   é   caracterizada   pela

formação de quadriláteros de diferentes tamanhos (gerados pela disposição das linhas

horizontais e verticais no plano) que são preenchidos pelas cores primárias e também

pelo branco, preto e tons de cinza. Podemos assim observar um esforço no sentido de

geometrizar e sintetizar a realidade.

Apresentamos a seguir na Figura 1 a reprodução de duas obras de Mondrian que

ilustram bem essas características listadas até aqui. 

Figura 1: Obras de Mondrian importantes para o Neoplasticismo

Fonte: Montagem elaborada pela autora a partir de imagens e informações disponibilizadas por
'WebMuseum: Mondrian, Piet'5

5Disponíveis em <https://www.ibiblio.org/wm/paint/auth/mondrian/> , acesso em 13 Ago. 2016.

24

É interessante também observar a evolução no sentido de comprometimento com a

abstração que ocorre com o passar do tempo nas obras de Mondrian. Selecionamos e

apresentamos a seguir na Figura 2 reproduções de algumas produções de Mondrian entre

os anos de 1911 e de 1921, período em que essas características que fundamentam seus

trabalhos que tiveram maior  repercussão  foram se consolidando. Isto por que, na forma

como   listamos   nos   parágrafos   apresentados   acima,   as   orientações   que   o   artista

Neoplasticista procura seguir e respeitar no intuito de se expressar de forma a alcançar

uma  espécie  de  essência superior de  representação artística,  às vezes  pode  parecer,

erroneamente, que esse estilo artístico foi algo que surgiu repentinamente 6. 

Figura 2: Quatro dos trabalhos produzidos por Mondrian entre 1911 e 1921.

Fonte: Montagem elaborada pela autora a partir de imagens e informações 
disponibilizadas por ALMEIDA (2006) e  'WebMuseum: Mondrian, Piet'7

6 É bom ratificar isso: Mondrian percorreu todo um caminho profissional e também foi influenciado pelo que
as experiências que sua vida pessoal lhe proporcionava para alcançar a abstração na forma como nos
apresentou em seu trabalho (ALMEIDA, 2006). Foram suas vivências e experiências que, ao longo de sua
trajetória de vida, fizeram com que ele produzisse seu estilo próprio que, por mais que siga orientações que
nos pareça simples, carregam em si significados profundos e geram no observador uma certa inquietude
que esta tensão entre sensações opostas produz.   

7ALMEIDA   (2006)   apresenta   as   primeiras   três   imagens   da   montagem   nas   páginas   26,   28   e   31,
respectivamente. A quarta imagem está disponível em <https://www.ibiblio.org/wm/paint/auth/mondrian/> ,
acesso em 13 Ago. 2016.

25

E   antes   de   procurar   evidenciar   o   caráter   geométrico   que   a   partir   do   trabalho

Neoplástico   de   Mondrian   podemos   explorar   nas   aulas   de   Matemática   do   Ensino

Fundamental, ainda nessa lógica de reconhecimento da importância de seu trabalho que

se consolidou como uma vanguarda importante da Arte no século XX, apresentamos na

Figura 3 imagens que mostram as influências do trabalho desse artista em outras áreas.

Através   dela   podemos   observar   que   seu   trabalho   abstrato   serviu   de   inspiração   para

releituras por diversas áreas, influenciando designers, arquitetos, estilistas, entre outros

artistas.

Figura 3: Referências ao Neoplasticismo presentes na Moda, Decoração, Arquitetura e Design

Fonte:  Montagem elaborada pela autora a partir de imagens e 
informações disponibilizadas por 'Portodesign' e 'Sala7design'8

8A terceira imagem da montagem está disponível em <http://www.portodesign.com.br/blog/arte-x-design-as-
influencias-de-piet-mondrian/>,   acesso   em   25   Jul.   2016.   Demais  imagens  da   montagem   disponíveis   em
<http://sala7design.com.br/2016/02/o-de-stijl-de-piet-mondrian-arte-moderna-ontem-e-hoje.html>,
  acesso
em 25 Jul. 2016.

26

É interessante ainda observar que além de ser importante como um movimento

artístico   a   ser   estudado   e   como   trabalho   com   potencial   para   análise   de   conceitos

geométricos,   como   podemos   observar   acima   que,   o   fato   de   se   falar   e   apresentar   o

trabalho   de   Mondrian   no   Ensino   Fundamental   também   é   interessante   para   buscar

reconhecer essas influências em outras áreas que fazem parte da vida cotidiana. Isso

contribui para o favorecimento do desenvolvimento de uma visão mais ampla e crítica do

mundo que nos cerca.

E, mais especificamente sobre o potencial para a análise de conceitos geométricos

que o trabalho de Mondrian nos possibilita, consideremos interessante analisar o seguinte

trecho apresentado por ZALESKI FILHO em que o próprio Mondrian, em um artigo escrito

em 1942, intitulado 'Rumo à verdadeira visão da realidade', utiliza conceitos matemáticos

para apresentar os fundamentos do Neoplasticismo escrevendo:

“Concluí que o ângulo reto é a única relação constante e que, por
meio das proporções da dimensão, se podia dar movimento à sua
expressão constante, quer dizer, dar-lhe vida. Excluí cada vez mais
das   minhas   pinturas   as   linhas   curvas,   até   que   finalmente   minhas
composições   consistiram   unicamente   em   linhas   horizontais   e
verticais que formavam cruzes, cada uma separada e destacada das
outras.   Observando   o   mar,   o   céu   e   as   estrelas   busquei   definir   a
função   plástica   por   meio   de   uma   multiplicidade   de   verticais   e
horizontais   que   se   cruzavam.   Ao   mesmo   tempo,   estava
completamente convencido que a expansão visível da natureza é ao
mesmo   tempo   sua   limitação;   as   linhas   verticais   e   horizontais   são
expressão   de   duas   forças   em   oposição;   isto   existe   em   todas   as
partes e domina a tudo; sua ação recíproca tudo domina. Comecei a
determinar   formas:   as   verticais   e   horizontais   converteram-se   em
retângulos. Era evidente que os retângulos como todas as formas,
tratam de prevalecer uma sobre as outras e devem ser neutralizadas
por meio da composição. Em definitivo, os retângulos nunca são um
fim   em   si   mesmo,   mas   uma   consequência   lógica   de   suas   linhas
determinantes   que   são   contínuas   no   espaço   e   aparecem
espontaneamente   ao   efetuar-se   a   cruz   de   linhas   verticais   e
horizontais. Mais tarde, a fim de suprimir as manifestações de planos
como retângulos reduzi a cor e acentuei as linhas que os limitavam
cruzando-as.” (MONDRIAN, 1942 apud ZALESKI FILHO, 2016)

Assim,   a   partir   do   trecho   acima,   destacamos   as   seguintes   ideias   e   conceitos

geométricos para o trabalho que se pretende realizar nesta pesquisa: plano, a ideia de

reta e de segmento de reta,  a determinação de ângulos por segmentos de reta de mesma

origem, diferença entre linhas curvas e linhas retas, diferença entre linhas horizontais e

verticais, o conceito de ângulo reto e de retângulo. Isso aliado a análise, seguindo a ideia

de   leitura   de   imagem   proposta   pela   disciplina   de   Artes,   de   um   quadro   específico   de

Mondrian, chamado de “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul” e apresentado na

Figura 4 logo a seguir.

Figura 4: Composição em Vermelho, Amarelo e Azul (1921)

27

Fonte:  Montagem elaborada pela autora a partir de imagens e 
informações disponibilizadas por VERLAG (1995)9

O quadro "Composição em Vermelho, Amarelo e Azul" é um óleo sobre tela de Piet

Mondrian,   produzido   em   1921,   que   mede   59,5cm   x   59,5cm   e  pertence   ao   Haags

Gemeente   Museum10,   que   mantém   o   Museu   Escher,   localizado   em   Haia,   na   Holanda

(HAAGS GEMEENTE MUSEUM, 2016). A ideia é apresentar a imagem desta obra para

os  alunos,  procurando   fazer  uma   contextualização   da   importância   do   trabalho   de  Piet

Mondrian no mundo artístico durante o século XX e, a partir de uma leitura desta imagem,

discutir com a turma os conceitos e ideias geométricas citados acima e especificados a

seguir.

 Plano e a reta

O plano e a reta, assim como o ponto, são considerados conceitos geométricos

primitivos,   ou   seja,   são   aceitos   sem   definição   (DOLCE;   POMPEO,   1995).   As   noções

desses conceitos vem da experiência e observação e devem ser discutidas no Ensino

Fundamental. Podemos utilizar o quadro “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul”,

retratado na Figura 4, para auxiliar a passar essa noção de plano e, em seguida, de reta.

9 Imagem que aparece na montagem disponível em VERLAG, 1995: p. 62.
10 O Haags Gemeente Museum possui uma coleção permanente de obras de Piet Mondrian que inclui cerca 
de 300 obras e abrange todas as fases da carreira deste grande mestre da arte moderna.

Por exemplo, fixando a imagem da Figura 4  na lousa e explicando que aquela imagem é

uma parte de um plano, que tudo que está representado naquela imagem é um pedaço,

uma parte, de um plano e que podemos imaginar as retas, com seus infinitos pontos,

passando pela imagem, seguindo infinitamente para ambos os lados das extremidades

28

das linhas do quadro de Mondrian.

 Segmento de reta

A partir do exposto no item acima, dar continuidade a explicação do significado de

segmento de reta utilizando-se da imagem da Figura 4 não é tarefa muito complexa, pois

basta seguir a mesma linha de raciocínio. Ao entender que a imagem do quadro é uma

parte  limitada  do  plano que  contém o  quadro, basta  levar  o aluno  a  entender que  os

pedaços ou as partes das retas que estão contidas naquele plano e restritas ao espaço do

quadro, são considerados em Geometria segmentos de reta.

 Ângulo

A definição formal de ângulo a princípio para o aluno que inicia a segunda etapa do

Ensino Fundamental é, por vezes, algo que o aluno só entende ao visualizar a imagem do

ângulo. Talvez pela pouca experiência ainda com definições de conceitos Geométricos.

Utilizar   a   imagem   da   Figura   4   é   uma   forma   de   possibilitar   essa   visualização   e,   por

consequência, o entendimento deste conceito. É possível mostrar no quadro de Mondrian

que dois segmentos de reta na imagem, ao se cruzarem em um ponto, delimitam regiões

entre esses segmentos. A região delimitada por dois segmentos de reta de mesma origem

(origem esta chamada de vértice) é chamada de ângulo.

 Diferença entre linhas curvas e linhas retas 

As linhas curvas não fazem parte das obras Neoplasticistas de Mondrian. Ao falar

dessa característica, ou seja, da ausência de linhas curvas, temos a oportunidade de falar

com os alunos como são as linhas curvas e, em contraposição, mostrar na imagem da

Figura 4,  as linhas retas que Mondrian utilizou para compor seu trabalho.

 Diferença entre a disposição horizontal e vertical

Em sala de aula, nas vivências que nos são permitidas fazer parte, observamos

que os alunos chegam em nossas salas de aulas com dificuldades diversas, dificuldades

29

essas que por vezes comprometem o desempenho escolar. Algumas dessas dificuldades

de entendimento de conceitos são básicas e fruto de uma série de outros problemas 11. As

ideias de disposição vertical e horizontal, por exemplo, fazem parte desse grupo de ideias

simples   que,   muitas   vezes,   alunos   do   Ensino   Fundamental   se   confundem   ou   mesmo

desconhecem o significado desses termos. É simples apresentar essa diferença para os

alunos   e   com   a   imagem   do   quadro   representado   na   Figura   4   acreditamos   que   seja

igualmente   simples   para   os   alunos   observarem   as   linhas   horizontais   e   verticais   após

devida orientação do professor.

 Ângulo reto

Um ângulo é considerado reto se tiver medida igual a 90º. Essa é a definição usual

que costuma-se apresentar no Ensino Fundamental, completada com alguns exemplos.

Como o quadro “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul” de Mondrian, representado

na Figura 4, possui uma série de interseções de segmentos de reta horizontais e verticais

que determinam ângulos retos, ao apresentar essa imagem para uma turma de Ensino

Fundamental, podemos sem muita dificuldade explicar o que é um ângulo reto.

 Retângulo

Um   retângulo   é   um   paralelogramo   que   possui   os   quatro   ângulos   internos   reto.

Como o quadro “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul” de Mondrian, representado

na Figura 4, possui uma série de interseções de segmentos de reta horizontais e verticais

que determinam regiões retangulares menores, ao apresentar essa imagem para uma

turma   de   Ensino   Fundamental,   podemos   sem   muita   dificuldade   explicar   o   que   é   um

retângulo. Também podemos aproveitar esse momento para explicar que o quadrado é

um tipo de retângulo especial.

Assim, percebemos que há possibilidades de, exercendo a leitura de imagem que a

disciplina   de   Artes   preza,   analisar   conceitos   e   ideias   geométricas   importantes   para   a

Matemática do Ensino Fundamental. No capítulo 3, buscamos apresentar uma proposta

de atividade pedagógica que reúna as observações pontuadas acima. 

11Não nos prolongaremos aqui na discussão dos fatores que dificultam o bom desempenho dos alunos em
Matemática   no   intuito   de  não  nos  tornarmos  repetitivos,   tendo   em  vista   que   no   capítulo   1   do   presente
trabalho abordamos, ainda que sucintamente, aspectos relacionados a essas dificuldades.

30

  CAPÍTULO 3: MONDRIAN EM PRÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL

Levando-se   em   consideração   os   conceitos   e   ideias   Geométricas   que   podemos

explorar a partir do quadro “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul” de Mondrian que

pontuamos   nos   itens   do   Capítulo   2,   preparamos   uma   proposta   de   atividade   para   ser

aplicada em sala de aula, com sugestão de aplicação para os alunos do 6º ano do Ensino

Fundamental e estimativa de duração de tempo para a realização completa da atividade

de 4h/a.12

Justifica-se aqui a sugestão de aplicação desta atividade para o 6º ano do Ensino

Fundamental pois essa série faz parte do que chamamos de 3º terceiro ciclo desta etapa

de ensino, fase que compreende alunos entre 11 e 12 anos (BRASIL, 1998), onde se

espera   o   desenvolvimento   de   habilidades   geométricas   que   dialogam   com   as

competências que se desejam desenvolver nesta atividade pedagógica.

“Ainda neste ciclo [terceiro ciclo], as atividades geométricas centram-
se em procedimentos de observação, representações e construções
de figuras, bem como o manuseio de instrumentos de medidas que
permitam aos alunos fazer conjecturas sobre algumas propriedades
dessas   figuras.   Desse   modo,   o   estudo   do   espaço   e   das   formas
privilegiará a observação e a compreensão de relações e a utilização
das noções geométricas para resolver problemas, em detrimento da
simples   memorização   de   fatos   e   de   um   vocabulário   específico.
Porém, isso não significa que não se deva ter preocupação em levar
os alunos a fazer uso de um vocabulário mais preciso.” (BRASIL,
1998, p. 68) 

Os materiais necessários para a realização da atividade aqui sugerida são: uma

imagem   da   obra   “Composição   em   Vermelho,   Amarelo   e   Azul”   de   Mondrian   (imagem

representada na Figura 4 desta dissertação), folha de papel A4 branca, caderno, material

de escrita (lápis preto, borracha, lápis de cor, …) e régua. Procuramos utilizar materiais

simples nessa atividade uma vez que, dadas as condições de abandono e de escassez

de   recursos   que   vivenciamos   no   cenário   educacional   atual,   em   especial   no   ensino

público, não queríamos aqui colaborar para a realização de uma proposta pedagógica

excludente. 

Os objetivos da atividade é,  através da leitura da obra de Mondrian,  reconhecer

segmentos de reta, identificar segmento de reta como parte de uma reta, identificar no

12Consideramos aqui que 1h/a é o equivalente a 50 minutos efetivos de aula, sem contar intervalos.

31

plano a posição vertical e horizontal de um segmento de reta, reconhecer ângulos retos e

identificar   retângulos.   Sugere-se   que   essa  atividade   seja   aplicada   logo  após  se   tenha

trabalhado com os alunos algumas ideias iniciais de Geometria, como as noções intuitivas

de   ponto,   reta   e   plano.   O   trabalho   aqui   proposto   auxiliará   a   assimilar   melhor   essas

noções,  em  especial   as  noções  de  reta   e   plano,   da   mesma   forma   que   essas  noções

favorecerão a discussão proposta aqui nesta atividade.

As orientações da atividade são relativamente simples.  Inicicialmente, sugere-se

fazer uma breve apresentação da obra de Mondrian, como a realizada no capítulo 2 da

presente   dissertação,   explicando,   com   linguagem   adequada   a   compreensão   e   o

entendimento dos alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, as características simples,

peculiares e intuitivas do Neoplasticismo e ratificando a importância desse artista para

este movimento.

Em seguida, apresentar para a turma a citação que fizemos na página 25 desta

dissertação, trecho em que o próprio Mondrian, em um artigo escrito em 1942, intitulado

'Rumo à verdadeira visão da realidade', utiliza conceitos matemáticos para apresentar os

fundamentos do Neoplasticismo. Como não é uma leitura fácil para alunos do 6º ano, em

especial se a atividade for realizada em turmas com mais dificuldade de leitura, sugere-se

aqui que inicialmente o texto seja lido pelo professor que estiver orientando a atividade

em voz alta parando a leitura sempre que for necessário explicar o significado de alguma

palavra ou expressão. Cabe aqui sensibilidade diagnóstica para perceber os momentos

em que seja necessário realizar essas pausas explicativas.

Solicitar, então, que os alunos façam uma releitura desse texto, mas dessa vez

individualmente e que, durante a leitura, eles grifem as palavras ou expressões que eles

acreditem remeter ao conhecimento Matemático. Nesta parte da atividade é bom deixar

bem claro para o aluno que não haverá um padrão certo de resposta, ou seja, o professor

não deseja que ele grife exatamente as mesmas palavras de uma espécie de gabarito. A

ideia   é   que   os   alunos   escolham   e   marquem   as   palavras   e   expressões   que   eles

considerem ter relação com a Matemática de maneira autônoma e que busquem, através

de   seu   conhecimento   prévio,   argumentar   no   sentido   de   explicar   o   porquê   de   terem

selecionado aquelas palavras ou expressões. O passo seguinte será: pedir para que os

alunos   verbalizem   as   palavras   e   expressões   escolhidas   e   argumentem   no   sentido   de

32

defender   o   porquê   deles   considerarem   tais   palavras   pertencentes   a   disciplina   de

Matemática.

A seguir, pedir para que os alunos analisem a obra “Composição em Vermelho,

Amarelo e Azul” de Mondrian, imagem reproduzida na Figura 4 desta dissertação. A forma

de exposição dessa imagem ficará a critério do professor que orientará a atividade: ele

pode, por exemplo, imprimir a imagem em uma folha de papel e, com fita adesiva, colar a

imagem na lousa, ou, se ele tiver a sua disposição equipamento de projeção, projetar a

imagem,   entre   outras   formas.   O   que   é   considerado   importante   tecnicamente   neste

momento da atividade é que os alunos tenham acesso a uma imagem nítida, de qualidade

e   que   ela   seja   apresentada   colorida,   já   que   em   preto   e   branco   comprometeríamos   a

percepção de uma das características básicas do trabalho Neoplasticista. 

Observados esses detalhes técnicos da exposição da imagem, estimular os alunos

a dizer, inicialmente, o que eles sentem e entendem ao ver aquela obra. É interessante

ressaltar   que   nesse   momento   o   professor   deve   estar   preparado   e   sensível   as   mais

variadas respostas que os alunos possam dar. Dependendo do ambiente em que esse

trabalho   será   realizado,   as   respostas   serão   diferentes,   principalmente   por   estarmos

trabalhando   com   arte   abstrata,   as   respostas   dessa   atividade   podem   variar

significativamente dependendo das experiências e vivências culturais que aquele aluno já

teve. 

Em seguida pedir para que os alunos tentem identificar elementos matemáticos na

obra apresentada. Tanto os elementos que eles leram no trecho do texto apresentado a

eles   quanto   elementos   que   por   ventura   eles   identifiquem   como   pertencentes   a

Matemática e que estejam no quadro e eles não tenham observado no texto.

A   partir   das   falas   dos   alunos,   falar   sobre   os   conceitos   e   ideias   geométricas

pontuados   no   capítulo   2,   a   saber:   segmento   de   reta,   reta,   posição   vertical,   posição

horizontal, segmentos de reta que determinam ângulos, ângulos retos e retângulos. Fazer

isso utilizando a imagem da obra na explicação e pedindo para que os alunos façam suas

anotações no caderno daquilo que considerem importante.

Após esse momento de sistematização das ideias e conceitos geométricos citados,

solicitar que cada aluno crie duas obras a partir do que foi discutido na aula: a primeira

dentro da linha Neoplasticista, e a segunda, criando uma linha própria, ou seja, criando as

33

próprias regras que orientem um estilo de criação artístico inventado pelo próprio aluno,

mas que tenha alguma ligação com a Matemática. Sugere-se ainda que esses trabalhos

sejam expostos pelos alunos e que eles sejam incentivados a falarem sobre suas obras,

estimulando assim a autonomia e a criatividade desses indivíduos.

Com o objetivo de registrar o retorno que inicialmente a aplicação desta atividade

em sala de aula nos traria, levamos a atividade proposta acima para que um grupo de 26

alunos que cursam o 6º ano da Escola Municipal Tatiana Chagas Memória realizassem a

tarefa proposta. Vale aqui ressaltar que essa etapa da pesquisa foi proposta e realizada

de forma complementar e mantendo o caráter de análise essencialmente qualitativo a que

se objetiva o presente trabalho. Justificamos esse caráter complementar em virtude de

que consideramos que todas as observações a serem feitas no contexto da aplicação

desta atividade extrapolariam os objetivos do presente trabalho. Aliás, do retorno inicial

obtido com a atividade aqui proposta surgem novos questionamentos que, eventualmente,

podem inspirar novas pesquisas.

A atividade foi aplicada no dia 19/07/2016. A princípio aplicaríamos a atividade no

fim   do   primeiro   bimestre,   entre   os   meses   de   março   e   abril,   já   que   o   conteúdo   de

Geometria   a   ser   trabalhado   com   a   turma   neste   período   contibuiria   para   uma   melhor

realização da atividade13. No entanto, optou-se por adiar para julho a realização da tarefa

já que uma parte do trabalho envolveria a exposição das obras criadas pelos alunos e no

mês de julho seria realizada na escola uma Mostra de Talentos 14 com apresentação dos

alunos e exposição de trabalhos. Assim, para melhor se adaptar ao calendário letivo da

escola,   consideramos   que   a   realização   da   tarefa   em   julho   seria   mais   adequada,

culminando com a exposição dos trabalhos produzidos na Mostra de Talentos.

Na primeira parte do trabalho, ao fazer uma breve apresentação do trabalho de

Mondrian, explicando as características da obra Neoplástica e ratificando a importância de

Mondrian   para   esse   movimento,   apresentamos   algumas   das   imagens   das   obras

produzidas por ele. Foi interessante observar  que, apesar de  nenhum aluno  da  turma

13Dentro do conteúdo previsto para esse período estava incluída a discussão das noções de ponto, reta e
plano, a introdução do conceito de ângulo, o entendimento do grau (º) como unidade de medida de ângulos
e classificação de um ângulo em agudo, reto e obtuso.
14Essa Mostra de Talentos é um festival chamado de FestiTati, em referência ao nome da escola, realizado
uma vez por ano. Esse ano foi a segunda edição do evento. Nele alunos, professores e funcionários se
apresentam   cantando,   dançando,   interpretando,   lendo   poesias  e   expondo   trabalhos.   A   ideia   principal   é
mostrar pra comunidade escolar aquele talento que, por vezes, pode passar desapercebido no dia a dia da
sala de aula.  

34

conhecer este artista ou ter visto aquelas obras antes, todos eles disseram que tinham a

impressão de já ter visto alguns daqueles 'desenhos'. Talvez já tenham visto a imagem de

alguma releitura do trabalho de Mondrian, como as exemplificadas na imagem da Figura 3

ou então, talvez por ser um trabalho com características simples e intuitivas, os alunos

tiveram essa impressão de já ter visto antes algo parecido com aquelas obras.

Em seguida distribuimos para os alunos uma folha para orientar a parte de leitura

da   atividade.   Apresentamos   reprodução   dessa   folha   no   Apêndice   A   deste   trabalho.

Procedeu-se duas leituras do texto: a primeira realizada em conjunto e orientada pela

professora   que   pausava   a   leitura   sempre   que   considerava   necessário   explicar   o

significado das palavras e expressões que poderiam gerar mais dúvida, enquanto que a

segunda   leitura   foi  realizada  individualmente,   com  os  alunos  já  marcando   no  texto  as

palavras   ou   expressões   que   eles   consideravam   que,   de   alguma   maneira,   estava

relacionada com a Matemática.

Organizamos em uma tabela a lista de todas as palavras e expressões marcadas

pelos   alunos   e   a   frequência   com   que   foram   marcadas.   Esta   tabela   encontra-se   no

Apêndice B desta pesquisa. Aqui faremos alguns comentários apenas sobre as palavras e

expressões   que   os   alunos   marcaram   com   mais   frequência.   A   seguir,   na   Figura   5,

apresentamos um gráfico que trata apenas dessas últimas.

Figura 5: Palavras e expressões que os alunos marcaram com mais freqüência na atividade

Fonte: Gráfico produzido pela autora a partir da análise dos trabalhos entregues pelos alunos na atividade.

35

Como podemos perceber, nem todas as palavras e expressões escolhidas pelos

alunos   possuem,   no   contexto   do   trecho   lido   na   atividade,   sentido   matemático.   É

interessante fazermos alguns comentários sobre esse fato antes de prosseguirmos. Esse

é o caso, por exemplo, de “expressão”, que aparece no texto da atividade com sentido de

estado, forma, maneira como se apresenta. Mas aparece como uma das palavras mais

marcadas pelos alunos porque  fora   do  contexto  daquela  leitura  a  palavra  “expressão”

aparece de maneira recorrente nas aulas de Matemática do ciclo em que a atividade foi

realizada em senteças do tipo “ache o valor da expressão” ou “calcule o valor do termo

desconhecido da expressão”.

Ainda   sobre   os   termos   que   apareceram   com   mais   freqüência,   para   os   quais

chamamos a atenção na Figura 5, desejamos aqui ainda fazer mais alguns comentários

sobre a escolha desses termos pelos alunos: ângulo reto, retângulos, linhas horizontais e

verticais, formas e linhas curvas. Isso porque, a partir do reconhecimento desses termos

pelos alunos como sendo ligados ao campo da Matemática, consideramos que levar o

aluno a perceber a presença desses elementos nas orientações de elaboração de um

trabalho Neoplasticista15 é fazê-lo perceber a Matemática e a Geometria presentes nessa

forma de expressão artística.

A   etapa   seguinte   de   aplicação   desta   atividade   pedagógica   cumpriu-se   com   a

realização   da   leitura   da   imagem   “Composição   em   Vermelho,   Amarelo   e   Azul”,

representada   na   Figura   4   deste   trabalho.   Fixamos   a   imagem   ampliada   na   lousa.   A

princípio   pedimos   para   que   os   alunos   descrevessem   o   que   viam   naquela   imagem   e,

acreditamos que influenciados pela explicação e leitura prévia, foi possível identificar em

seus   discursos   a   presença   de   termos   como   “linhas   verticais   e   horizontais”,   “cruzes”,

“quadrados”, “retângulos”, “ângulos retos”, “cor vermelha, azul e amarela” e “cor branca e

preta”16. 

15É bom aqui fazer uma observação. Falar sobre o reconhecimento do termo “linhas curvas” no contexto
citado no parágrafo, ou seja, nas orientações Neoplasticitas pode parecer controverso, no entanto, como é
característico dessa forma de expressão artística a ausência de linhas curvas e, tendo em vista o ciclo do
Ensino Fundamental a que se destinou a realização dessa atividade, consideremos apropriado o fato de que
levar o aluno a perceber que nesse contexto as linhas curvas representam uma limitação de possibilidade
de expressão. 
16Nesse  momento,  quando solicitamos que dissessem o  que  estavam  vendo  na  imagem,  alguns alunos
usaram termos como “cubos” e “caixas” para se referirem aos quadrados e retângulos. Evidentemente, a
interpretação   e a  leitura  de  uma  imagem  transita  em  um campo   muito  pessoal,  pois  as experiências  e
vivências de cada indivíduo irá influenciar na interpretação que este fará de determinda imagem. Mas, em
um contexto escolar com consideráveis dificuldades, a presença desses termos para se referir a quadrados
e retângulos pode ser indícios de dificuldades de diferenciação entre figuras planas e espaciais.

36

Perguntados sobre que sentimentos aquela imagem transmitia para eles o grupo

de alunos, como um todo, não soube responder. Talvez precisassem de mais tempo para

poderem   pensar   a   respeito.   Apenas   um   aluno   respondeu   que   sentia   “sentimentos

matemáticos”, mas não sabia explicar o que era isso e desconfiamos que também seja

por influência das explicações prévias dadas ao grupo sobre a ligação entre o trabalho de

Mondrian e a Matemática.

Em seguida, solicitamos que os alunos identificassem os elementos da imagem

que   consideravam   pertencentes   a   Matemática.   Conforme   os   alunos   identificavam   um

novo   elemento,   todos   do   grupo   anotavam   o   nome   do   termo   no   caderno   e   juntos

colocávamos   o   significado   daquele   termo.   Os   alunos   identificaram   os   seguintes

elementos: linhas retas (junto com o qual a professora acrescentou os termos reta e semi-

reta), ângulo, ângulo reto, retângulo, quadrado e linhas retas horizontais e verticais que

“podem se  encontrar”  ou  “não  podem se  encontrar”  na   imagem (quando   a  professora

acrescentou os conceitos de paralelismo e concorrência)17.

Feitas   as   devidas   anotações   dos   termos   e   conceitos   Geométricos   no   caderno,

pedimos  então  que   os  alunos  guardassem  o   material   de   anotação   e   mantivessem   na

mesa apenas o material que utilizariam para produzir suas próprias obras Neoplásticas.

Essa   parte   da   tarefa   transcorreu   bem   e   foi   possível   perceber   na   fala   dos   alunos,   de

maneira recorrente, que eles estavam achando muito fácil fazer aquela tarefa. Na Figura 6

apresentamos imagens das composições feitas pelos alunos nessa etapa da atividade.

Figura 6: Releitura das obras Neoplásticas de Mondrian realizada pelos alunos

Fonte: Montagem e fotos produzidas pela autora a partir das atividades elaboradas pelos alunos

17Não fazia parte dos objetivos da tarefa falar de concorrência e paralelismo entre retas no plano. Essa
possibilidade só foi vislumbrada na prática a partir dos questionamentos levantados pelos alunos.

37

A   dificuldade   maior   surgiu   quando   solicitamos   que   eles   fizessem   o   segundo

trabalho: uma obra abstrata, com características e orientações próprias, mas que, assim

como no Neoplasticismo, tivesse uma ligação com a Matemática. Os alunos ainda tinham

cerca de 50 minutos para realizar essa segunda atividade, mas todos reclamaram que era

pouco tempo, que 'uma coisa assim não se cria de uma hora'.18 Houve um aluno inclusive

que argumentou que a professora tinha dito que Mondrian levou muitos anos para fazer

os  trabalhos   que   ela   havia   mostrado   e   que   não   era   justo   que   eles  fizessem  isso   em

apenas 1 h/a. Fica anotada a crítica e a sugestão que partiu dessa dificuldade: em uma

próxima aplicação dessa atividade, essa parte final será destinada a ser realizada em

casa, com um prazo maior para a entrega.

Apesar das dificuldades com essa segunda parte, as atividades entregues ficaram

bem   interessantes   e   demonstraram   que   os   alunos   se   empenheram   na   realização   do

trabalho   proposto.   Na   Figura   7   apresentamos   alguns   dos   trabalhos   produzidos   nessa

etapa   da   atividade,   identificando   cada   obra   com   letras   de   A   à   K   para   fazer   alguns

comentários sobre elas a seguir.

Figura 7: Obras abstratas produzidas pelos alunos relacionando Artes e Matemática 

Fonte: Montagem e fotos produzidas pela autora a partir das atividades elaboradas pelos alunos

Foi solicitado que, ao realizar essas atividades os alunos explicassem as relações

matemáticas presentes na obra por ele criada e também que eles enunciassem as regras

ou orientações que outras pessoas que quisessem seguir aquele estilo elaborado pelo

aluno devessem adotar para produzir outras obras na mesma linha da criação proposta. A

seguir, na Figura 8, sistematizamos o que esses alunos mencionaram neste sentido.

18Essa dificuldade de representação abstrata com uma linha própria e pessoal foi percebida de forma tão
marcante que três alunos do grupo analisado passaram esses 50 minutos finais destinados a realização
desta parte da atividade com a folha na mão e não conseguiram fazer sequer uma linha. Entregaram a
atividade em branco.

38

Figura 8: A Matemática nas obras produzidas pelos alunos, segundo os próprios alunos

Aluno autor 
do trabalho

Relato e orientações sobre a Matemática presente na 
elaboração do trabalho

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

“Veio na minha cabeça”
“Pode segmentos de reta horizontais e verticais... e também pode 
segmentos diagonais cortando o desenho. As cores que podem ser 
usadas são apenas azul e amarelo, e o branco e preto”
“Fazer em todas as direções segmentos de reta se cruzando e 
formando ângulos. Só pode usar as cores azul, amarelo, vermelho e 
preto”
“Não usar segmentos de reta na posição vertical e pintar com as 
cores azul, amarelo e branco”
“Fazer linhas curvas, que não são retas, que são como minhocas, e 
pode pintar de todas as cores”
“Fazer formas geométricas que se encontram no papel, mas não pode 
ter quadrado e nem retângulo. Fazer tudo com preto e branco”
“Só pode ter triângulos, mas tem dois quadrados porque dentro dos 
quadrados dá dois triângulos. Pode ser pintado apenas de azul, 
amarelo e verde”
“Só pode fazer formas de triângulos e todos eles devem estar 
encostados um no outro, entrelinhados. As cores tem que ser verde, 
vermelho, branco, azul e amarelo”
“Só pode usar segmentos de reta que não fazem ângulo reto quando 
se cruzam”
“No meu desenho pode usar um monte de formas geométricas: 
quadrados, retângulos e círculos. E as cores tem que ser coloridas”
“Retângulos, triângulos, diagonais e quadrados formando imagens”

Fonte: Quadro organizado pela autora a partir dos relatos dos alunos. 

No   dia   22/07/2016,   como   havia   sido   previsto,   foi   realizada   a   exposição   dos

trabalhos produzidos pelos alunos no pátio da unidade escolar durante a realização do II

FestiTati. 

Em tempo e afim de dar continuidade a atividade que foi desenvolvida com esse

grupo de alunos, numa proposta apoiada pelos professores de Artes da unidade escolar,

pretende-se levar esses estudantes a Mostra 'Mondrian e o Movimento Stijl' 19, que este

ano está sendo exposta em cidades brasileiras e que chega ao Centro Cultural Banco do

Brasil (CCBB) da cidade do Rio de Janeiro no mês de outubro. Segundo informações da

página de divulgação da Mostra na cidade de Belo Horizonte, a exposição compreende

um panorama que apresenta:

19 Vale aqui ressaltar que a realização dessa atividade extra-classe dependerá de conseguirmos liberação
de um ônibus pela secretaria municipal de educação. Assim que passar o recesso escolar a direção da
unidade voltará com os pedidos para que esta etapa da atividade se concretize. 

39

“[...]   pinturas,   desenhos   de   arquitetura,   maquetes,   mobiliário,
documentários,   publicações   de   época   e   fotografias   de   artistas   do
movimento da vanguarda moderna holandesa, conhecido como De
Stijl (O Estilo), iniciado como revista em 1917 e que teve como ícone
o pintor Piet Mondrian. Esses artistas elaboravam um tipo de “arte
total”, usando cores primárias para criar obras sem restrições, claras
e   limpas,   como   eles   imaginavam   o   futuro.A   exposição   mostra   o
percurso   de   Mondrian   da   figuração   à   abstração.  A   exposição,
contudo, não se esgota com a história artística de Mondrian. Há uma
segunda   etapa,   igualmente   relevante   para   compreender   o   que
aconteceu   naquele   período   (1917-1928),   que   mostra   a   agitação
provocada pela revista De Stijl (O Estilo), o meio escolhido para que
um   grupo   de   artistas,   designers   e   arquitetos,   incluindo   Mondrian,
defendesse o Neoplasticismo e a utopia da harmonia universal de
todas as artes.” (CCBB, 2016)

Acreditamos que levar esses alunos para essa Mostra será construtivo no sentido

não   só   de   consolidar   as   experiências   e   discussões   estabelecidas   na   atividade

interdisciplinar   proposta   em   sala   de   aula,   mas   também   como   forma   de   enriquecer   as

experiências culturais desse grupo de estudantes.

40

  CONSIDERAÇÕES FINAIS

O   ensino   de   Artes   e   de   Matemática,   em   especial   o   de   Geometria,   enfrentam

dificuldades que, por vezes, comprometem o aprendizado dos alunos nessas disciplinas.

É importante que valorizemos tentativas e esforços pedagógicos que auxiliem a minimizar

essas dificuldades e contribuam para uma melhor formação escolar e cultural dos nossos

alunos, em especial, daqueles que frequentam a escola pública.

Práticas de ensino que procuram estabelecer relações interdisciplinares auxiliam

no   sentido   de   promover   a   formação   de   indivíduos   com   uma   capacidade   crítica   mais

ampla, capazes de lidar melhor com os desafios que nos são impostos dentro e fora do

ambiente escolar. Incentivar práticas pedagógicas comprometidas com essa perspectiva é

contribuir para que mais cidadãos tenham uma formação que os possibilite pensar mais

criticamente   sobre   o   mundo   que   nos   cerca.  É   importante,   assim,   que   os   agentes

envolvidos   no   processo   educativo   estejam   dispostos   a   promover   tais   práticas

pedagógicas. Em especial, os educadores, já que essas práticas justamente por serem

interdisciplinares,   exigem   que   os   envolvidos   saiam   de   uma   certa   zona   de   conforto

existente dentro dos âmbitos da disciplina que lecionam e que se aventurem no sentido

de promover relações com outras áreas do saber.  

Também   importante   é   reconhecer   que   Artes   e   Matemática   não   são   disciplinas

antagônicas, completamente dissociadas, como algumas vezes os discursos dentro e fora

de sala de aula costumam nos apresentar. Ao contrário disso, o diálogo entre elas pode

estabelecer   benefícios   para   o   desenvolvimento   de   competências   e   habilidades

relacionadas a ambas disciplinas e, além disso, favorecer o desenvolvimento de alunos

com uma capacidade maior de estabelecer relações entre essas áreas.

Em especial o processo de leitura de imagem, proposto pela disciplina de Artes

pode desenvolver habilidades de visualização requeridas pela Geometria e importantes

para o desempenho e desenvolvimento do indivíduo nas aulas de Matemática.

Percebemos que a exploração do Neoplasticismo e que, mais especificamente, as

contribuições de Piet Mondrian para esse estilo artístico, constituem material interessante

para debate no âmbito do Ensino Fundamental. Não apenas pela importância própria para

a História da Arte ou para as competências artísticas que as características dessas obras

propiciam para aqueles que se coloquem a analisá-las, mas também como um contexto

41

de possibilidades de desenvolvimento de competências matemáticas importantes através

da análise dos conhecimentos Geométricos intrínsecos a estas obras.

Com   a   aplicação   em   sala   de   aula   da   proposta   pedagógica   produzida   nesta

pesquisa, através da análise do quadro “Composição em Vermelho, Amarelo e Azul” de

Piet Mondrian, confirmamos que a prática interdisciplinar entre a Matemática e a Arte é

possível.   Também   foi   possível   confirmar   que   alunos   do   Ensino   Fundamental   foram

capazes,   com   a   devida   orientação,   de   perceber   o   caráter   Geométrico   desta   obra,

identificando   os   elementos   da   obra   que   pertenciam   a   disciplina   de   Matemática   e

discutindo o sentido matemático de tais elementos. Também foi percebido, através da

aplicação em sala de aula da atividade, que o tempo previsto para etapa final da atividade

–   a   elaboração   de   uma   obra   artística   abstrata   que   se   propusesse   a   dialogar   com

conceitos matemáticos escolhidos pelo próprio aluno – precisaria ser maior, tendo em

vista que os alunos consideraram insuficiente e, inclusive, alguns alunos não conseguiram

realizar esta parte da atividade.

Espera-se que esta atividade se mostre aplicável com outros grupos de aluno de

Ensino Fundamental e que sirva de inspiração para a realização de outras releituras que

possibilitem   a   exploração   interdisciplinar   entre   a   Arte   e   a   Matemática   em   propostas

pedagógicas que contribuam para a promoção de um processo de ensino e aprendizado

mais proveitoso e prazeroso para os agentes envolvidos. 

42

  REFERÊNCIAS

ALMEIDA,   M.   L.   F.   Um   artista   em   questão:   Piet   Mondrian.   In:   ALMEIDA,   M.   L.   F.

Matemática e Arte: Uma relação tão delicada. 1. ed. Rio de Janeiro: EPSJV/FIOCRUZ,

2006. p 24-39.

BRASIL.  Nota técnica: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). Instituto

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). 2012. Disponível

em:<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e_o_ideb/Nota_Tec

nica_n1_concepcaoIDEB.pdf>. Acesso em: 24 fev. 2016. 

BRASIL. Resultados e Metas: . Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb).

Instituto   Nacional   de   Estudos   e   Pesquisas   Educacionais   Anísio   Teixeira   (Inep).   2013.

Disponível  em:  <  http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=6931193

>. Acesso em: 24 fev. 2016.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: nº 9394/96. Senado Federal.

Brasília: 1996. 

BRASIL.  Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Ministério da Educação.

Brasília: 1999.

BRASIL.  Parâmetros   Curriculares   Nacionais:     Terceiro   e   Quarto   Ciclos   do   Ensino

Fundamental. Ministério da Educação. Brasília: 1998.

CCBB.  Artes   visuais:   Mondrian   e   o   Movimento   de   Stijl.   2016.   Disponível   em:

<http://culturabancodobrasil.com.br/portal/mondrian-e-o-movimento-de-stijl-3/>.

  Acesso

em: 13 ago. 2016.  

D'AMBRÓSIO, U. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educação e Pesquisa,

São Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, jan./abr. 2005.

DOLCE, Osvaldo;  POMPEO,  José  Nicolau.  Fundamentos  de  Matemática Elementar.

Geometria Espacial, posição e métrica. Vol: 9. São Paulo: Atual, 1995.

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Fazendo arte com a matemática. 1. ed. Porto

Alegre: Artmed, 2006.

43

FLORES,   Claudia   Regina.  Cultura   visual,   visualidade,   visualização   matemática:

balanço   provisório,   propostas   cautelares.   Revista   ZETEKITÉ   volume   18   –   número

temático. Campinas: Unicamp, 2010.

FORTES, C. C. Interdisciplinaridade: origem, conceito e valor. POS-AJES, Santa Maria,

2009.

p.

1-11.

Disponível

em:

<http://www.pos.ajes.edu.br/arquivos/referencial_20120517101727.pdf

 >.   Acesso   em:   17

mai. 2015.

GOMBRICH, E. H.  A história da arte. Tradução: Álvaro Cabral. 16.ed. Rio de Janeiro:

LTC, 2012.

HAAGS   GEMEENTE   MUSEUM,   disponível   em   <http://www.gemeentemuseum.nl/

   >

Acesso em 24 fev. 2016. 

LENON, F.  Arte x design: as influências de Piet Mondrian. Porto design, 28 Mai. 2015.

Disponível   em:   <http://www.portodesign.com.br/blog/arte-x-design-as-influencias-de-piet-

mondrian/ >. Acesso em: 25 Jul. 2016. 

MINAYO, M. C. de S. Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade. 23ª ed. Petrópolis:

Vozes, 1994.

MONDRIAN, P. Arte plastico y arte plastico puro. Traducción: Raul R. Rivarola y Aníbal

C. Goñi. Buenos Aires: Editorial Vitor Leru, 1957, p. 28 – 31.

PÁDUA   RIBEIRO,   M.;   MACIEL   SILVA,   A.  IDEB:   Avanço   ou   Retrocesso   à   Educação

Brasileira? O que dizem artigos publicados em periódicos entre 2007-2014?  POLÊM!CA,

FACISA-BH,

14

dez.

2014.

  Disponível

em:

<http://www.e-

publicacoes.uerj.br/index.php/polemica/article/view/14266/10806

   >.   Acesso   em:   25   Fev.

2016.

PERES, V.  Piet Mondrian: A razão a serviço da emoção. [Editorial].  Lume Arquitetura,

34ed,

out./nov.,

2008.

p

58-65.

Disponível

em:

<http://www.iluminacaoarquitetural.com.br/pdf/ed34/ed_34_Piet_Mondrian.pdf>.

  Acesso

em: 15 mai. 2015.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44

RODRIGUES, J. O De Stijl de Piet Mondrian: seu estilo e influência. Sala 7 Design, 2016.

Disponível

  em:

  <http://sala7design.com.br/2016/02/o-de-stijl-de-piet-mondrian-arte-

moderna-ontem-e-hoje.html> Acesso em: 25 jul. 2016.

SCHLIEMANN, A. D. et al. Na vida dez, na escola zero. 14. ed. São Paulo: Cortez, 2006.

SERENATO,   L.   J.

 Aproximações   interdisciplinares   entre   Matemática   e   Arte:

resgatando   o   lado   humano   da   Matemática.  2008.   163   p.  Dissertação   (Mestrado   em

Educação   Matemática)   –   Programa   de   Pós-graduação   em   Educação,   Universidade

Federal do Paraná. 2008.

SILVEIRA, M. R. A..  “Matemática é difícil”: Um sentido pré-constituído evidenciado na

fala   dos   alunos.   In:   REUNIÃO   GT-19/AMPED   EDUCAÇÃO   MATEMÁTICA,   25.,   2002,

Caxambu.

  Porto   Alegre:

  UFRGS,

[2002].

  p.

  17.

  Disponível

  em:

<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_25/matematica.pdf

 >.

Acesso em: 17 mai. 2015.

SOLANO, S. C. O preconceito do ensino de Arte: conhecer para transformar.  Revista

Educação,

  Guarulhos,

  v.

  4,

  n.

  1.

  2009.

  Disponível

  em:

<http://revistas.ung.br/index.php/educacao/article/viewFile/469/576

 >.  Acesso em: 17 mai.

2015.

VERLAG,   B.   T.  Piet   Mondrian   –   1872-1944:  construção   sobre   o   vazio.     GmbH.

Hohenzollernring. Köln, 1995.

WEBMUSEUM:

 Mondrian,

Piet. 

2016.

Disponível

em

<  https://www.ibiblio.org/wm/paint/auth/mondrian/

  > Acesso em  24 fev. 2016.

ZALESKI FILHO, D. A Matemática de Mondrian. Revista Carta Capital, São Paulo, 2016.

Disponível  em: <http://www.cartaeducacao.com.br/aulas/fundamental-2/a-matematica-de-

mondrian/

 > Acesso em: 24 fev. 2016.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  APÊNDICES

 Apêndice A

45

Apêndice B

46

PALAVRA / EXPRESSÃO
ÂNGULO RETO
RETÂNGULOS
EXPRESSÃO
LINHAS HORIZONTAIS E VERTICAIS
MULTIPLICIDADE
CONCEITOS MATEMÁTICOS
COMPOSIÇÃO / COMPOSIÇÕES
PROPORÇÕES DA DIMENSÃO
CONSEQUÊNCIA LÓGICA
EXPANSÃO
FORMAS
LINHAS CURVAS
1942 (ANO)
CRUZANDO / CRUZES
OPOSIÇÃO
EFETUAR-SE
LIMITAVAM / LIMITAÇÃO
DEFINITIVO
NEOPLASTICISMO
PLANOS
TEMPO
COR
DESTACADA
DETERMINANTE
DOMINA
DUAS
ESPAÇO
FUNÇÃO
MEIO
NEUTRALIZADAS
PINTURAS
RECÍPROCA
ESPONTANEAMENTE
MANIFESTAÇÕES
PREVALECER UMA SOBRE AS OUTRAS
UNICAMENTE

FREQUÊNCIA QUE FOI MARCADA
26
23
22
22
19
17
14
11
10
8
8
8
7
7
7
4
4
3
3
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1

