Universidade Federal de Goiás 
Regional Catalão 
Unidade Acadêmica Especial de 
Matemática e Tecnologia 
Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional                   

MATEMÁTICA, APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS: 

metodologia inovadora no 9º ano do ensino fundamental de uma escola pública 

GEOVANI HENRIQUE RIBEIRO 

Catalão 

2019 

 
 
  
 
 
                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
GEOVANI HENRIQUE RIBEIRO 

MATEMÁTICA, APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS: 

metodologia inovadora no 9º ano do ensino fundamental de uma escola pública 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 
como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
título de mestre. 

Área de concentração: Ensino de Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fernando  da  Costa    
Barbosa 

Catalão 

2019 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho  sem  a 

autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Geovani Henrique Ribeiro, graduado em licenciatura plena em matemática pela Universidade 

Federal  de  Uberlândia  (UFU);  Especialista  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de 

Uberlândia;  Mestre  em  Matemática  pelo  programa  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  pela  Universidade  Federal  de  Goiás,  Regional  Catalão,  foi 

bolsista  da  CAPES  -  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior.  É 

professor da rede de ensino da Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais e da Prefeitura 

Municipal de Uberlândia lecionando para alunos do ensino fundamental e médio. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

              Agradeço primeiramente a Deus, que me ampara em cada  momento da minha  vida, 

dando-me força e sabedoria para lutar e romper as barreiras que o mundo apresenta. 

              Meus agradecimentos à minha família, em especial à minha mãe e ao meu pai, que nos 

momentos difíceis me fortaleceram com palavras de amor e carinho, ajudando-me a crescer e 

vencer  mais  esta  etapa.  Agradeço  também  minha  esposa  Renata  e  aos  meus  filhos  Luiz 

Henrique e Fernando, que compreenderam estes dois anos e meio que fiquei ausente, mesmo 

assim era acarinhado por eles, quando viam o cansaço no meu rosto. 

             Aos meus colegas de trabalho da Escola Municipal Professora Orlanda Neves Strack, 

que me recebiam com o mantra “vai dar certo”, encorajando-me e dando energia positiva para 

vencer cada etapa do mestrado e também da Escola Estadual do Bairro Jardim das Palmeiras 

que abriram as portas para que eu pudesse aplicar minha pesquisa. 

             E a cada aluno participante da pesquisa, que mostrou muito empenho e boa vontade, de 

modo  que  eu  aprendesse  mais  do  que  ensinasse,  deixando  infinitas  marcas  para  o  meu 

crescimento profissional. 

             Agradeço aos meus professores da Universidade Federal de Goiás, Regional Catalão, 

pelos  ensinamentos,  orientação  e  dedicação  em  especial  ao  meu  orientador  Professor  Dr. 

Fernando da Costa Barbosa, por ser essa pessoa tão gentil e competente sempre pronta para 

dividir  seu  conhecimento,  um  professor  que  transcende  os  muros  da  instituição.  Meus 

agradecimentos também aos professores Dr. Deive Barbosa Alves e Dr. Porfírio de Azevedo 

dos Santos Junior pelas preciosas contribuições por ocasião do exame de qualificação. 

             Agradeço à CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) 

pela concessão da bolsa durante todo o período de realização do mestrado. 

             Aos amigos Ângela, Cassiano e Inês, que participaram de todos os momentos, passo a 

passo, dividindo os risos e as tristezas, as lutas e as vitórias, meus sinceros agradecimentos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na metodologia tradicional o educador é o 
ator principal e no seu monólogo, o aluno 
como ouvinte, só consegue ser um mero 
repetidor do que ouviu, não sendo capaz de 
criar sua própria peça. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  diz  respeito  à  proposta  de  utilização  da  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas 
(ABP),  como  uma  metodologia  que  se  pretende  inovadora,  ao  se  contrapor  a  abordagens 
tradicionais que já não respondem a características de seus alunos  nem a necessidades postas 
por um mundo em constantes e céleres mudanças sociais e tecnológicas. A investigação teve 
por sujeitos alunos do 9º ano do ensino fundamental da Escola Estadual do Bairro Jardim das 
Palmeiras,  cidade  de  Uberlândia  MG.  Norteou-se  pela  busca  de  resposta  para  a  seguinte 
pergunta:  será  que  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  se  constitui  um  processo  de 
aprendizagem  matemática  que  atende  às  necessidades  e  cobranças  do  mundo  vivido  pelos 
alunos? Desenvolveu-se, então, uma investigação de caráter prevalentemente qualitativo, com 
o objetivo  de  verificar  se  o  uso  da  ABP  com  o  apoio  de  recursos  computacionais  criou  um 
ambiente de aprendizagem motivador, capaz de favorecer o crescimento dos alunos em termos 
de  como  cada  um  encaminhou  a  construção  de  seus  próprios  conhecimentos.  A  revisão  de 
literatura indicou que são poucos os trabalhos usando a ABP na área de educação matemática 
na  educação  básica.  Na  ABP  toma-se  o  problema  como  ponto  de  partida  para  o 
desenvolvimento  do  conhecimento,  o  aluno  como  responsável  pela  construção  do  próprio 
conhecimento e o professor, como mediador deste processo. Trabalhou-se metodologicamente 
com  sete  etapas  ou  passos  concebidos  neste  estudo  como  adequados  para  o  alcance  das 
características da ABP: formar alunos participativos, críticos, autônomos, capazes de solucionar 
problemas, de aceitar opiniões diferentes, de acessar informações e dados por meio de recursos 
digitais,  no  caso  na  aprendizagem  da  matemática.  A  aplicação,  análise  e  discussão  dos 
resultados da experiência do uso das sete etapas da ABP no ensino da matemática na educação 
básica conduziu a uma resposta afirmativa ao problema da pesquisa já que a experiência pôs 
em  evidência  a  construção  de  conhecimento  que  permitiu  aos  alunos  agirem  como 
solucionadores  de  problemas  matemáticos  do  dia  a  dia.  Espera-se  que,  além  dos  resultados 
obtidos na análise de dados da investigação, que esta pesquisa incentive e sirva de parâmetro 
para outros pesquisadores em busca de novos caminhos no ensino da matemática.   

Palavras-chave: Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP). TIC’S. Metodologia ativa. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research is about the proposal of using Problem Based Learning (PBL) as a methodology 
that  pretends  to  be  innovating  as  it  contradicts traditional  approaches,  that, today,  no  longer 
corresponds  to  the  students’  characteristics  nor  their  necessities  inputted  by  a  world  into 
constant and fast social and technological changes. The investigation had as subjects students 
on the 9th grade on fundamental learning at Escola Estadual do Bairro Jardim das Palmeiras, 
in Uberlândia/MG. The research directed of answering to the following question: is it possible 
that PBL becomes a math process learning that attends to the students’ necessities charged by 
the  world  and  lived  by  them?  It  was  developed  a  qualitative  investigation, to  verify  if  PBL, 
supported by technological resources, creates a motivational learning environment, capable of 
enhancing the  learning construction process. The literature’s revision  indicates that there are 
few works using PBL at math area in basic education. The methodology indicated seven steps 
conceived  as  adequate  to  the  aim  of  PBL:  to  educate  participating,  critical,  self-governing, 
capable  of  problem  solving  students,  who  accept  different  opinion,  and  that  access  data  by 
digital  resources  to  learn  math.  With  PBL,  the  problem  is  the  initial  target  to  develop 
knowledgment, taking  the  student  to  be  the  responsible  of  building  self-knowledge,  and  the 
teacher the facilitator to it. The experience of using PBL’s seven steps application, analysis and 
discussion  at  math  teaching  in  basic  education  conducted    to  an  affirmative  answer  to  the 
research’s goal, as that it put in evidence that the knowledge construction provided students to 
act  as  math  day-by-day  problem’s  solutioners.  We  hope that,  afterwards, the  result obtained 
into the investigation in this research encourages and serve as a parameter to other researchers, 
to look after new paths on teaching math.  

Palavras-chave: Problem Based Learning (PBL). TIC’S. Active methodology. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Os sete passos da Aprendizagem Baseada em Problemas............  38 

Figura 2 – 

Laboratório de informática...........................................................  51 

Figura 3 – 

Biblioteca......................................................................................  51 

Figura 4 – 

Apresentação do projeto de pesquisa aos alunos..........................  53 

Figura 5 – 

Exploração e descoberta ..............................................................  57 

Figura 6 – 

Escolha do problema da atividade 1.............................................  61 

Figura 7 – 

Discussão do problema da atividade 1.........................................  62 

Figura 8 – 

Brainstroming da atividade 1.......................................................  62 

Figura 9 – 

Construção de estratégias e hipóteses da atividade 1...................  63 

Figura 10 – 

Conversor de unidades de capacidade – atividade 1....................  64 

Figura 11 – 

Avaliar estratégias e ações do problema da atividade 1...............  65 

Figura 12 – 

Estudos individuais do aluno da atividade 1................................  66 

Figura 13 A –   Resolução do problema da atividade 1........................................ 

Figura 13 B –  Resolução do problema da atividade 1 (cont.)............................ 

Figura 14 A –  Fechamento da atividade 1: escolha de peixes ornamentais de 

outras espécies............................................................................. 

Figura 14 B –  Quantidade de peixes de outras espécies - atividade 1................ 

68 

69 

70 

71 

Figura 14 C – 

Quantidade de peixes de outras espécies da atividade 1..............  

72 

Figura 14 D – 

Quantidade de peixes de outras espécies da atividade 1.............. 

73 

Figura 15 – 

Discussão do problema da atividade 2.........................................  76 

Figura 16 A– 

 Brainstroming (Chuva de ideias) da atividade 2.........................  77 

Figura 16 B – 

 Brainstroming (Chuva de ideias) da atividade 2 (cont.)..............  78 

Figura 17 – 

Construção de estratégias da atividade 2.................................... 

Figura 18 – 

Avaliação das estratégias da atividade 2..................................... 

79 

80 

Figura 19 – 

Estudo individual da atividade 2..................................................  80 

Figura 20 A –  Resolução do problema da atividade 2........................................ 

Figura 20 B–  Resolução do problema da atividade 2........................................ 

81 

82 

Figura 21 – 

Discussão do problema da atividade 3.........................................  84 

Figura 22 – 

 Brainstorming da atividade 3......................................................  84 

Figura 23 – 

Interpretação da conta de energia elétrica e leitura do texto........  86 

Figura 24 – 

Construção das estratégias do problema da atividade 3.............. 

Figura 25 – 

Avaliação das estratégias do problema da atividade 3................ 

87 

88 

 
 
  
 
Figura 26 – 

Estudo individual do problema da atividade 3.................... 

89 

Figura 27 A –  Resolução do problema da atividade 3.........................................  90 

Figura 27 B –  Resolução do problema da atividade 3........................................ 

Figura 28 – 

Aplicação do 1º questionário....................................................... 

Figura 29 – 

Depoimento do aluno 1................................................................ 

Figura 30 – 

Depoimento do aluno 2 ............................................................... 

Figura 31– 

Depoimento do aluno 3 ............................................................... 

91 

93 

98 

98 

99 

                                                          LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1           Motivos da participação dos alunos na pesquisa..........................     93 

Gráfico 2           Finalidades do uso da internet segundo os alunos........................     94 

Gráfico 3           Pontos positivos apresentados pelos alunos na proposta ABP.....     96   

Gráfico 4           Dificuldades dos alunos no trabalho com a ABP.........................      97 

Gráfico 5           Avaliação dos alunos na metodologia ABP.................................      99                                                                                                 

                                                            LISTA DE QUADROS 

Quadro 1           Características dos métodos tradicionais e da ABP.......................     33 

Quadro 2           Aspectos a serem avaliados na metodologia da ABP.....................   42 

Quadro 3           Conceitos para avaliação de rendimento do aluno..........................   43      

LISTA DE APÊNDICES 

Apêndice A       Primeira parte do questionário ......................................................   108          

Apêndice B       Segunda parte do questionário.......................................................   110 

Apêndice C       Questionário final...........................................................................   111 

Apêndice D       Etapas da ABP para resolução de problemas.................................   113 

LISTA DE ANEXOS 

Anexo A           Problema estruturado do bando de itens do SIMAVE...................   114 

Anexo B           Teorema do volume de um paralelepípedo reto retângulo.............   115 

Anexo C           Conta de energia para desenvolvimento da atividade 3.................   116 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
Anexo D           Texto para trabalhar a energia consumida......................................   117 

Anexo E            Parecer do CEP – Aprovando a Aplicação da pesquisa.................   118  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABP 

BNCC 

CAAE   

Aprendizagem Baseada em Problemas 

Base Nacional Curricular Comum 

Certificado de Apresentação para Apreciação Ética 

CEMEPE 

Centro Municipal de Estudos e Projetos Educacionais 

CEP 

EAD 

EF  

EJA 

EMATER 

EMG 

EM 

Comitê de Ética e Pesquisa 

Educação a Distância 

Ensino Fundamental   

Educação de Jovens e Adultos 

Empresa de Assistência técnica e Extensão Rural do Governo de Minas 
Gerais 
Estado de Minas Gerais 

Ensino Médio 

FAMEMA 

Faculdade de Medicina de Marília 

MEC SEF  

Ministério da Educação Secretaria de Ensino Fundamental 

MEC SEB  

Ministério da Educação Secretaria de Educação Básica 

PCN’s 

PBL 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Problem-Based Learning 

SEEMG       

Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais 

SIMAVE 

SIMMI     

Sistema Mineiro de Avaliação 

Simpósio de Matemática e Matemática Industrial 

SME UDI  

Secretaria Municipal de educação de Uberlândia 

ser 

TALE 

TCLE 

TIC’s   

UCS     

UFU 

Superintendência Regional de Ensino 

Termo de Assentimento Livre e Esclarecido 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Tecnologias da Informação e da Comunicação 

Universidade de Caxias do Sul 

Universidade Federal de Uberlândia 

UFG      

Universidade Federal de Goiás    

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO............................................................................................  15 

REFERENCIAL TEÓRICO......................................................................  24 

2.1 

A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS E AS TIC’S NO 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.1.1 

3.1.2 

3.2 

3.3 

4 

PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM................................................... 

24 

DESENVOLVENDO UMA PROPOSTA ABP............................................  34 

O DESENVOLVIMENTO E A APLICAÇÃO DA APRENDIZAGEM 

BASEADA EM PROBLEMAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA................................................................................. 

44 

METODOLOGIA.......................................................................................  49 

O LOCAL E OS SUJEITOS DA PESQUISA............................................. 

O local.......................................................................................................... 

Os sujeitos....................................................................................................  

PROCEDIMENTOS E INSTRUMENTOS DE PESQUISA......................  

COMITÊ DE ÉTICA................................................................................... 

49 

49 

51 

54 

56 

APLICAÇÃO,  ANÁLISE DO MATERIAL COLETADO E 

DISCUSSÃO DOS RESULTADOS......................................................... 

57 

4.1 

APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS NESTA 

PESQUISA.................................................................................................... 

58 

4.2 

ANÁLISE DE DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS.................. 

60 

4.2.1 

Registros das fichas de desenvolvimento da ABP........................................ 

4.2.1.1 

Atividade 1 ................................................................................................... 

4.2.1.2 

Atividade 2.................................................................................................... 

4.2.1.3 

Atividade 3.................................................................................................... 

60 

60 

74 

83 

4.2.2 

Resultados relativos aos questionários.......................................................... 

92 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................... 

101 

REFERÊNCIAS.......................................................................................... 

104 

APÊNDICES................................................................................................  108 

ANEXOS......................................................................................................   114 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1INTRODUÇÃO 

         A minha vivência no ambiente escolar começou cedo, pois fui privilegiado por nascer em 

uma família que tinha na sua figura materna uma excelente e experiente professora das séries 

iniciais.  Minha  mãe  desempenhou  as  funções  de  orientadora,  supervisora  e  diretora  escolar, 

além de exercer o magistério, em uma pequena escola pública da zona rural do Estado de Minas 

Gerais, onde nasci.  

          Lembro de vários projetos ali acontecidos e destaco um que me marcou bastante e, do 

qual mais tarde ouvia, atentamente, sua história. Trata-se do projeto de uma imensa horta em 

que toda a comunidade escolar participava com o objetivo de melhorar a alimentação para os 

alunos por meio de um propósito pedagógico: o de integrar diversas disciplinas do currículo na 

sua concepção e execução. Por exemplo, a matemática, ao calcular as dimensões dos canteiros 

e quantidade de fertilizantes e adubos necessários; ou ainda, ao usar medidas de comprimento, 

capacidade  e  massa.  O  português,  ao  trabalhar  com  interpretação  de  textos  que  traziam 

informações  sobre  plantio  e  alimentação  e  Ciências,  ao  contribuir  com  o  saber  acerca  dos 

nutrientes de cada alimento. 

Hoje,  com  o  conhecimento  adquirido,  vejo  que,  naquela  época,  já  se  aplicavam  os 

conceitos da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP). É que, diante do fato concreto de 

que  alguns  alunos  passavam  mal  durante  as  aulas,  porque  saíam  do trabalho  para  a  escola  e 

contavam com uma alimentação pobre,  perguntou-se: para oferecer uma refeição satisfatória 

para os alunos, o que fazer com a falta de alimentos para a merenda escolar?  

Para responder a esse problema, reuniram-se alunos, professores, pais e funcionários, 

sob  a  coordenação  da  direção  da  escola.  Ao  discutirem  sobre  que  caminho  buscar  para 

solucionar a falta de alimentos na merenda escolar, utilizou-se, como na ABP, o brainstorming, 

o que resultou em duas proposições: a primeira, cada um levaria um pouco de alimento de casa 

para a melhorar a merenda e, a segunda, a construção de uma horta com a participação de toda 

a comunidade escolar.  

Uma vez avaliadas tais propostas, o grupo chegou à conclusão que a segunda seria mais 

pertinente.  Toda  a  comunidade  se  mostrou  bastante  interessada;  assim  os  professores 

começaram  a  trabalhar  na  integração  das  disciplinas  em  busca  dos  conhecimentos 

indispensáveis para  fundamentar a concepção e execução da proposta. Passaram a analisar e 

estudar individualmente como poderiam auxiliar no desenvolvimento da ideia; minha mãe, por 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

sua função, procurou a Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Governo do Estado 

de Minas Gerais (EMATER), de onde recebeu uma cartilha com instruções e todas as sementes 

que precisariam. 

A partir desse momento o projeto foi posto em prática, de modo a concretizar o propósito 

de oferecer uma  alimentação saudável para todos seus alunos. Na última etapa, a de discussão 

sobre o que se fez, todos os participantes reconheceram a importância de participarem de um 

grupo  capaz  de  gerar  mudança  da  situação-problema  identificada  de  início.  Sentiram-se 

gratificados ao constatarem que a  solução encontrada ultrapassou os muros da escola,  já que 

quase todos já tinham sua hortinha no fundo de casa e sabiam a importância dela para a família. 

Ao reconhecer na experiência relatada uma postura educacional próxima da ABP, tomei 

consciência dos efeitos dessa abordagem, pois nela observei a importância de todos se sentirem 

donos do seu próprio conhecimento de maneira natural, bem como o crescimento em autonomia 

e criticidade no processo de construção da própria história do grupo, ao compreender a realidade 

e nela intervir, operando a mudança necessária. 

Comecei  minha  vida  de  estudante  cursando  o  Ensino  Fundamental  I  (EF)  na  Escola 

Estadual Afonso Pena, no Município de São Gotardo MG, já alfabetizado e dominando algumas 

operações.  Nesta  época  enfrentei  um  dos  momentos  mais  difíceis  da  minha  infância:  saí  da 

proteção  da  minha  mãe  com  8  anos  de  idade  para  estudar  em  outro  lugar;  esperávamos  sua 

transferência, que não veio. Assim tive que morar em um ambiente não muito favorável já que 

a educação escolar não fazia parte do contexto daqueles que dividiam a casa. Os meninos da 

minha idade onde eu residia já trabalhavam em serviços informais e já haviam abandonado a 

escola. Viviam uma vida muito difícil e diferente da minha.  

Durante esse período que não vivi com meus pais, passei a ser responsável por todos os 

afazeres  relativos  à  minha  aprendizagem:  deveres  de  casa,  trabalhos  e  preparações  para  as 

provas. Contava com uma leve ajuda, quando ia aos finais de semana para casa de meus pais. 

Sempre esperando minuto a minuto essa transferência, o que durou um ano e alguns meses. 

Assim que tudo isso passou teve início uma nova jornada: a chegada da minha família, 

que tirou um “peso” muito grande das minhas costas. Eu sentia mais segurança e passei a ter 

um  ambiente  de  aprendizagem  muito  mais  prazeroso,  em  conjunto  com  o  acompanhamento 

afetivo, que considero um diferencial para que o processo de aprendizagem aconteça. Após esse 

acontecimento, me transferiram para Escola Estadual Professor Balena de 1ª à 4ª série, onde 

minha  mãe  foi  lotada. Uma nova história recomeça. Uma  nova professora, muito dedicada e 

preocupada com ensino de cada aluno e juntamente com minha família, tornaram-se uma das 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

molas propulsoras para que eu me encontrasse e sentisse como é gostoso o ambiente escolar. 

No último ano da Escola Estadual Professor Balena, minha mãe se tornou professora da minha 

turma. Muito dedicada, muitas ideias novas, muitas apresentações, era uma professora dinâmica 

e diferenciada e sempre recebeu os alunos de braços aberto, tanto na sala de aula, como na nossa 

casa que  era uma extensão da escola onde trabalhava. 

Terminei essa jornada e comecei o Ensino Fundamental II. Era outro ambiente em que 

vários  professores  lecionavam,  cada  um,  uma  disciplina  diferente.  Foi  um  momento  muito 

importante na minha vida, pois como me considerava um aluno participativo, buscava sempre 

auxiliar os colegas que apresentavam dificuldades no aprendizado, especialmente na disciplina 

de  matemática.  Tratava-se  de  um  ambiente  com  o  método  tradicional  de  ensino,  em  que  o 

professor era o agente principal na transmissão do conhecimento e o aluno era um mero ouvinte. 

Lembro  que  em  uma  das  aulas  de  matemática,  fui  convidado  pelo  professor  para  apresentar 

uma introdução sobre os números negativos, caso raríssimo, pois era um ambiente tradicional, 

com pouca participação ativa do aluno.  

À medida que os anos passavam, já nos anos finais do EF II, minha vontade de ensinar 

tornava-se um processo natural. Já era  indicado para  ministrar aulas particulares; o principal 

prêmio não era a parte financeira, mas, sim, os bons resultados apresentados pelos aprendizes, 

assim como os elogios colhidos dos pais. Notei que a procura por minhas aulas, algo perto de 

quase 100 %,  se dava em decorrência de muita dificuldade em matemática, com necessidade 

da ajuda de alguém fora do quadro escolar. Na escola que frequentavam, sem abertura para o 

diálogo, os  alunos  se  intimidavam  diante  da  manifesta  opinião  do  professor  de  que  estavam 

atrapalhando a aula, quando a interrompiam para tirar dúvidas. Comecei a observar que vários 

alunos que ficavam de recuperação no final de ano não tinham tanta dificuldade em aprender; 

o ambiente opressivo é que tirava o caráter natural da pergunta, como manifestação de quem 

quer aprender. Isso me  incomodava e gerava alguns questionamentos acerca de como tornar 

esse ambiente escolar um local prazeroso para buscar o conhecimento. 

Formávamos  grupos  de  estudo  em  que  aqueles  que  apresentavam  facilidade  nas 

disciplinas auxiliavam aqueles que apresentavam  dificuldades. Contamos com a participação 

ativa da professora em sala de aula e fora dela, que se dispunha a auxiliar aqueles que tinham 

interesse na aprendizagem ou por meio de minicursos com a introdução de cálculo diferencial 

no ensino médio, última parte do livro texto.  

Esse processo de auxiliar o aluno, colocando-o como agente do processo educativo, era 

diferente. Foi um momento muito especial em que se estabeleceu uma troca muito bacana. A 

 
 
 
 
 
 
18 

professora, muito próxima e em contato com os alunos, aceitava outras soluções que não era a 

preestabelecida;  como  sujeitos  do  processo  o  aprendizado  da  matemática  tornava-se  um 

momento prazeroso para os alunos. Assim fez com que aflorasse uma paixão muito grande pela 

matemática aumentando o interesse de continuar enveredando pelos caminhos dos números. 

Terminada essa etapa do ensino médio, prestei vestibular para matemática e, aprovado, 

ingressei na Universidade Federal de Uberlândia (UFU). O currículo do curso de Licenciatura 

em  Matemática,  nos  períodos  iniciais  teve  um  caráter  mais  tradicional;  nos  dois  últimos 

períodos a atuação dos professores foi bem diferente. Pertenciam à área de educação e, alguns 

ao curso de física, com outros métodos de ensino, como apresentações de trabalhos individuais 

e em grupo. 

Gostei  muito  do  final  da  graduação;  preocupei-me  em  não  reproduzir  o  sistema 

educativo tradicional. Uma professora da área de Pedagogia, convidou-me para auxiliá-la em 

uma  pesquisa  para  doutorado,  colhendo  dados  nas  escolas  públicas  para  seu  trabalho  sobre 

evasão escolar no ensino noturno, tema muito debatido à época. Finalizada minha ajuda nesse 

trabalho e terminada minha graduação, iniciei os primeiros passos na sala de aula.  

Sai o aluno e entra o professor. Começa uma nova jornada em duas escolas públicas, 

manhã  e  tarde,  sempre  ouvindo  a  voz  do  aluno;  para  inseri-lo  no  processo  como  sujeito  da 

aprendizagem, insistia em vê-lo e torná-lo agente principal do processo.  

Nas  turmas  do  último  ano  do  Ensino  Médio,  criei  grupos  de  estudo  para  auxiliar  os 

alunos nos processos seletivos dos vestibulares, trabalhando com aqueles conteúdos que não 

tinham  sido  abordados  em  sala  de  aula  ou  que  apresentavam  dificuldades.  Desenvolvi 

atividades  com  os  alunos  sobre  as  profissões  e  o  mercado  de  trabalho,  com  o  objetivo  de 

proporcionar informações e motivar, assim auxiliando-o na escolha da profissão a ser seguida. 

A atividade era encerrada  com a participação dos alunos na  feira de profissões da UFU, que 

divulgava os cursos de graduação oferecidos pela instituição.  

O  tempo  foi  passando.  Sempre  busquei  valorizar  o  papel  do  aluno,  procurando 

aprofundar  minha  formação,  entender e entrar no mundo do aluno, pois  o considerava como 

agente principal do processo de ensino aprendizagem.  

Por um lado, minha prática, a cada ano que passa, permite observar que  a aprendizagem 

no  ensino  fundamental  e  médio  está  cada  vez  mais  difícil  de  se  concretizar,  sem  obter  os 

resultados esperados: alunos capacitados para resolver problemas de maneira autônoma. Com 

isso há uma frustração muito grande por parte dos professores, principalmente aqueles que não 

conseguem fazer a leitura de mundo como condicionante daqueles resultados de seus alunos.  

 
 
 
 
19 

Por outro lado, sinto que preciso continuar minha formação para compreender e intervir 

melhor  na  realidade  com  a  qual  me  deparo.  Por  isso,  participei  das  formações  do  Centro 

Municipal  de  Estudos  e  Projetos  Educacionais  (CEMEPE),  oferecidos  pela  Secretaria 

Municipal de Educação de Uberlândia (SME UDI) e das formações do Centro de Referência 

do Professor oferecidos pela Secretária de Educação do Estado de Minas Gerais (SEE MG). 

Concluí  a  Especialização  em  Matemática  na  UFU  e,  hoje,  sou  mestrando  na  Universidade 

Federal de Goiás (UFG). 

No mestrado tivemos aulas com professores dinâmicos com uma linha de pensamento 

que valoriza o aluno como sujeito do processo. O curso se funda na crença de que, ao professor 

compete  criar  oportunidades  para  que  o  aluno  se  torne  dono  do  seu  conhecimento,  ou  seja, 

desenvolva seu conhecimento individual via participação efetiva no seu grupo. Significa dizer 

que o aluno precisa ter autonomia para buscar soluções e respostas, isto é, criar caminhos para 

sair de uma situação-problema. Isso se contrapões a um cenário muito comum em que, ao vir 

de  um  processo  de  memorização  e  repetição,   o aluno,  geralmente,  fica  perdido  diante  uma 

situação nova ou problema que o desafia. 

Neste  contexto,  fui  apresentado  à  ABP,  metodologia  que  não  conhecia.  Entendi  a 

riqueza desta abordagem e a visualizei como possível alternativa para um ambiente educacional 

que se pretende como forma inteligente para a construção do conhecimento e que leva o aluno 

à interpretação do mundo em que ele vive, tornando-o autônomo e crítico, capaz de transpor as 

situações que lhe são apresentadas no dia a dia.  

Ao  me  aprofundar  nos  estudos  sobre  a  ABP,  meu  modo  de  compreender  a  educação 

ganhou consistência com a noção de que o professor é o principal mediador da situação ensino 

aprendizagem e que, apesar de os métodos de ensino não constituírem um fim em si mesmos, 

exercem  um  papel  importante  no  alcance  dos  objetivos  educacionais  e  instrucionais  nos 

processos  pedagógicos  escolares.  Daí  ser  indispensável  que  o  professor tenha  conhecimento 

dos conceitos teóricos que sustentam a metodologia empregada. 

Dessa  forma,  uma  abordagem  metodológica  que  proclama  o  aluno  como  sujeito  da 

construção do conhecimento exige que a contradição existente na relação professor-aluno no 

sistema  tradicional  de  ensino  seja  superada  por  uma  relação  mais  horizontal  que  dê 

oportunidade  ao  aluno  de  alcançar  o  conhecimento  de  forma  efetiva,  em  que  “[...] o  ensino 

realiza-se na relação dialógica entre professor aluno, por uma educação problematizadora que 

supere a contradição educador-educandos” (FREIRE, 2005, p.78). 

 
 
 
20 

Por  caminhos  diferentes  é  possível  desmistificar  o  ensino  da  Matemática  como  algo 

difícil, trabalhoso e enfadonho e reconhecer que o desinteresse e o baixo rendimento dos alunos 

podem decorrer da forma tradicional de promoção do conhecimento. Ou seja, quando o aluno 

é  submetido  a  um  processo  de  transmissão  de  conhecimento  na  base  do  “quadro  e  giz”, 

memorização  mecânica  de  resultados  tipo  “siga  o  modelo”,  somado  à  não  participação  da 

família, cria-se ambiente propício ao insucesso do aluno na  sua vida escolar.  

Daí  o  significado  de  uma  aprendizagem  ativa  compreendida  “como  um  conjunto  de 

práticas pedagógicas que abordam a questão de aprendizagem pelos alunos de uma perspectiva 

diferente  das  técnicas  clássicas,  que  evitam  que  o  aluno  dê  continuidade  ao  estereótipo  de 

receptor passivo” (GUDWIN, 2018, p.1). 

O  pensamento  freiriano  contrapõe  à  aprendizagem  passiva  ou  métodos tradicionais  a 

ideia de educação bancária na  medida em que a concebe  como impeditiva da emergência do 

pensamento  crítico,  ao  afirmar  que  “a  prática  bancária  implica  numa  espécie  de  anestesia, 

inibindo  o  poder  criador  dos  educandos,  enquanto  a  educação  problematizadora,  de  caráter 

autenticamente reflexivo, implica num constante ato de desvelamento da realidade” (FREIRE, 

2005, p.80). 

A memorização e a reprodução do que foi produzido pelo professor tornam-se coisas do 

passado em decorrência dessa perspectiva. Transforma-se o papel da escola que deixa de apenas 

replicar  conteúdos,  um  sistema  ineficaz  e  ineficiente  diante  de  um  mundo  globalizado  e 

conectado que muda a todo instante e precisa de respostas novas e criativas aos problemas com 

os quais se depara. Outros estudiosos da educação a corroboram: 

Instruir alguém não é levá-lo a armazenar resultados na mente e sim ensiná-lo 
a  participar  do  processo  que  torna  possível  a  obtenção  do  conhecimento: 
ensinamos não para produzir minúsculas bibliotecas vivas, mas para fazer o 
estudante  pensar,  matematicamente,  para  si  mesmo,  considerar  os  assuntos 
como  faria  um  historiador,  tomar  parte  no  processo  de  aquisição  de 
conhecimento. Saber é um processo, não um produto (BRUNER, 1969, p.89). 

Esse  caráter  processual  do  desenvolvimento  cognitivo  faz  do  professor  um  mediador 

que  atua  desde  a  provocação  que  desperta  o  interesse  e  a  curiosidade  do  aluno,  passa  pela 

construção  de  conhecimentos  e  prossegue  até  que  ele  consiga  com  tais  conhecimentos 

interpretar o mundo, em tempo real, solucionando os problemas que lhe são apresentados. No 

dizer de Rogers (1971) “quando o primeiro estimulo vem de fora, o senso da descoberta, do 

alcançar,  do  captar  e  do  compreender  vem  de  dentro.  É  penetrante.  Suscita  modificação  no 

comportamento, nas atitudes, talvez mesmo na personalidade do educando” (ROGERS, 1971, 

p.21). 

 
 
 
 
21 

Com essa postura, o aluno como sujeito principal do processo constrói conhecimento de 

maneira  investigativa,  apoiado  durante  todo  o  tempo  pelo  professor  e  pelos  recursos 

tecnológicos disponíveis. Existe hoje uma geração que domina com  facilidade e naturalidade 

as  tecnologias,  uma  geração  conectada.  Isso  possibilita  práticas  que  reduzem  o  ensino 

expositivo, que desenvolvem um ambiente motivador e inspirador, o que favorece um ensino 

mais dinâmico e participativo. 

Nesse sentido a sala de aula precisa ser conectada, interativa e multimídia; além disso, 

o professor deve dominar estes recursos tecnológicos para utilizá-los em prol da formação de 

um  aluno,  curioso,  crítico  e  pesquisador,  capaz  de  construir  seu  conhecimento  de  forma 

autônoma. Nesse ambiente o professor tem um papel importantíssimo de motivar e orientar o 

aluno  na  busca  do  conhecimento  e  a  “aprendizagem  pode  ser  facilitada  pela  tecnologia” 

(SIEMENS, 2004, p.71). A prática pedagógica passa a contar com a internet como ferramenta 

para  seu  auxílio;  desenvolve-se  um  processo  de  busca  e  interpretação  de  subsídios  que 

colaboram  para  a  resolução  de  problemas  e,  consequentemente,  geram  aprendizagem  e 

conhecimento.  

A  abordagem  metodológica  aqui  defendida  mostra-se  aliada  das  gerações  digitais.  A 

familiaridade com os recursos tecnológicos, o estar sempre conectado, a procura independente 

de  informações, bem como a possibilidade de contato com especialistas e pessoas de todo o 

mundo concretizam o que se chama de processo centrado no aluno, favorecem o intercâmbio 

de  conhecimento,  a  criatividade  e  ação  colaborativa  na  construção  do  conhecimento.  Ações 

individuais  ou  comuns  a  várias  pessoas,  presencial  ou  virtualmente,  se  entrecruzam  neste 

processo dinâmico de aprender.  

Nossa criatividade se manifesta pela ação a partir da realidade, modificando-
a continuamente sempre com a finalidade maior de sobreviver e transcender. 
A realidade está sempre em permanente transformação através da nossa ação 
criativa. Nossa ação fundamental é tentar aproximar a realidade atual – que a 
cada instante nos é apresentada com um fato – de uma realidade que é parte 
de  nossa utopia. Isto  mediante  novas interpretações  e ações sobre a mesma 
realidade, introduzindo novos fatos, produto de nossa ação individual ou de 
uma  ação  comum,  lograda  através  da  comunicação  entre  os  indivíduos 
(D’AMBROSIO, 1997, p.117). 

Quando D’Ambrosio (1977) dá ênfase à comunicação entre os indivíduos ele oferece 

elementos para o entendimento de que o aluno como sujeito da aprendizagem, agindo no plano 

individual, não conduz ao isolacionismo ou ao individualismo. Diz respeito apenas a uma das 

dimensões presentes no todo do processo; faz parte deste movimento a interatividade que põe 

em  discussão  suas  crenças  e  seu  raciocínio.  O  autor  acredita  que  é  dessa  dinâmica      que 

 
 
 
 
 
22 

emergem, ao mesmo tempo, singularidades e convergências que enriquecem e dão consistência 

ao saber elaborado. 

Já  no  contexto  da  prática  pedagógica  tradicional  constata-se  um  descontentamento 

muito  grande  em  relação  ao  sistema  de  educação  desenvolvido.  Percebe-se  que  os  métodos 

tradicionais  não  estão  conseguindo  motivar  o  aluno  e  nem  mesmo  desenvolver  habilidades 

básicas, como a interpretação e solução de problemas simples. E isto me incomoda.   

Todos esses desafios e análises conduziram à pergunta que norteou essa pesquisa:  será 

que  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  constitui  um  processo  de  aprendizagem 

matemática que atende às necessidades e cobranças do mundo vivido pelos alunos?  

Para respondê-la definiu-se como objetivo para a experiência realizada: verificar se o 

uso da ABP, com apoio de recursos computacionais, criou um ambiente de aprendizagem 

motivador capaz de favorecer o crescimento dos alunos, em termos de “como” cada um 

encaminhou a construção de seus próprios conhecimentos.   

Nessa direção, a pesquisa foi construída de modo a analisar o posicionamento e o olhar 

do  aluno  diante  dessa  nova  abordagem.  Assim,  pensou-se  em  analisar  a  ABP  no  ensino 

aprendizagem, com base em dados que explorem a argumentação, tanto dos alunos quanto dos 

professores, no que diz respeito  à sua eficácia e ao incentivo do aprendizado. Esse retorno é 

importante para reformulação do caminho a ser seguido no processo aprendizagem, quanto  à 

percepção do que foi positivo ou negativo. 

Logo,  pensando  nas  cobranças  de  uma  educação  matemática  que  permita  ao  aluno 

aprender e saber fazer uso da matemática, faz parte desta investigação alinhar o uso da ABP 

com os problemas evidenciados no banco de itens do Sistema Mineiro de Avaliação (SIMAVE) 

que  contemplam  as  competências  e  habilidades  apresentadas  na  Base  Nacional  Curricular 

Comum (BNCC).  

Para  tanto  esta  dissertação  se  estrutura  da  seguinte  forma:  no  primeiro  capítulo,  o 

professor pesquisador se apresenta, sob a forma de um memorial, ao justificar sua escolha do 

tema; no segundo capítulo 2, discorre-se sobre a ABP, seu histórico,  os passos da metodologia, 

seus desdobramentos, características próprias até os dias atuais e o desenho proposto para esta 

pesquisa.  No  capítulo  3,  descreve-se  a  metodologia  da  pesquisa,  com  destaque  para  os 

procedimentos e instrumentos de pesquisa usados para a coleta de dados, de forma a permitir 

ao  pesquisador  construir  e  desenvolver  suas  conclusões.  No  capítulo  4,  apresenta-se  o 

desenvolvimento da aplicação da ABP na escola  onde se deu a pesquisa, a análise dos dados 

obtidos pela observação direta do pesquisador em conjunto com outros instrumentos utilizados. 

 
 
 
No último capítulo, o das considerações finais, apoiando-se no relato, análise e discussão dos 

resultados da experiência realizada, procede-se a uma reflexão e síntese de todo o processo.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

A ABP, também conhecida como Problem-Based Learning (PBL), é uma metodologia 

que  está  em  crescimento  entre  os  educadores.  Apresenta-se  como  uma  abordagem  que 

contempla as mudanças necessárias para a formação de um sujeito inserido no mundo em que 

ele vive, capaz de enfrentar diversas situações-problema que são apresentadas no dia-a-dia. 

Para o enfrentamento das dificuldades que os professores de matemática encontram em 

sala  de  aula  (passividade  dos  alunos,  ausência  de  uma  metodologia  que  estimule  o  aluno, o 

baixo  rendimento  e  a  baixa  autoestima  dos  alunos),  necessitam-se  novas  abordagens,  que 

tornem  o  ambiente  de  sala  de  aula  prazeroso,  proporcionando  uma  aprendizagem  ativa  e 

significativa aos alunos.  

Neste  capítulo,  para  bem  compreender  a  referência  do  estudo  realizado  e  para 

fundamentar uma resposta para a pergunta que norteou esta pesquisa, discute-se a ABP, por 

meio de três subseções:  na primeira subseção seu histórico, os passos da metodologia, seus 

desdobramentos e características próprias até os dias atuais, com o uso das TIC’s; na segunda, 

uma apresentação geral sobre a ABP nos moldes propostos para este estudo e, na terceira, uma 

discussão sobre suas possibilidades na educação básica. 

2.1  A  APRENDIZAGEM  BASEADA  EM  PROBLEMAS  E  AS  TIC’S  NO  PROCESSO 

ENSINO APRENDIZAGEM 

Apresenta-se, nesta primeira subseção, o histórico da ABP, suas origens, conceitos e o 

posicionamento de alguns pesquisadores em relação aos fundamentos e às suas características 

nos dias atuais. 

Posicionamentos  precursores  da  ABP,  encontrados  na  literatura,  são  citados  por 

Nogueira (2017): “Nos analectos de Confúcio (500 a. C), onde ele só ajudava seus discípulos 

depois que eles pensam em determinado tema ou pergunta, tentavam resolver e não conseguiam 

encontrar  as  respostas.”  (NOGUEIRA,  2017,  p.12)  e,  no  século  XVII,  quando  Comenius 

escreveu “Os professores devem se preocupar em ensinar menos, e os alunos aprenderem mais” 

(NOGUEIRA, 2017, p.13).  

A partir desses dois momentos, é possível sintetizar cronologicamente os antecedentes 

que  contribuíram  para  se  estruturar  a  ABP,  uma  metodologia  não  tão  nova  historicamente, 

porém, conceitualmente bastante inovadora. Teve início com estudos desenvolvidos na área da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

medicina e ganhou outras áreas de conhecimento com o passar dos tempos. Sabe-se que sua 

formulação começa com as ideias conceituais do psicólogo Jerome Bruner (1915-2016) e do 

filósofo John Dewey (1859 -1952).1 

O psicólogo Jerome Bruner, que tem sido chamado de o pai da Psicologia Cognitiva. 

liderou o que veio a ser conhecido como a revolução cognitiva na década de 1960, que propunha 

e  sistematizava  a  teoria  da  aprendizagem  pela  descoberta  (MARQUES,  2000,  p.1-3).  Já  o 

filósofo  John  Dewey  elaborou os  princípios  fundamentais  de  uma  filosofia  da  educação  que 

foram  sistematizados  numa  das  suas  obras  mais  importantes,  “Democracia  e  Educação” 

(WESTBROOK; TEIXEIRA, 2010, p.129-130). Schmidt (1993), considera que 

As raízes da aprendizagem baseada em problemas podem ser encontradas em 
Dewey  (1929),  num  apelo  à  promoção  da  aprendizagem  independente  em 
crianças. E na noção de Bruner (1959 a 1971) da motivação intrínseca como 
força interna que leva as pessoas a saber mais sobre seu mundo. [...] o papel 
do problema como o ponto de partida para a aprendizagem pode ser atribuído 
a  Dewey  que  enfatizou  a  importância  da  aprendizagem,  em  interação  com 
eventos da vida real (SCHMIDT, 1993, v.27, p.423).  

Pode-se observar que tanto John Dewey como Bruner estão vinculados à concepção de 

uma  metodologia que tem como objetivo o censo da  investigação a partir de problemas que 

levam o aluno ao aprendizado. 

Bruner  (1984),  propõe  que  “o  objetivo  da  procura  do  conhecimento  é  desenvolver  a 

curiosidade”  (BRUNER,  1984,  p.63).    O  aluno  leva  adiante  a  inquietação  que o  faz  indagar 

sobre uma situação ou fato ocorrido e essa indagação passa a ser seu próprio guia, construindo 

e desenvolvendo seu processo cognitivo de forma eficaz. 

O autor vai  além  e  diz que  “a educação funciona bem quando a aprendizagem é, em 

primeiro  lugar,  participativa,  provocativa,  comum  e  colaborativa.  E  em  segundo,  quando  a 

aprendizagem é um processo de construção de significado, e não de algo já pronto” (BRUNER, 

1996,  p.84). Isto  é,  a  importância  da  busca  de  soluções  no  e  pelo  grupo,  provocada  por  um 

problema comum em relação aos seus membros, torna todo o processo significativo na medida 

em que é carregada de sentido para tais sujeitos e os desafia a produzirem a solução criada por 

eles. Não se trata de recorrer a respostas prontas, elaboradas por outrem e memorizadas, mas 

1  As  ideias  desses  dois  autores  John  Dewey  e  Jerome  Bruner  defendem  a  aprendizagem  a  partir  de  situações 
buscadas  na  vida  real.  Dewey  destacou  o  problema  como  ponto  de  partida  da  aprendizagem  e  Bruner  a 
aprendizagem  por  descoberta,  a  partir  da  situação  concreta  com  a  qual  o  aluno  se  depara.  Disponível  em  
https://pt.m.wikipedia.org/wiki/Jerome_Bruner  e  https://pt.wikipedia.org/wiki/John_Dewey  Acesso  em  18  set. 
2018. 

 
 
 
 
                                                
 
26 

envolve  engajar  numa  discussão  e  resolução,  que  tenha  a  marca,  o  olhar  do  grupo  e  cujo 

ineditismo poderá concretamente influenciar e transformar a realidade.   

A  abordagem  metodológica  em  questão  possui,  assim,  o  potencial  de  não  apenas 

contribuir  para  individualmente  desenvolver  o  raciocínio  lógico  e  construir  o  próprio 

conhecimento.  Ou  seja,  os  diferentes  raciocínios  que  acontecem  são  submetidos  a  críticas 

mútuas, se redefinem nas trocas que ocorrem e ensinam agir de forma colaborativa, tornando 

cada aluno um indivíduo sociável.   

O  pensamento  de  Dewey  apud  Berbel  (1995)  também  contribui  para  fundamentar  a 

metodologia denominada ABP, já que o teórico considerava “a resolução de problemas como 

um  método de ensino. Foi desenvolvido a partir das  ideias de Dewey  no início deste século. 

Dewey propunha a solução de problemas como forma de desencadear o pensamento reflexivo, 

forma mais elevada do pensamento” (BERBEL,1995, p.13). 

Delisle  (2000)  e  O’Grady  et  al.  (2012)  também  apontam  Dewey  como  um  dos 

inspiradores da ABP. Segundo eles,  “Dewey acreditava que para estimular o pensamento de 

um aluno, o professor teria de partir de um assunto de natureza não formal, que viesse da vida; 

do cotidiano dele” (DELISLE, 2000, p.84). 

Segundo  Andrade  (2007),  “Na  teoria  de  Dewey,  encontra-se  a  mais  significativa 

inspiração para a ABP”. A autora cita a fala de Dewey “A educação deveria partir sempre de 

interesses concretos e imediatos dos alunos de um fazer em que as crianças defrontassem com 

situações problemas cuja resolução envolvesse investigação, pesquisa, elaboração criativa de 

soluções e respostas” (ANDRADE, 2007, p.29). 

Gadotti  (2008),  afirma  que  “Dewey  praticou  uma  crítica  contundente  à  obediência  e 

submissão  até  então  cultivadas  nas  escolas.  Ele  as  considerava  verdadeiros  obstáculos  à 

educação. Através dos princípios da inciativa e originalidade e cooperação, pretendia liberar as 

potencialidades do indivíduo” (GADOTTI, 2008, p.148). 

Segundo  Nogueira  (2017),  “Os  primeiros  passos  da  Aprendizagem  Baseada  em 

Problemas  foi  feito  por  meados  de  1965  a  1970,  onde  a  metodologia  começou  a  ser 

desenvolvidas no final da década de 60, mais precisamente em 1969, na McMaster University 

(Canadá),  logo  após o  uso  dessa  metodologia  foi  utilizada  na  Universidade  de  Maastrich  na 

Holanda” (NO GUEIRA, 2017, p.13). 

A Escola de Medicina de Harvard iniciou, em 1984, uma proposta curricular em ABP, 

implantada  como  programa  curricular  paralelo  ao  currículo  tradicional,  voluntário  para 

estudantes de Medicina e para professores (MOORE, 1991, p.80). Segundo Aguiar (2001): 

 
 
 
27 

Passados  os  primeiros  anos  e  após  uma  avaliação  comparativa  entre  o 
processo  educacional  tradicional  e  o  novo  currículo.  Harvard  passou  a 
desenvolver um currículo único que tinha como estratégias a ABP o processo 
ensino-aprendizagem centrado no estudante e portanto já consegue observar 
que a mudança de estratégias de uma Universidade tão renomada e respeitada 
em todo o mundo, faz com que a ABP seja observada e estudada como uma 
metodologia  que  se  contrapõe  aos  métodos  tradicionais  (AGUIAR,  2001, 
p.164). 

A  década  de  90  é  marcada  pelo  pioneirismo  da  implementação  da  Aprendizagem 

Baseada em Problemas no Brasil. De acordo com Moraes e Manzini (2006) “A Faculdade de 

Medicina  de  Marília  (FAMEMA)  é  uma  das  escolas  que  se  propôs  a  enfrentar  esse  desafio. 

Desde  1997,  iniciou  um  processo  de  implementação  e  desenvolvimento  médico  com  a 

utilização  de  uma  nova  metodologia  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  (ABP)” 

(MORAES; MANZINI, 2006, p.2). 

Nesta mesma década com o surgimento e ampliação das grandes redes de comunicação, 

a ABP atinge o ápice, quando sua utilização e os estudos multiplicam, deixando de ser de uso 

apenas da medicina. Seguindo esta vertente nos fins do século XX, “O modelo ABP começa a 

ser  usado  a  contexto  educacionais  e  ao  ensino  de  diversas  áreas  de  conhecimento  (história, 

pedagogia,  engenharia,  arquitetura,  direito,  economia,  administração  de  empresas,  etc.” 

(RIBEIRO, 2005, p.25). Já Munhoz (2015) reitera que 

Na atualidade, sob a influência das redes sociais e da evolução das tecnologias 
das comunicações, a modalidade passa a ser considerada uma nova forma de 
ensinar  e  aprender  que  pode  contrapor  aos  métodos  tradicionais  de  ensino 
aprendizagem.  Essa  evolução  parte  da  comprovação  de  que  ao  solucionar 
problemas,  profissionais  de  diversas  áreas apresentam  melhor  rendimento  ( 
MUNHOZ, 2015, p.123).  

A ABP como caminho trilhado por várias áreas do ensino teve grande convergência para 

o ensino superior, foi encontrada em alguns trabalhos de pesquisas  no ensino  fundamental e 

médio, porém com raríssimas pesquisas direcionadas para área de educação matemática. Essa 

expansão fundou-se, sobretudo, no descontentamento em grandes centros educacionais com os 

métodos tradicionais, que não conseguiam os resultados esperados na formação dos estudantes. 

Pode-se  citar  inúmeras  pesquisas  em  torno  da  questão,  entre  elas,  Delisle  (2000)  e 

Munhoz (2015), no ensino superior, além de Lambros (2004) e Gonçalves e Morais (2011) na 

educação básica. Todas se firmaram no trabalho com problemas do dia-a-dia, preocupado com 

a criticidade, a autonomia e habilidades que levam o aluno a resolver problemas, com vistas à 

superação dos processos tradicionais identificados com a transmissão de conhecimento.  

 
 
 
 
 
28 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) que passaram a nortear os educadores 

em  sua  prática  educativa,  logo  depois  da  implementação  da  Lei  Federal  Nº  9394/96,  já  se 

institucionalizava  no  sistema  educacional  brasileiro  a  opção  por  uma  abordagem 

problematizadora, como se vê, a seguir: 

A necessidade de um novo enfoque, a resolução de problemas, na perspectiva 
indicada  pelos  educadores  matemáticos,  possibilita  aos  alunos  mobilizar 
conhecimentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações que 
estão  a  seu  alcance.  Assim,  os  alunos  terão  oportunidade  de  ampliar  seus 
conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem como 
de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral 
e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1997, p.40). 

O  trecho  dos  PCN’s  aí  citado  indica  que,  ao  nível  de  organização  do  sistema 

educacional,  já  existia  clareza  a  respeito  do  papel  e  da  necessidade  de  uma  abordagem  que 

permitisse ao aluno assumir o protagonismo da sua aprendizagem. Mais recentemente a BNCC 

(2018) também se refere, de maneira mais detalhada, a esta postura: 

O aluno deve enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-
se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto 
escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como 
fluxogramas,  e  dados).  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa, 
trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas 
para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de 
modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma 
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo 
com eles (BRASIL, 2018, p. 265). 

Mesmo com a natureza da recomendação dos PCN’s e, agora, com a BNCC, não são 

muitas  as  pesquisas  e  as  aplicações  que  mostram  o  uso  da  metodologia  ABP  na  área  de 

educação. Destacam-se alguns autores a seguir, já que teorizam e apontam a metodologia como 

um caminho para implementação de uma nova forma de ensinar e de aprender.  

Dentre eles tem-se Delisle (2000) que define a “Aprendizagem Baseada em Problemas 

como uma técnica de ensino que educa apresentando aos alunos uma situação  que leva a um 

problema a ser resolvido” (DELISLE, 2000, p.5). A situação problema tem como objetivo criar 

oportunidades para a aprendizagem; o aluno transforma-se em solucionador de problemas e se 

prepara para desafios do seu cotidiano. A busca da solução do problema pelo aluno em todo o 

processo de aprendizagem é objetivada para a aquisição de conhecimentos. 

Delisle  (2000)  analisa  também  o  fato  de  que  “Os  professores  pensam  que  a 

Aprendizagem Baseada em Problemas requer mais trabalho do que o ensino tradicional, porém 

proporciona  mais  recompensas,  como  o  aluno  mais  pensante,  facilitando  o  processo  ensino 

 
 
 
 
 
29 

aprendizagem” (DELISLE, 2000, p.21). Apesar de não ser tão recente, a ABP encontra-se em 

fase de estudos e de inovações; sai de onde tudo iniciou, isto é, da área médica, migra para as 

áreas humanas e, aos poucos,  chega na área de exatas, além de  ir do ensino superior para a 

educação básica.  

A ABP, ao posicionar o aluno como sujeito principal, participativo, cooperativo e com 

grande  capacidade  de  desenvolver  trabalho  em  grupo,  desenvolve  características  que  são 

cobradas e esperadas pelo mercado de trabalho e pelo mundo, fora dos muros dos centros de 

aprendizagem.  O  professor,  na  condição  de  mediador,  tem  como  papel  acompanhar  e  dar 

segurança aos aprendizes; com maturidade e criticidade analisa as informações colhidas pelo 

aluno  e  faz  os  julgamentos  necessários.  Nos  seus  estudos  considera  ser  fundamental  uma 

relação  professor-aluno  de  confiança,  sem  imposição,  em  que  o  aluno  se  sinta  motivado  a 

construir  o  conhecimento,  o  que  torna  a  escola  um  ambiente  mais  atrativo.  Munhoz  (2015) 

reforça a concepção de Delisle (2000), anteriormente discutida, ao dizer que a ABP 

[...]  é  utilizada  no  desenvolvimento  simultâneo  de  problemas  e  seguindo 
estratégias determinadas como as mais indicadas para sua resolução. Durante 
o processo o aluno desenvolve habilidades e conhecimentos que resgatam seu 
senso crítico, sua criatividade, sua iniciativa, aspectos que o colocam como 
um solucionador de problemas (MUNHOZ, 2015, p.134). 

Ou seja, o aluno deixa de lado seu papel passivo, de mero ouvinte, em que na maioria 

das vezes a fala de seu professor entra em um ouvido e sai pelo outro sem que seja construído 

o conhecimento, muito observado na abordagem metodológica tradicional. Isso resulta que, a 

todo  instante,  seja  nos  corredores ou  nas  salas  dos  professores,  as  frustações  e  insatisfações 

tanto dos professores quanto dos alunos se manifestam em forma de indisciplina e de resultados 

pífios. Tal situação aponta para a necessidade de mudanças e de intervenções.  

Lambros  (2004)  também  contribuiu  com  estes  estudos,  conforme  se  vê  em  seu 

posicionamento sobre a ABP2: 

PBL é um  método de  ensino baseado no princípio de  usar problemas como 
ponto  de  partida  para  a aquisição  de  conhecimentos.  Fundamental  para  sua 
eficácia  é  o  uso  de  problemas  que  criam  um  ambiente  que  põem  em  conta 
novas  experiências,  aquisição  de  novos  conteúdos  e  o  reforço  do 
conhecimento existente. Situações que estão no mundo real dos alunos, estes 
recebem um papel específico, que aumenta sua propriedade na resolução de 
problemas (LAMBROS, 2004, p.1-2).      

Chama atenção no posicionamento de Lambros (2004) o fato de que o uso de situações 

pertencentes ao mundo real dos alunos aumenta a propriedade da ABP de favorecer a resolução 

2 Na citação, Lambros usa a sigla PBL como equivalente à ABP, dada a expressão, em inglês, Problem-Based 
Learning.   

 
 
 
  
 
 
 
                                                
30 

do problema por eles. Esse é o ponto de partida e a aquisição de conhecimentos e/ou reforço do 

conhecimento existente, o ponto de chegada do processo. Entre um e outro momento observa-

se que as trocas de experiências desenvolvidas por meio da gestão do conhecimento entre os 

participantes  do  grupo,  faz  com  que  a  ABP  se  mostre  com  uma  abordagem  que  contempla 

sempre a inserção de novos conhecimentos por intermédio da interação entre os participantes.  

Mas,  há  de  se  atentar  para  o  que  diz  Carlesso  (2008),  acerca  do  que  significa 

“experiência” neste contexto: “Experiência somente é verdadeiramente experiência, quando as 

condições objetivas se acham subordinadas ao que ocorre dentro dos indivíduos que passam 

pela experiência” (CARLESSO, 2008, p.83). Com isto, pode-se dizer que a problematização é 

importante  etapa  em  termos  de  relação  dialogal  na  relação  professor-aluno  porque  ela  abre 

espaço para esta imersão do aluno que lhe permite viver sua experiência e não apenas se colocar 

diante de um problema definido de cima para baixo, de fora para dentro.  

Procede-se a uma discussão preliminar por meio da qual se identificam situações que 

afetam a vida dos alunos e o problema potencial aí presente; a formulação da pergunta que vai 

nortear os estudos nos grupos já contempla a interação, fator importante nesta abordagem para 

aprender. Quanto mais pertencente à esfera real da vida dos alunos maior a probabilidade  de 

interesse, envolvimento e participação deles.   

Essa troca de experiências não se dá de  maneira  instantânea,  mas no contexto de  um 

movimento cujas etapas têm, cada uma, suas próprias especificidades sempre num sentido de 

dentro para fora. Trata-se de uma dimensão colaborativa que vai da estruturação do problema 

à  solução  obtida;  este  processo  ensina  conteúdo,  habilidades,  respeito  e  convivência.  Daí  a 

importância, na ABP, do trabalho em grupo. Ao mesmo tempo em que o aluno busca resolver 

o problema apresentado, pratica hábitos de convivência como ouvir e ser ouvido; concretizam-

se neste fazer objetivos conceituais, atitudinais e procedimentais.   

Por isso, os estudiosos se interessam e recomendam a adoção da ABP desde as séries 

iniciais do EF, conforme defende Gonçalves e Morais (2011); ao explicar seu ponto de vista o 

autor reafirma todas as vantagens que vê na ABP, quais sejam: 

A  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  baseada  em  problemas  é    uma 
estratégia formativa através da qual os alunos são confrontados com situações 
problemáticas e pouco estruturadas, para as quais se empenham em encontrar 
soluções significativas.[...] podemos observar que a essência da aprendizagem 
baseada em problemas tem o aluno como centro, com uma exploração de uma 
aprendizagem  colaborativa,  onde  os  participantes  desenvolve  o  seu 
conhecimento em grupo, e os problemas são resolvidos coletivamente, sendo 
que a apresentação da solução do problema em seu estágio final, produto de 
um trabalho colaborativo, apresenta-se um dos integrantes que é responsável 
para delinear os aspectos principais da solução obtida, nesta apresentação cada 

 
 
 
31 

participante  é 
(GONÇALVES; MORAIS, 2011, p.1574).  

responsável  por  algum  aspecto  da  solução  obtida. 

A ênfase dada à aprendizagem colaborativa e, de modo especial, à solução do problema 

como  integradora  de  soluções  e  pontos  de  vista  individuais  dos  membros  do  grupo,  aparece 

também em Cyrino (2009), quando o autor afirma que “Em nossa sociedade de conhecimento, 

é  impossível  que  um  indivíduo  sozinho  domine  todo  o  saber  e  disponha  de  todas  as 

competências,  o  que  aponta  e  reforça  a  necessidade  de  cooperação  e  compartilhamento  de 

conhecimentos entre as pessoas” (CYRINO, 2009, p.65).  

Os alunos estão cansados do copiar (control c) e colar (control v) do quadro para o seu 

caderno na sala de aula, bem como do monólogo sem fim do professor. O professor está sempre 

frustrado com o produto final observado nas avaliações e na queda de braço professor aluno 

durante as aulas. Diante deste cenário, a ABP se apresenta como alternativa à escola tradicional, 

que  tem preservado seu objetivo de formar alunos acumuladores de informações, que repetem 

e memorizam fórmulas e conceitos, registram palavras sem compreendê-las e que não fazem 

jus a necessidades que o mundo atual lhes cobra, o que pressupõe que o aluno possa aprender 

indefinidamente por conta própria. Neste sentido, Munhoz (2015) defende que: 

Aprendizagem  que  se  adapta  ao  contexto  de  uma  nova  sociedade  onde  as 
mudanças acontecem de forma abrupta e emergencial altamente acelerada e 
imprescindível  em  seu  desenvolvimento  parece  encontrar  na  aprendizagem 
baseada em problemas uma nova maneira de engajar alunos e formar egressos 
com competências e habilidades mais próxima daquilo que o mercado exige 
(MUNHOZ, 2015, p.124). 

Esta  nova  sociedade  constitui-se  de  um  ambiente  rapidamente  mutável.  A  escola 

também deve estar em contínuo estado de alerta para adaptar seu ensino, seja em conteúdo ou 

em metodologia, à evolução destas mudanças, que afetam tanto as condições materiais de vida 

como do espírito com que os indivíduos se adaptam a tais transformações. Parra et al. (1996) 

afirma  que  se  a  escola  descuida  e  se  mantém  estática  ou  com  movimento  vagaroso  em 

comparação com a velocidade externa ela se afasta da realidade, o que conduz os alunos a se 

sentirem  pouco  atraídos  pelas  atividades  de  aula  e,  assim,  buscarem  por  outros  meios  os 

conhecimentos necessários para compreender, à sua maneira, o mundo externo, que percebem 

diretamente ou através dos meios de comunicação (Parra et al.,1996, p.11). 

A ABP coloca-se, pois, como superação da postura tradicional em que o educador é o 

ator principal e com seu monólogo reduz o aluno a mero ouvinte que só consegue ser um mero 

repetidor do que ouviu. Como sintetiza Freire (2005) “em lugar de comunicar-se, o educador 

 
 
 
 
 
 
 
32 

faz “comunicados” e depósitos que os educandos, meras  incidências, recebem passivamente, 

memorizam e repetem” (FREIRE, 2005, p. 80).  

Na  base  de  novos  paradigmas  metodológicos,  segundo  Freire  (2005)  situam-se 

mudanças da leitura de homem e de mundo, da concepção de educação e de ensino, bem como 

da  concepção  de  aluno  e  professor.  Mudanças  metodológicas  sem  se  aprofundar  nos 

pressupostos  que  as  sustentam  não  resistem  aos  primeiros  embates  da  prática  no  cotidiano 

escolar. De modo especial precisa-se da descoberta pessoal, por parte do professor, acerca de 

como fazer a transição da teoria para uma prática pedagógica que proclama o aluno como sujeito 

da aprendizagem. Da clareza que se aí constrói é que surge o aluno como sujeito ativo, que 

passa  a  atuar  de  maneira  autônoma  e  criativa,  em  substituição  a  uma  escola  transmissiva  e 

expositiva. 

Assim,  a  questão  passa  a  ser  não  mais  aprender  coisas  prontas  e  acabadas,  mas  sim 

aprender a aprender, aprender a pensar, aprender a ser, para assim assumir ser o dono do seu 

processo de construção de conhecimento. Segundo Munhoz  

A  principal  e  necessária  mudança  é  a  mudança  do  ensino  centrado  no 
professor que cria um fluxo de comunicação com o aluno, apoiando apenas no 
seu  conhecimento.  É  um  posicionamento  que  compromete  o  pensamento 
crítico dos alunos, que apenas recebe informações, sem que nenhuma proposta 
de  formação  esteja  embutida  no  processo.  A  aprendizagem  baseada  em 
problemas rompe com estruturas arcaicas do ensino tradicional (MUNHOZ, 
2015, p.104). 

Neste contexto de mudanças radicais e aceleradas da sociedade atual uma das maiores 

aliadas da ABP são as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s), por meio das quais 

o  aluno  encontra  novos  caminhos  que  o orientam  no  processo  de  aquisição  e  construção  do 

conhecimento. As TIC’s têm se mostrado uma ferramenta importante para dar suporte a todo 

processo mais autônomo de busca do conhecimento em um mundo cada vez mais conectado.  

Toda a reflexão desenvolvida até aqui converge para o reconhecimento de que não há 

aprendizagem sem que o aprendiz seja o sujeito principal do processo. Daí a necessidade de 

mudanças que redefinem tanto o papel do professor como do aluno. A comparação estabelecida 

no Quadro 1 que se segue, favorece uma visão em síntese do que tais mudanças significam e 

como o ambiente de aprendizagem participa deste processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1– Características dos métodos tradicionais e da ABP 

33 

Métodos Tradicionais 

Parâmetro 
Aluno 
Professor 
Ambiente  
Disposição física   Alunos organizados em fileiras 
Aprendizagem 

Sujeito receptor e passivo 
Transmissor de conhecimento 
Competitivo e excludente 

Problema 

Desenvolvimento 
do conhecimento 

Aulas 
Metodologia 

Avaliação 

Resultado 

Pela  memorização, 
 de informações, mecânica 
Apresentado 
uma série de exemplos 

após 

a 

reprodução 

teoria 

e  

Processo  prevalentemente  individual, 
informativo, reprodutivo, transmitido 
pelo  professor,  apoiado  pelo  livro 
didático   
Expositivas, centradas no professor 
Transmissiva,  conteúdos  prontos, 
fixação  de  conteúdo  pela  repetição, 
promove a passividade do aluno pelo 
protagonismo docente 
Somativa,  uniforme,  privilegia  o 
produto  e  a  devolução  de  conteúdo 
específico transmitido pelo professor, 
que é o avaliador 
Formação  de um aluno  que reproduz 
informações,  com  dificuldade  diante 
de  situações  novas,  individualista, 
portanto 
de 
dificuldade 
socialização e de atuar em grupo 

com 

ABP 

descobertas, 

Sujeito ativo  
Mediador e orientador cognitivo 
Cooperativo e colaborativo 
Alunos organizados em equipe 
Pelo 
raciocínio, 
compreensiva  
Apresentado  como  desafio  inicial  que 
motiva,  desenvolve  a  criticidade  e 
amplia conteúdos 
Processo prevalentemente em grupo, 
de descobertas, investigativo, mediado 
pelo professor, apoiado pelas TIC’s 

Dialogadas, centrada no aluno 
Ativa,  conhecimento  acumulado  a 
serviço  da  construção  do  próprio  e  de 
novos conhecimentos, protagonismo do 
sujeito aprendente  
Formativa,  processual,  privilegia  a 
tomada  de  consciência  por  parte  dos 
(autoavaliação 
sujeitos  aprendentes 
individual e grupal)  
Formação de um aluno criativo e capaz 
resolver  problemas,  crítico  e  
de 
autônomo,  interativo  e  participante, 
capaz de trabalhar em grupo 

Fonte: Adaptado de Ribeiro (2005, p. 48).  

Ao  examinar  a  comparação  feita  no  Quadro  1,  pode-se  visualizar  a  diferença 

fundamental entre uma abordagem tradicional da aprendizagem e a abordagem que se defende, 

por problemas. O paralelo estabelecido dá a conhecer os diferentes aspectos que evidenciam as 

vantagens da segunda em relação à primeira abordagem descrita. Sabe-se, entretanto, que não 

existe um dado momento em que se abandona uma postura e adota-se outra. Elas coexistem e 

se  entrecruzam,  de  modo  que  ora  se  constata  um  trabalho  tradicional,  voltado  para  uma 

redefinição, ora se depara com uma proposta inovadora ainda com resquícios da formação dos 

quadros docentes de então e dos valores de outras gerações que ainda persistem. A adoção de 

novos paradigmas, além de condições objetivas, supõe mudanças processuais e conceituais de 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

dentro para fora por parte de todos os sujeitos envolvidos no processo, isto é, tanto por parte 

dos professores quanto dos alunos, que levam certo tempo para se consolidarem. 

Na ABP tem-se, então, de um lado, o aluno de quem, segundo Munhoz (2015), espera-

se que atue (a) como ativo solucionador de problemas; (b) participe de forma ativa no ambiente; 

(c) engaje-se na atividade de aprendizagem e (d) construa de forma contínua novos significados 

a  partir  dos  estudos  desenvolvidos  sobre  elevado  volume  de  informações.  De  outro  lado,  o 

professor, de quem se espera que questione, monitore, desafie, mantenha os alunos envolvidos 

no processo em contínua movimentação e gerencie as dinâmicas de grupo necessárias.  

Para tanto, segundo Burke (2003), “vale o princípio geral proposto por Piaget de que ‘o 

professor deixe de ser apenas um conferencista e que estimule a pesquisa e o esforço, ao invés 

de se contentar com a transmissão de soluções já prontas’[...] o professor não ensina; ajuda o 

aluno a aprender” (BURKE, 2003, p.58-59).  

Com  os  pressupostos  explicitados  nesta  primeira  parte  do  capítulo,  procede-se  na 

próxima subseção à descrição e detalhamento das etapas da ABP. 

2.2   DESENVOLVENDO UMA PROPOSTA ABP 

Para trabalhar com a ABP, alguns aspectos são relevantes e devem ser considerados na 

aplicação  da  abordagem.  O  aluno,  o  professor,  o  problema  e  o  trabalho  em  grupo  são 

componentes essenciais para seu funcionamento; como já se destacou o papel do professor e do 

aluno anteriormente, fala-se agora do trabalho em grupo e o papel do problema. 

Quanto ao “trabalho em grupo”, na ABP, utilizam-se pequenas equipes compostas, na 

maioria  das  vezes,  por  8  a  10  alunos  e  de  um  mediador,  com  regras  bem  claras  para o  bom 

andamento  das  sessões.  Segundo  Borges  et  al  (2014),  os  integrantes  do  grupo  têm  funções 

preestabelecidas, quais sejam: 

a)  Mediador3: professor regente, como conhecedor dos objetivos de aprendizado para cada 

problema,  tem  como  objetivo  principal  estimular  o  processo  de  aprendizagem  e  a 

participação dos alunos. A interferência tem que ser a mínima necessária, fazendo com 

que o aluno possa ter uma participação mais ativa e significativa.  

b)  Coordenador: auxilia a facilitação durante a discussão do grupo (escolhido pelos alunos 

entre os pares).  

3 Na experiência que está na base desta pesquisa, o moderador é o próprio professor pesquisador, auxiliado pelo 
professor regente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
35 

c)  Secretário: realiza as anotações referentes à discussão (escolhido pelos alunos entre os 

pares).  

d)  Outros alunos: devem participar da discussão sobre o tema-problema proposto. 

Neste contexto o mediador  não tem o papel de induzir o aluno a uma dada solução do 

problema  para  que  consiga  respondê-lo.  A  resposta  não  é  o  produto  final;  busca-se  o 

desenvolvimento cognitivo do aluno, que diz respeito ao processo de pesquisa, descoberta, e, 

principalmente, o trabalho colaborativo e cooperativo desenvolvido no seu grupo. Quanto ao 

trabalho em grupo no bojo da ABP, Pozo (2002) escreveu: 

Quando  a  organização  social  da  aprendizagem  favorece  a  interação  e  a 
cooperação  entre  os alunos para fixar metas conjuntas e buscar em comum 
meios para alcançá-las, os resultados costumam ser melhores do que quando 
as  tarefas  se  organizam  de  modo  individual,  quando  cada  aluno  encara  as 
tarefas sozinho, competindo, de modo explícito ou implícito, com os outros 
colegas.  Cooperar  para  aprender  costuma  melhorar  a  orientação  social  dos 
alunos, além de favorecer a aprendizagem construtiva, a reflexão e a tomada 
de consciência sobre a própria aprendizagem (POZO, 2002, p.99).  

O papel do mediador (isto é, do professor) possui extrema importância para garantir que 

esse  tipo  de  trabalho  coletivo  e  cooperativo  não  se  restrinja  a  uma  atuação  individual  e 

competitiva  no  interior  do  grupo.  Os  alunos  não  podem  apenas  atuar  juntos,  mas  precisam 

trabalhar  em  comum.  São  parceiros  e  companheiros  em  busca  do  conhecimento  e  precisam 

desenvolver habilidades de comunicação, trabalho em equipe e respeito aos colegas. A BNCC 

(2018), reafirma esta proposta:  

A necessidade do desenvolvimento dos estudantes de interagir com seus pares 
de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no  planejamento  e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca 
de soluções para problemas, de modo identificar aspectos consensuais ou não 
na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 
colegas e aprendendo com eles (BRASIL, 2018, p.223).  

Não se trata de tão somente vivenciar um passo ou etapa da ABP; esta intensa interação 

anuncia  uma  mudança  cultural  na  escola.  Quando  no  grupo  prevalecem  as  trocas  e  as 

experiências adquiridas com ações investigativas à procura de conhecimento para a resolução 

de  um  problema,  cria-se  um  ambiente  altamente  colaborativo  que,  no  dizer  de  Bordenave  e 

Pereira  (2002),  faz  com  que  a  “a  solução  de  problemas  implique  na  participação  ativa  e  no 

diálogo  constante  entre  alunos  e  professores.  A  aprendizagem  é  concebida  como  resposta 

natural  do  aluno  ao  desafio  de  uma  situação  problema”  (BORDENAVE;  PEREIRA,  2002, 

p.10). 

Quanto ao “problema”, na ABP ele tem um papel fundamental de inserir o aluno em um 

mundo de procura e de descobertas, constituindo-se o ponta pé inicial para que o aluno busque 

 
 
 
 
 
 
36 

o conhecimento ou aprendizado, e que a resolução dele, não seja o fim, mas sim uma forma de 

apresentar oportunidades de buscas para crescimento e desenvolvimento de uma aprendizagem 

duradoura.  Constitui,  então,  o  primeiro  passo  do  aluno  para  uma  viagem  em  busca  do 

conhecimento; o problema perpassa as várias etapas até sua solução.  

O  aluno  como  protagonista  de  todo  o  processo  terá,  de  forma  democrática,  a 

oportunidade  de  escolha  do  problema  que  ele  deseja  investigar.  Cabe  ao  professor  como 

mediador,  contribuir  para  a  identificação  de  uma  gama  de  problemas  que  promovam  a 

articulação  do  conhecimento,  respeitando-se  o  eixo  do  processo  curricular  em  andamento. 

Munhoz, (2015) diz que:  

Quem determina o problema é o aluno, mas ele não o faz sozinho. O professor 
não chega no ambiente ABP com um problema definido, mas sim com uma 
série de indicações que servem de orientação para que o aluno faça a escolha 
e  submeta  ao  professor,  não  com  a  intenção  de  permitir  controle,  mas  sim 
visando  obter  orientação  segura  sobre  como  direcionar  a  escolhas  de 
estratégias que determinam o caminho a seguir (MUNHOZ, 2015, p.156).  

Se o professor for para o ambiente de sala de aula usar a metodologia da ABP com o 

problema  já  determinado,  estará  colocando  em  xeque  a  abordagem,  que  tem  o  aluno  como 

agente ativo e não o professor. O professor neste contexto tem o papel de conduzir as estratégias 

para  resolução  do  problema  e  mediar  conflito  e    recursos    durante  o  processo.  No  que  diz 

respeito a escolha do problema, deve respeitar alguns requisitos: 

[...]estimular  a  colaboração,  e  a  solução  deve  representar  um  esforço  de 
equipe, destaca-se a necessidade de uma grande quantidade de material sobre 
o problema disponíveis na grande rede, e em outros meios, este problema deve 
estar  diretamente  relacionado  com  o  contexto  da  vida  real,  e  o  problema 
escolhido  deve  levar  os  solucionadores  a  desenvolver  um  processo  de 
elaboração  de  conhecimentos  possível  de  ser  identificado  e  desenvolvido  a 
partir das informações disponíveis. Problemas que possibilite a integração dos 
conhecimentos,  que  incentive  a  aprendizagem  independente,  e  que  esteja 
ligado ao conhecimento prévio do aluno e que estes problemas sejam capazes 
de despertar o interesse (MUNHOZ, 2015, p.158).  

Um motor sempre precisa da primeira faísca para funcionar, juntamente com uma gama 

de variáveis. Na ABP a primeira faísca é o problema, motivadora, despertadora da curiosidade. 

A partir daí segue o funcionamento com a participação ativa do aluno em busca da solução e a 

mediação do professor, que monitora o processo e desafia o grupo todo o tempo. Em todas as 

etapas  da  ABP  a  busca  da  solução  do  problema  é  a  grande  responsável  pela  aquisição  do 

conhecimento. 

A compreensão do conceito de “problema” envolve reconhecer que  “uma situação só 

pode ser concebida como um problema na medida em que existe um reconhecimento dela como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

problema por parte do aluno e na medida em que ele não dispõe de procedimento automático 

que lhe permita solucioná-lo de forma mais ou menos imediata ” (POZO, 2002, p.254). Para 

desenvolver a aprendizagem de maneira eficaz e duradoura, o problema deve permitir ao aluno 

ser o agente pensante, que cria e procura estratégias para a busca da solução. Este problema não 

deve ter uma resposta imediata, o aluno tem que procurar subsídios para o desenvolvimento da 

solução e essa procura deve ser transformada em conhecimento.  

Na  abordagem  em  discussão  o  problema,  segundo  Munhoz  (2015),  deve  apresentar 

como características: (a) ser motivador e desafiante; (b) ser mal estruturado e não apresentar 

solução única e que possa ser reformulado; (c) apelar para o natural desejo humano de buscar 

solução de tudo que possa ser considerado um problema, que deseja mudar com seu estudo; (d) 

estar relacionado com o contexto da vida pessoal ou profissional dos alunos. 

Para compreender a fala de que o problema deve ser mal estruturado recorre-se a Savery  

et  al.  (2006)  quando  o  autor  diz  que  “os  problemas  utilizados  na  ABP  devem  ser  mal 

estruturados  para  que  permitam  uma  investigação  livre.  Os  problemas  do  mundo  real  virão 

sempre  mal  estruturados”  (SAVERY  et  al.,  2006,  p.13).  É  que  a  partir  da  solução  de  um 

problema  pode-se  criar  ou  reformular  outros  problemas,  que  condicionem  novos 

conhecimentos. Silver (1993) diz que, “a problematização, refere-se tanto à geração de novos 

problemas quanto à sua reformulação. E pode ocorrer antes, durante ou após a solução de um 

problema” (SILVER, 1993, p.87).  

Um problema estruturado, já vem com  caminhos  claros para a busca da solução, não 

desprezando o  conhecimento  adquirido  pelo  aluno  em  todos os  processos  educativos.  Como 

exemplo tem-se o cálculo do volume de um aquário que tenha formato de um paralelepípedo 

retangular.  O  problema  mal  estruturado  apresenta  situações  novas,  imprevisíveis  e  que  não 

foram planejadas, aproximando-se dos problemas que se encontram no dia a dia das pessoas; 

como exemplo, calcular a quantidade de peixes que podem ser colocados neste aquário.  

Por isso, Davis (2008), afirma que “A formulação de problema e a solução de problemas 

andam  de  mãos  dadas,  cada  um  provocando  o  outro  à  medida  que  a  investigação  avança” 

(DAVIS, 2008, p.23). Faz parte da ABP trabalhar com problemas mal estruturados, bem como 

problemas  estruturados  que  podem  ser  transformados  em  problemas  mal  estruturados  para 

responder  ao  instinto  investigativo  do  aluno.  Compreendidos  esses  pressupostos,  cumpre 

apresentar os 7 passos da ABP, como se faz na Figura 1, a seguir.  

 
 
 
 
 
Figura 1 – Os sete passos da Aprendizagem Baseada em Problemas 

38 

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das obras de Conrado, Nunes-Neto e El-Hani (2014, p.81), Munhoz (2015, 
p.161) e Berbel (1995, p.15-18). 

Para que a busca do conhecimento ocorra por meio da ABP, o aluno deve estar atento 

aos diferentes momentos do processo a serem trilhados para encontrar a solução do problema. 

Estes momentos aparecem em diferentes obras que contemplam a ABP, como as de Conrado, 

Nunes-Neto  e  El-Hani  (2014,  p.81),  Munhoz  (2015,  p.161)  e  Berbel  (1995,  p.15-18),  e  que 

foram  sistematizados  em  7  passos  pelo  professor  pesquisador  conforme  mostra  a  Figura  1. 

Observe-se que predomina na ABP a interatividade nas diferentes etapas do trabalho em grupo. 

O aluno é responsável de maneira natural por essa interatividade com seu grupo; neste sentido 

 
 
 
 
 
 
 
39 

aprende a respeitar pelo diálogo que se estabelece o conhecimento prévio de cada um e produz 

seu conhecimento de forma autônoma.  

Nogueira (2017) refere-se ao conhecimento prévio como “termo que designa os saberes 

que os alunos possuem e que são essenciais para o aprendizado. Os conhecimentos prévios dos 

alunos sempre devem  ser considerados pelos professores durante todo o processo de ensino. 

Para que isso ocorra é preciso planejar situações desafiadoras” (NOGUEIRA, 2017, p.26). Traz 

como  consequência  ritmos  diferentes  de  aprendizagem,  o  que  exige  um  acompanhamento 

constante do professor para estabelecer uma relação-de-ajuda com vistas à superação de lacunas 

segundo a necessidade. 

Para  melhor  entender  a  ABP,  daqui  em  diante  são  apresentadas,  passo  a  passo,  as  7 

etapas constitutivas da metodologia adotada na pesquisa. 

1ª etapa: escolher e identificar o problema 

Logo  após  a  escolha  do  problema  ligado  ao  dia  a  dia  do  aluno,  em  consenso  e 

participação com aqueles que fazem parte do grupo, necessita-se que o mediador crie condições 

para se ter um ambiente motivador para despertar o interesse do aluno. A partir daí ele deve 

começar a desenvolver o processo ou as etapas, identificando palavras, expressões ou conceitos 

matemáticos, que não façam parte do conhecimento prévio dos participantes, ou qualquer termo 

que não se entenda no problema.  

2ª etapa: Discussão do problema (definir, limitar e analisar) 

Discutir e analisar o problema de forma conjunta com a participação de todos, com o 

objetivo  de  levantar  as  ideias  dos  participantes,  podendo  assim  descrever  os  conceitos  que 

devem  ser explicados ou entendidos, pontuando qual o caminho a ser seguido (indicação de 

pontos importantes). 

3ª etapa: Brainstorming 

O brainstorming funciona como um termômetro para indicar qual caminho o mediador 

deve apontar de maneira que não seja o dono do processo, mas apenas um orientador. Godoy 

(1997)  afirma  que  “O  Brainstorming  é  utilizado  na  elaboração  do  plano  de  ação  que 

compreende  a  determinação  das  contramedidas  para  atacar  as  causas  mais  importantes,  a 

discussão sobre a eficácia das contramedidas e montagem do plano de ação propriamente dito” 

(GODOY, 1997, p. 9).  

No  primeiro  momento  desta  etapa  o  objetivo  é  deixar  que  fique  bem  aflorado  o 

conhecimento prévio dos alunos e o senso comum, ao formular explicações e buscar respostas 

para  o  problema.  É  um  momento  de  troca  de  ideias,  sem  exatidão  das  informações  ou  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

preconceitos  sobre  as  ideias  sugeridas,  em  que  a  discussão  constitui  pano  de  fundo  para  o 

aprendizado e o amadurecimento dos alunos. 

Passando  para  o  segundo  momento,  todos  irão  trazer  novas  informações  sobre  o 

problema, resultantes das pesquisas que foram feitas na internet e livros, para rediscutir e chegar 

a melhor formulação e encaminhamento da resolução do problema. 

4ª etapa: Construir estratégias 

Construir  hipóteses,  que  explicam  o  problema  de  forma  detalhada,  preocupando 

inicialmente  com  as  questões  não  resolvidas,  como  os  apontamentos  para  determinação  de 

atividades  de  estudo  de  aprendizagem  independente,  com  a  participação  do  professor  e  os 

demais sujeitos do grupo (resumo das explicações). 

5ª etapa: Avaliar estratégias e ações 

Avaliação  das  estratégias  e  mudanças  necessárias,  ideias  novas  ou  que  precisam  ser 

estudadas,  para  que  venham  alterar  condições  iniciais  para  facilitar  a  solução  do  problema 

(formulação dos objetivos de aprendizagem). 

6ª etapa: Estudar individualmente e respeitar os objetivos alcançados 

Buscar  o  conhecimento  de  maneira  individual,  estudando  os  conteúdos  para  o 

preenchimento de lacunas do conhecimento. Importante para a busca da solução do problema 

é o respeito a todo o processo de busca de conhecimento das etapas anteriores. 

7ª etapa: Resolução do problema, diálogo e discussão 

Apresentação  da  solução  do  problema  desenvolvida  por  todo  o  grupo;  cada  um  fará 

apontamento sobre aspectos da solução do problema, avaliando e compartilhando o processo 

de aquisição desses conhecimentos. 

A partir do momento que o aluno se insere neste processo, ele se torna o agente principal 

do seu próprio saber e o seu crescimento se dá a cada fase cumprida e a solução se torna somente 

um produto final secundário. O que importa é que todo conhecimento adquirido neste processo 

se dá através da descoberta e procura, pelo aluno, na resolução do problema.  

À medida que a compreensão desta abordagem avança, pode-se recorrer ao que Munhoz 

(2015) considera, para resumir as principais vantagens da ABP:  

O  trabalho  em  equipe  estimula  a  comunicação  oral.  A  determinação  de 
estratégias  e  apresentação  de  objetivos  estimula  a  comunicação  escrita.  A 
apresentação de problemas aproximados da vida real, na área de conhecimento 
em  que  o  aluno  vai  desenvolver  seus  trabalhos,  tende  a  prepará-los  como 
profissionais  conhecedores  dos  problemas  do  dia-a-dia.  O  desenvolvimento 
da solução de problemas durante o desenvolvimento do curso prepara o aluno 
para enfrentar os desafios que as organizações  modernas enfrentam  em seu 
dia  a  dia,  todos  esses  fatores  somam-se  para  dar  uma  visão  positiva  para 
adoção da PBL (MUNHOZ, 2015, p.115). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Essas vantagens apontadas pelo autor resumem  argumentos  centrais utilizados 

pelos  defensores  da  abordagem  metodológica  em  estudo.  Em  contrapartida,  o  autor  indica 

também  que  algumas  dificuldades,  originadas  da  formação  disciplinar,  conteudística  e 

reprodutivista de grande parte dos docentes:  

Os  alunos  estão  acostumados  aos  ambientes  tradicionais  de  ensino  e 
aprendizagem,  onde  desenvolvem  os  seus  trabalhos  na  companhia  de 
professores, tidos e assumidos como detentores universais do conhecimento e 
que trabalham em uma perspectiva reprodutivista do conhecimento e tendem 
a levar um choque ao desenvolver seus trabalhos em ambientes baseados na 
solução de problemas (MUNHOZ, 2015, p.128). 

Tais dificuldades são reforçadas, no que diz respeito à maioria dos professores, pelo fato 

de que vêm de uma formação nos moldes tradicionais. Além disso, os pais também consideram 

mais produtiva a escola que “disciplina” e, para eles, as aulas em que os alunos se movimentam, 

conversam, interagem, discutem, fogem ao modelo convencional das carteiras organizadas em 

fileiras e do professor que se põe acima dos alunos, submetendo-os ao seu discurso.  

Para superar este quadro o professor precisa se reinventar profissionalmente sob o ponto 

de vista metodológico; importa reconhecer que “um dos grandes desafios para o professor é a 

aprendizagem sobre como construir problemas e dar ao aluno a assistência necessária para que 

ele adquira a habilidade para solucionar problemas” (MUNHOZ,2015, p.129). 

Em  consequência,  numa  metodologia  centrada  no  aluno,  alteram-se  as  tarefas  e 

exigências em comparação com a docência tradicional, pois, aumenta-se “o tempo necessário 

para  a  preparação  e  a  implementação,  tanto  em  relação  à  elaboração  do  conteúdo  a  ser 

disponibilizado aos alunos, quanto à reflexão sobre as dinâmicas e exercícios a serem utilizados 

em classe” (NOGUEIRA, 2017, p.66). 

Antes de finalizar, é preciso trazer para a discussão mais um  fator a ser considerado:  

entender  como  pode  ser  feita  a  avaliação  do  aluno  neste  processo  de  aprendizagem.  Em 

contraposição a uma avaliação punitiva e excludente, num dado espaço de tempo  igual para 

todos os alunos, torna-se necessário quebrar o elo da escola tradicional. Consideram-na mais 

justa  por  quantificar  o  saber  do  avaliado  numa  pretensa  maior  objetividade.  Com  este 

pensamento  acabam  por  privilegiar  a  informação,  em  detrimento  do  caráter  formativo  da 

educação escolar. Diante disso, destaca-se que   

Uma  avaliação  mais  formativa  dando  menos  importância  à  classificação  e 
mais  a  regulação  das  aprendizagens,  integrar-se-á  melhor  às  didáticas 
inovadoras. [...] A avaliação tradicional é uma amarra importante que impede 
ou atrasa todo o tipo de mudança. Soltá-la é, portanto, abrir a porta a outras 
inovações (PERRENOUD, 1999, p.76).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Quando  Perrenoud  (1999)  contrapõe  à  regulação  da  aprendizagem  um  papel  da 

avaliação mais convencional, o de classificação, ele o faz sem propor que uma avaliação mais 

formativa signifique abandonar uma avaliação somativa. Com isto o autor ensina que as duas 

abordagens avaliativas se completam, mas que a avaliação formativa contribui para mudanças 

significativas no processo educacional  na  medida em que reforça a condição do aluno como 

sujeito  da  aprendizagem.  Essa  situação  ocorre  porque  a  avaliação  formativa  trabalha  com  a 

autoavaliação, com a avaliação recíproca entre os membros do grupo e, além disso, promove a 

tomada de consciência sobre a própria trajetória em percursos dados de ensino aprendizagem.  

Na  ABP  o  professor,  de  maneira  planejada,  pode  finalizar  o  trabalho  com  os  alunos 

utilizando de critérios que valorizem todo o trabalho e esforço em todas as etapas do processo, 

agindo  de  forma  até  mais  justa.  Torna-se  “necessário  que  busquem  outras  formas  diferentes 

para aferir os resultados dos alunos, olhando para outras competências que não sejam somente 

a  da  memorização,  mas  competências  como  trabalho  em  equipe,  resolução  de  problema, 

criatividade e superação de desafios ” (NOGUEIRA, 2017, p. 60). 

Por  isso,  as  variáveis  avaliativas  não  podem  fazer  parte  apenas  do  conhecimento  do 

professor;  do  contrário  o  próprio  aluno  pode  esperar  do  professor  um  sistema  de  avaliação 

incoerente com a ABP, em que uma ideia de produto prepondere sobre a ideia de processo. Para 

evitar  equívocos  desta  natureza  o  aluno  também  precisa  tomar  consciência  dos  objetivos  da 

avaliação,  bem  como  em  quais  requisitos  ele  será  avaliado.  O  Quadro  2  indica  elementos  a 

serem considerados na avaliação quando se trabalha com a ABP. 

Quadro 2 – Aspectos a serem avaliados na metodologia da ABP 

Muito Bom 

Bom 

Regular 

Insatisfatório 

               Conceito 

Competências  
    Avaliadas 
Participação em todas as etapas 

Trabalho em Grupo 

Relacionamento Interpessoal 

Criatividade 

Superação de desafios 

Comunicação 

Elaboração de novas ideias 

Solução do problema 

Auto avaliação 

 Fonte: Adaptado de Nogueira (2017, p.61). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Divulgar,  discutir,  detalhar  e/ou  aperfeiçoar  a  avaliação  com  os  alunos,  logo  no 

desencadeamento das atividades, contribui para que se conscientizem e se responsabilizem por 

uma participação efetiva em sala de aula, o que potencializa as vantagens da metodologia. Os 

alunos passam a compreender melhor o papel de cada um neste processo, o que possibilita um 

engajamento que corresponda mais às pretensões da abordagem metodológica e sua filosofia 

de educação libertadora, emancipadora. 

A avaliação nestes moldes deve contar com a observação criteriosa do mediador, que 

precisa  vir  preparado  para  analisar  e  explanar  para  o  aluno  quais  competências  estão  sendo 

avaliadas, já que se trata de uma avaliação diferente da usual. É necessário que o aluno tenha 

ciência de seus deveres no processo de avaliação na metodologia ABP. Se o aluno conhece e 

coloca em prática o que as competências  aí arroladas exprimem, mais facilmente cumprirá seu 

papel e com possibilidade de ser bem-sucedido.  

No que se refere aos conceitos utilizados no Quadro 2, fica a critério de cada professor 

verificar que escala mais corresponde ao que se busca desenvolver no momento dado, cruzando 

(a)  objetivos  da  metodologia,  (b)  natureza  do  problema  trabalhado  e  (c)  demandas  de  cada 

sujeito aprendente e do grupo de alunos em termos de desenvolvimento cognitivo. Na avaliação 

do  rendimento  do  aluno  os  conceitos  utilizados  deverão  refletir  a  gradação  do  que  o  aluno 

consegue em relação ao que dele se espera, conforme o apresentado no Quadro 3. 

Quadro 3 – Conceitos a serem utilizados na avaliação de rendimento do aluno 

Conceito 

Descrição do conceito 

Muito Bom         (MB) 

O aluno desenvolveu muito satisfatoriamente as competências e 
correspondeu aos objetivos de todas as etapas da ABP. 

Bom                    (B) 

Regular               (R) 

Insatisfatório       (I) 

O  aluno  desenvolveu  satisfatoriamente  as  competências  e 
correspondeu aos objetivos de todas e/ou da maioria das etapas 
da ABP. 

O  aluno  teve  um  desempenho  mediano  em  relação  às 
competências e aos objetivos de todas e/ou da maioria das etapas 
da ABP. 

O aluno teve um desempenho aquém do desejado em relação às 
competências e aos objetivos de todas e/ou da maioria das etapas 
da ABP. 

Fonte:  Adaptado  de    <http://www.etecdeartes.com.br/index.php/etec-de-artes-secretaria/47-avaliação>.  Acesso 
em 22 de set. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Como  se  vê,  a  descrição  dos  “conceitos  e  menções”  convencionais,  ganha  uma 

dimensão na ABP que integra à verificação do conhecimento construído o crescimento pessoal 

relacionado com as competências e procedimentos, mas também com as qualidades requeridas 

pelo “aprender a ser e conviver”, indispensável às respostas demandas pela complexidade do 

mundo atual.    

Na  próxima  subseção  deste  capítulo,  buscou-se  articular  a  ABP  com  o  ensino  da 

matemática na educação básica, ao recorrer a relatos de pesquisas desenvolvidas na educação 

básica, na área do ensino de matemática, em turmas da Educação Básica. 

2.3 

O 

DESENVOLVIMENTO 

DA 

APRENDIZAGEM 

BASEADA 

EM                                 

PROBLEMAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Ao procurar pesquisas e artigos que  se voltam para a ABP na área de  matemática na 

educação  básica,  depara-se  com  pouquíssimos  trabalhos.  Isso  não  acontece  com  a  área  das 

ciências  biológicas  em  que  se  tem  um  acervo  muito  grande  de  pesquisas  e  artigos  que 

contemplam  o  uso  da  ABP.  O  que  se  constata  é que  “apesar  de  concebido  para o  ensino  de 

medicina  no  final  dos  anos  60,  o  emprego  da  PBL  tem  migrado  para  outras  áreas  do 

conhecimento  (incluindo  Engenharia)  e  outros  níveis  educacionais  (fundamental  e  médio)” 

(RIBEIRO, 2005, p.8).  

No ensino fundamental e médio, observam-se frustrações de professores, supervisores 

e  gestores,  que  não  sabem  mais  o  que  fazer  para  obter  resultados  satisfatórios  no  processo 

ensino aprendizagem. Os alunos demonstram sua insatisfação, não conseguindo desenvolver e 

aplicar os conhecimentos adquiridos no seu dia-a-dia; em grande parte,  isso se reflete em sala 

de aula sob a forma de indisciplina, não deixando o professor desenvolver seu trabalho.   

Aqueles  alunos  que  conseguem  se  destacar  deparam-se  no  ensino  superior  com  a 

expectativa,  por  parte  dos  docentes,  de  um  aluno  maduro,  autônomo  e  crítico,  capaz  de 

desenvolver  o  seu  próprio  conhecimento.  Isso  nem  sempre  acontece,  pois  sua  formação 

anterior, na maioria das vezes calcada numa prática ou tradicional ou “modernizada”, foge dos 

parâmetros  de  uma  pedagogia  do  aluno  como  protagonista  do  seu  conhecimento.  A  prática 

tradicional  já  foi  caracterizada  neste  estudo;  cumpre  esclarecer  o  uso  da  expressão  prática 

“modernizada”.   

Neste estudo, denomina-se prática pedagógica modernizada a adoção de procedimentos 

próprios de uma prática inovadora, porém que não tem consistência e, portanto, não alcança a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

necessária  efetividade  requerida  para  a  melhoria  dos  resultados  escolares.  Trata-se,  por 

exemplo,  de  metodologias  “movimentadas”,  porém  sem  rumo,  porque  ativista  e  sem 

protagonismo dos alunos na construção do conhecimento: “parece” que fugiu da passividade 

própria da sala de aula tradicional, mas não chega ao engajamento indispensável à construção 

do  conhecimento.  Vincula-se  a  um  perfil  “tarefeiro”,  mais  próximo  da  atividade  intelectual 

mecânica.   

Os professores e gestores da  educação básica precisam  ser responsáveis por criar um 

ambiente que proporcione mudanças, com ênfase na formação de um aluno pensante, capaz de 

desenvolver seu conhecimento de forma autônoma. Necessita-se de pesquisas e trabalhos que 

levem  à  mudança  deste  panorama,  com  aplicação  de  métodos  de  aprendizagem  ativa,  que 

tornem  o  aluno  a  ser  detentor  do  seu  próprio  conhecimento,  ciente  de  seu  papel  diante  das 

soluções de problemas que surgem no seu dia-a-dia. A ABP tem características importantes que 

dão oportunidade de criar bases sólidas para este tipo de aprendizado. 

Com as necessidades observadas e levantadas anteriormente,  a ABP começa a ser um 

norte para suprir as carências em relação ao cenário antes descrito. Alguns autores se sentem 

instigados  a  aprofundar  sobre  o  assunto,  buscando  caminhos  que  façam  do  ensino  da 

matemática, via ABP, uma solução para quebrar as amarras e desenvolver um novo aprendiz, 

motivado,  capaz  de  construir  seu  próprio  conhecimento,  a  partir  de  infinitas  fontes  que  são 

oferecidas como, por exemplo, a internet. 

Apresenta-se,  em  seguida,  síntese  da  pesquisa  de  Leite,  Cunha  e  Schneider  (2017), 

intitulada  “A  utilização  do  método  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  para  conhecer  e 

desenvolver  hábitos  de  consumo  consciente  da  energia  elétrica  no  Ensino  fundamental”, 

realizada  durante  seu  mestrado  profissional  em  ensino  de  ciências  e  matemática,  na 

Universidade  de  Caxias  do  Sul  (UCS).  Esta  pesquisa  foi  realizada  em  turmas  do  9º  ano  do 

ensino fundamental, de uma escola municipal do Rio Grande do Sul. Antes de ser aplicada com 

os alunos, foram feitas capacitações com os professores das diferentes áreas para que pudessem 

entender todo o processo da ABP. 

Logo  após  a  capacitação  feita  com  os  professores  das  diferentes  áreas  de  ensino, 

começaram a colocar em prática o uso da ABP, trabalhando com um problema relacionado ao 

alto consumo de energia elétrica da escola.  Todos  os  professores  se  mostraram  bastante 

motivados para estudar e levar para dentro da sala de aula a metodologia.  

A pesquisa apesar de estar focada na solução de um problema e de utilizar a ABP para 

resolvê-lo pôs em primeiro plano a formação dos estudantes, com a preocupação de torná-los 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

conscientes da importância da racionalização do gasto de energia elétrica, bem como mudar a 

maneira de um aluno enfrentar um problema do seu dia-a-dia de maneira crítica e consciente. 

Assim, cada professor, por meio do conteúdo específico de sua área, motivou o aluno 

para  que  desenvolvesse  seu  conhecimento  acerca  do  assunto  em  questão.  O  professor  de 

ciências, trabalhou com os tipos de energia; o de geografia com as bacias hidrográficas da região 

que  são  geradoras  de  energia  e  ainda  sobre  vantagens  do  horário  de  verão.  Na  área  de 

linguagens,  textos  referentes  a  energia  e  consumo  consciente  foram  lidos  e  interpretados 

durante as aulas. Na área de matemática foram realizados cálculos para entender o consumo de 

energia elétrica na escola, sendo criadas tabelas com os dados relativos ao consumo dos meses 

de  fevereiro  a  novembro  de  2015  para  comparar  com  os  registros  do  ano  de  2014.  Todo  o 

processo  de  busca  do  conhecimento  foi  feito  com  auxílio  da  internet,  revistas  e  livros 

disponíveis na biblioteca da escola. 

Depois de todo esse processo aplicado durante o ano de 2015, além de conseguir um 

aluno motivado, participativo e engajado na busca do conhecimento, o estudo demonstrou como 

efeito a redução no consumo de energia elétrica, ou seja, o estudo tocou tanto os alunos que, 

não  apenas  foi  construído  conhecimento  como  obteve-se  mudança  de  atitude  na  sua  vida. 

Concluiu-se  que  a  abordagem  metodológica  adotada,  além  de  desenvolver  habilidades  e 

competências cognitivas nos alunos, influenciou a consciência ambiental deles, visto que houve 

redução no consumo de energia elétrica na escola.  

Segundo a análise dos professores, o problema posto pela perspectiva da ABP fortaleceu 

o vínculo entre todas as áreas da escola, por meio de um trato pedagógico integrador e mostrou 

que o ensino problematizador foi de grande valia para o desenvolvimento integral do aluno. E 

o  mais  importante  foi  que  estes  alunos  construíram  conhecimento  de  maneira  autônoma  e 

contextualizado. Segundo Leite, Cunha e Schneider (2017) “O método PBL possibilitou que os 

alunos  tornassem  autônomos  e  confiantes  como  agentes  pesquisadores  e  divulgadores  do 

conhecimento” (LEITE; CUNHA; SCHENEIDER, 2017, p.29). 

Neste  mesmo  sentido  tem-se  a  pesquisa  de  Silva  et  al.,  (2016),  intitulada  “Uma 

ferramenta para o ensino de matemática utilizando a Aprendizagem Baseada em Problema em 

um ambiente para educação a distância”, que demonstra a vantagem da aplicação da ABP no 

ensino da matemática na Educação a Distância (EAD).   

Os pesquisadores destacaram a necessidade do trabalho em grupo com, no máximo, 10 

alunos, definindo que todo o processo deve ser centrado no aluno e destacando ainda o papel 

do  problema,  que  deve  se  apresentar  “mal  estruturado”,  e  que  não  tenha  uma  resposta  pré-

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

estabelecida para que o aluno buscasse caminhos para resolvê-lo, seguindo os setes passos que 

caracterizam a ABP.   

Neste  trabalho  de  pesquisa,  os  professores  mostraram  dificuldade  em  transpor  as 

barreiras para aplicação dos problemas na metodologia ABP, pois sentiram-se presos ao método 

tradicional de quando eram aprendizes. E a ABP, com um enfoque bem diferente e com seu 

potencial  de  ir  além  da  compreensão  dos  conteúdos  da  série  do  aluno,  permitiu  que  se 

extrapolasse a busca do conhecimento matemático, por meio de um trabalho com assuntos mais 

complexos que tornava o aluno um pesquisador. 

Os pesquisadores concluíram que a ABP é um método que motivou e estimulou o aluno 

em  seu  aprendizado.  Quando  aplicado  à  matemática,  fez  com  que  o  aluno  melhorasse  a 

capacidade  cognitiva  e,  em  conjunto  com  a  concentração,  adquiriu  habilidades  de 

autoaprendizagem mais eficaz. Estes pesquisadores chamam a atenção para a necessidade de 

que todos os educadores, em todas as instâncias educativas, incorporem a ABP em seu método 

de ensino, sob a forma de experiência que,  avaliada posteriormente, conheçam os benefícios 

que a ABP pode proporcionar ao estudante. 

Silva  (2015),  na  pesquisa  “Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  e  o  Software 

GeoGebra  no  ensino  das  funções  matemáticas”,  a  direcionou  para  o  uso  do  GeoGebra  na 

abordagem da ABP.  

De  início  foi  apresentado  o  GeoGebra  para  os  alunos  para  que  pudessem  ambientar, 

conhecer e desenvolver o software na resolução de problemas matemáticos. Foi trabalhada a 

função  simples  do  2º  grau  e  a  ideia  de  retas  paralelas  que,  apesar  de  não  ser  o  enfoque  da 

pesquisa, foi um momento importante para que os alunos entendessem a utilização das janelas 

de álgebra e de visualização, de modo a dar suporte à aplicação da pesquisa de campo. 

Foram apresentadas três atividades, sendo que todas englobam a ideia de funções, sendo 

que a última trabalhava com construções de gráficos. Apesar de não mostrar o produto final 

construído pelo aluno em seu trabalho, ele demonstrou a importância do uso do GeoGebra para 

o ensino de funções na  metodologia da ABP.  O autor registrou de forma  bastante precisa a 

importância da realização de  sua pesquisa: “Utilizou-se a ABP e o método da pesquisa-ação 

(na aprendizagem da construção e análise de gráficos) num processo de intensa reflexão, que 

provocou  a  maior  das  mudanças,  a  própria  ressignificação  de  sua  prática  docente”  (SILVA, 

2015, p.26). 

Silva (2015) destacou a necessidade de outros pesquisadores realizarem novas pesquisas 

com uso da ABP, pois  “nós aprendemos quando compartilhamos experiências” (SILVA, 2015, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

p.26); este compartilhamento provoca a troca de ideias e proporciona uma interação importante 

tanto para a melhoria da educação básica quanto para a ressignificação da prática docente.  

Silva e Paula (2009), em sua pesquisa “Abordagem PBL e suas possibilidades no ensino 

de  matemática”,  desenvolve  a  narrativa  da  busca  de  uma  nova  metodologia  que  ensina  o 

estudante de maneira contextualizada. Além de trabalhar com o cotidiano do aluno, estimula a 

pesquisa, descoberta e criatividade, além de facilitar a interpretação do mundo em que ele vive. 

A  autora  defende  que  isto  se  dá  porque  se  trata  de  uma  abordagem  que  faz  a  conexão  dos 

problemas que são apresentados na sala de aula com a aqueles que surgem no dia-a-dia. A partir 

da  resolução  dos  problemas,  estes  alunos  se  sentiram  donos  do  seu  próprio  conhecimento  e 

inseridos no seu meio.  

Uma  característica  marcante  no  seu  trabalho  é  que  ela  expõe,  de  maneira  clara  que, 

aflora o fato de que o tipo de problema utilizado aproximar o aluno da sua realidade, ele deve 

vir de maneira mal estruturada. É que os problemas que se enfrentam no dia-a-dia, apresentam-

se, na sua maioria desta forma, o que contribui para que o aluno se prepare para enfrentar os 

problemas seja da vida social ou profissional de maneira natural.  

A  pesquisadora  apresenta  dois  problemas  matemáticos  mal  estruturados,  um 

relacionado ao consumo de água de uma residência e outro relativo à compra de itens em um 

supermercado;  destaca  a  dificuldade  de  trabalhar  com  a  resistência  a  mudanças  e  com  a 

presença das  próprias emoções que afloram durante todo o processo. Defende que a ABP vai 

ao encontro do que é demandado pelo mundo em que se vive.   

Em sua pesquisa, conclui pela necessidade de uma metodologia onde o estudante esteja 

próximo um do outro, em que haja troca de conhecimento e de afetividade, e argumenta que a 

ABP pode ser ou não o melhor método, porém é uma abordagem importantíssima que aponta 

novos  caminhos,  contrapondo-se  ao  método  tradicional  e  mudando  o  papel  do  aluno,  no 

processo da aprendizagem. 

Resumindo, pode-se dizer que as características comuns em todas essas pesquisas com 

o uso da ABP, são: o trabalho em grupo, o professor como mediador, a aprendizagem centrada 

no aluno, o problema como um meio de instigar e motivar o aluno na busca do conhecimento. 

E o produto final, um aluno ativo, criativo, autônomo, curioso e capaz de resolver os problemas 

que lhe são apresentados. 

Uma vez dados a conhecer os elementos referenciais teóricos, utilizados na realização 

do estudo, no próximo capítulo apresenta-se a metodologia de pesquisa adotada.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

3 METODOLOGIA 

O caminho proposto para desenvolver essa pesquisa envolveu, inicialmente, caracterizá-

la  como  uma  pesquisa  qualitativa  que,  segundo  Rey  (2005,  p.  105),  é  “um  processo  aberto, 

submetido  a  infinitos  e  imprevisíveis  desdobramentos”.  Pelos  elementos  norteadores  da 

pesquisa esta é sua lógica de ação e de investigação.  

Ressalte-se  que  uma  pesquisa  qualitativa  não  exonera  os  dados  quantitativos,  pelo 

contrário,  trabalha  e  dialoga  com  eles  na  medida  do  necessário  de  forma  a  permitir  ao 

pesquisador condições de desenvolver suas conclusões. Esta proposta de pesquisa qualitativa 

trabalhou com um público específico; as impressões dos membros do grupo sobre as ações da 

experiência vivida exigiram buscar compreender  a subjetividade dos argumentos deste público.    

A revisão bibliográfica sobre o tema permitiu construir fundamentação a partir da qual 

se elaborou seu referencial teórico. Desde este momento já se delinearam algumas escolhas do 

professor pesquisador em relação às ações educacionais de Matemática com uso da ABP em 

função  da  metodologia  de  investigação  prevista  no  projeto  de  pesquisa  anteriormente 

concebido. Teve-se cuidado, entretanto, com a delimitação do conteúdo no sentido de que sua 

orientação teria que estar de acordo com o ano escolar e o currículo em andamento no contexto 

da Escola em que se aplicou a proposta.   

Considerou-se, como prevê a ABP, que o mais importante não está no produto final e 

sim  em  todo  o  processo  ensino  aprendizagem  como  convém  a  estudos  de  natureza 

metodológica.  Sob  este  ponto  de  vista,  o  professor  pesquisador,  como  um  agente  crítico  e 

mediador,  precisou  ficar  atento  às  dificuldades  e  aos  avanços  dos  partícipes,  de  modo  a 

compreender a interação dos alunos neste processo e construir suas próprias conclusões sobre 

esta abordagem metodológica. A partir desta circunstância e da prática da observação, interação 

e comunicação, foi possível  mergulhar no mundo do entendimento pretendido, discutindo-se 

experiências e os desdobramentos que permearam a pesquisa. 

Também a partir dessa experiência buscaram-se evidências para compreender e discutir 

a possibilidade de inserção desta nova metodologia na escola de educação básica de maneira 

mais ampliada, com vistas à melhoria de qualidade do ensino regular.   

3.1 O LOCAL E OS SUJEITOS DA PESQUISA 

3.1.1 O local 

 
 
 
 
 
 
50 

Escolheu-se trabalhar com alunos do 9º ano, o último do ensino fundamental de Escola 

Estadual, localizada no Bairro Jardim das Palmeiras, situada na cidade de Uberlândia, Estado 

de Minas Gerais (EMG). 

A Escola tem a seguinte estrutura física: 27 salas de aulas, laboratório de informática, 

laboratório de ciências, sala de projetos ou sala de recursos, sala de vídeo, biblioteca, sala  de 

orientação e supervisão, sala dos professores, sala da direção, sala da secretária e de recursos 

humanos, banheiros, cantina, refeitório e quadra esportiva. 

Trata-se de uma das maiores escolas do EMG, com 150 funcionários e 1772 alunos, 

distribuídos  em  3  turnos,  oferecendo  o  EF,  dos  anos  iniciais  até  os  finais,  o  EM  regular, 

Educação de Jovens e Adultos (EJA) e o projeto telessala “para os alunos de 15 a 17 anos que 

apresentam  pelo  menos  2  anos  de  distorção  idade/ano  de  escolaridade  nos  finais  do  ensino 

fundamental e médio.”4  

De acordo com o levantamento feito, os alunos da Escola estão distribuídos da seguinte 

maneira: são 16 turmas do EF no turno da manhã, incluindo a telessala com um total de 495 

alunos: o EF, à tarde, conta com 26 turmas, num total de 653 alunos. Já o EM é oferecido de 

manhã,  em  10 turmas,  com  um total  de  341  alunos  e,  à  noite,  4 turmas  com  140  alunos;  no 

noturno, funcionam 3 turmas de EJA num total de 143 alunos. 

Com relação aos ambientes citados, seguem algumas observações sobre características 

dos espaços físicos e das condições de trabalho nos espaços mais utilizados para desenvolver a 

pesquisa:  

(a)  a sala de estudo em grupo constituiu um bom espaço físico para porque as mesas são 

em formato hexagonal e os alunos ficaram mais próximos para a troca de ideias;  

(b) a biblioteca é um espaço físico que tem  mesas  longas,  também um  bom  lugar para a 

pesquisa, porém necessita de melhor iluminação;  

(c)  o laboratório de informática possui 20 computadores, com sistema   operacional Linux; 

4 não apresentaram condições de uso. O ambiente, todo climatizado e com um datashow 

fixo, o que complementou as condições de utilização  de recursos tecnológicos;  

(d) apesar disso, o laboratório de informática não possui um responsável que possa auxiliar 

no  seu  uso  e  atendimento.  O  sistema  operacional  também  dificulta  muito  tanto  o 

4 MINAS GERAIS. Resolução nº 2957, de 20 de abril de 2016. Dispõe sobre A Implantação do Projeto "elevação da 
Escolaridade - Metodologia Telessala Minas Gerais" Para Os Estudantes dos Anos Finais do Ensino Fundamental 
da Rede Estadual de Ensino. Diário executivo IOF, MG, 21 abr. 2016. p. 30-30. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
51 

trabalho dos professores quanto dos alunos que têm dificuldade de utilizá-lo. 

As Figuras 2 e 3 ilustram a descrição do local; são compostas por fotografias de autoria 

do próprio pesquisador como documento do espaço e equipamentos onde se deu a pesquisa.   

Figura 2 – Laboratório de informática 

 Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador.  

Como a experiência da ABP foi aplicada a um grupo de apenas 9 alunos, o laboratório 

de informática satisfez a necessidade demandada em termos de espaço físico e de equipamentos.  

Figura  3 – Biblioteca

 Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador. 

A biblioteca também foi um espaço que atendeu às necessidades da pesquisa, ainda que 

com certas limitações identificadas, mas que não interferiram em seu desenvolvimento.  

 
 
 
 
 
 
 
52 

3.1.2 Os sujeitos  

Os sujeitos da pesquisa  foram 9 alunos do 9º ano do ensino  fundamental, das turmas 

Amarela do professor Vaedsson, Branca da professora Marina, Azul e Vermelha da professora 

Estael. São alunos com idade média de 14 anos, sendo 4 do gênero masculino e 5 do gênero 

feminino.  Todos  os  alunos  têm  como  características  comuns,  que  os  trouxeram  para  este 

universo da pesquisa, o gosto pela matemática com exceção de Oompa Lompas e também têm 

como característica estar sempre em busca do conhecimento e de novos desafios. 

Estes 9 alunos possuem características próprias elencadas por eles, também observadas 

pelo professor de matemática regente e pelo professor pesquisador, quais sejam: 

(a) aluna Tata, bastante comunicativa, com habilidades para o conhecimento matemático e 

tem bastante facilidade de trabalhar em grupo; sonha cursar engenharia;  

(b)  aluna Irineu, possui facilidade no entendimento do conteúdo de matemática, consegue 

interpretar os problemas que são propostos em sala de aula,  mostrando-se ser uma aluna 

responsável porém foi reprovada em matemática no 8º ano;   

(c) aluno  Oompas  Loompas,  possui  15  anos;  segundo  o  professor  de  matemática  tem 

dificuldade  de  concentração,  mostra  uma  certa  apatia  no  dia  a  dia  e  sempre  ligado  em 

tecnologias que não fazem parte do conteúdo que é proposto em sala de aula;  

(d) aluno  Zoio,  possui  14  anos  e  foi  destaque  em  todos  os  processos  da  aplicação  da 

pesquisa, tanto na participação bem como na troca de informações e interação com o grupo; 

mostra-se bastante interessado, no ano anterior foi reprovado em matemática;  

(e) aluna  Think,  tem  14  anos  e  apresenta  um  certo  bloqueio  quanto  à  aprendizagem  da 

matemática,  no  entanto  tem  facilidade  de  comunicar-se  e  quando  domina  o  assunto  de 

matemática gosta de fazer apresentações e o seu sonho é fazer a faculdade de artes cênicas; 

(f)  aluna Toquinha tem 14 anos é muito esforçada, tem a timidez como marca registrada e 

está dedicando o seu tempo ao aprendizado de matemática e  dos outros conteúdos, o seu 

desejo é fazer o curso de psicologia;  

(g) aluna Cachinhos, segundo sua fala, não estuda além do que necessita para passar de ano 

e está sempre reclamando da maneira como são ministrados os conteúdos em sala de aula, 

quer fazer o curso de direito;  

(h) aluno  Serjão,  tem  a  timidez  como  característica  principal  e  sua  trajetória  escolar  é 

marcada  pelas  faltas  contínuas  durante  o  ano  letivo,  apesar  de  ser  um  aluno  centrado  e 

participativo quando se faz presente. O seu sonho é fazer o curso de engenharia civil;  

 
 
 
 
 
53 

(i) aluno Rua, tem 14 anos e se destaca por gostar de matemática é bastante participativo; 

tem certa dificuldade em trabalhar em grupo, quer fazer algum curso na área computacional. 

A pesquisa foi direcionada para este grupo de apenas 9 alunos para permitir que, ao se 

propor esta situação nova, o professor pesquisador tivesse mais facilidade de participar e, ao 

mesmo tempo, analisar, desafiar raciocínios, orientar e registrar ações.  

Observe-se  ainda  que,  em  uma  pesquisa  com  caráter  qualitativo,  a  amostra  pode  ser 

pequena porque não busca generalizações, mas ajuda a entender as motivações de um grupo, 

identificar hipóteses para um problema, compreender e interpretar comportamentos e descobrir 

opiniões e expectativas dos sujeitos5. Neste pensamento Dall’Agnol e Trench (1999), justificam 

que “Se pretende alcançar a profundidade da expressão de cada participante, um grupo pequeno 

seria mais indicado” (DALL’AGNOL e TRENCH, 1999, p.13). 

A escolha dos alunos para composição dos grupos não foi aleatória. Aos três professores 

de quatro 9º anos do EF da Escola foi solicitado que escolhessem 3 alunos de cada turma; os 

regentes adotaram o critério de alunos mais participativos ou por serem melhores. Essa situação, 

foi modificada para o critério de formação de grupo heterogêneo de modo a se aproximar do 

perfil das turmas regulares. Em seguida, num primeiro encontro apresentou-se a proposta de 

pesquisa seus objetivos, locais, horários e recursos que seriam utilizados. A Figura 4 documenta 

este encontro.  

Figura 4 – Apresentação do projeto de pesquisa aos alunos  

Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador 

5 FRANKENTHAL, Rafaela. Pesquisa quantitativa e qualitativa qual é a melhor opção? 2016. Disponível em: 
<https://mindminers.com/pesquisas/pesquisa-qualitativa-quantitativa>. Acesso em: 25 nov. 2018. 

 
 
 
 
                                                
 
54 

Já neste primeiro encontro, além de algumas informações de caráter prático acerca da 

experiência da qual participariam, o professor pesquisador,  uma das professoras da Escola  e 

alunos que passariam a compor o grupo participante da pesquisa se  inteiraram do sentido da 

ABP frente ao que se designa de metodologia tradicional. 

3.2 PROCEDIMENTOS E INSTRUMENTOS DE PESQUISA 

O professor pesquisador sequenciou 7 etapas, abstraídas de seus estudos sobre a ABP 

enquanto metodologia, e as relacionou para se constituírem o procedimento mais amplo adotado 

nesta investigação. As etapas sequenciadas e acontecidas foram: 

1ª etapa: Escolher e identificar o problema;  

2ª etapa: Discutir o problema (definir, limitar e analisar);  

3ª etapa: Usar o Brainstorming;  

4ª etapa: Construir estratégias;  

5ª etapa: Avaliar estratégias e ações;  

6ª etapa: Estudar individualmente e respeitar os objetivos alcançados;  

7ª etapa: Resolver o problema, dialogar e discutir 

Para colher e documentar os dados da pesquisa, foram usados os seguintes instrumentos: 

questionários,  entrevistas,  observações  diretas,  filmagens  e  gravações.    As  atividades  foram 

desenvolvidas no laboratório de informática, na sequência dos “sete passos” da ABP, segundo 

elaboração do professor pesquisador. Cumpre referenciá-los brevemente a fim de que se dê a 

conhecer  motivos  e  objetivos  da  variedade  de  instrumentos  utilizados  neste  estudo.  Quivy  e 

Van Campenhoudt (2005) definem o questionário como: 

Um instrumento de recolha de  dados, baseado  numa sequência  de  questões 
escritas,  que  são  dirigidas  a  um  conjunto  de  indivíduos  envolvendo  suas 
opiniões, representações, crenças e informações factuais, sobre eles próprios 
e o seu meio, que se presta bem a uma utilização pedagógica pelo caráter muito 
preciso, formal, pela construção e da sua aplicação prática. Destaca-se o papel 
do  inquiridor,  de  criar  nas  pessoas  interrogadas  uma  atitude  favorável,  a 
disposição  para  responderem  francamente  as  perguntas”  (QUIVY;  VAN 
CAMPENHOUDT, 2005, p.188). 

O  questionário  é  um  instrumento  adequado  para  a  ABP  porque  permite  captar  o 

posicionamento  daqueles  que  são  os  sujeitos  da  pesquisa  frente  ao  objeto  de  estudo.  Já  a 

entrevista,  Quivy  e  Van  Campenhoudt  (2005)  a  concebem  como  “aplicação  dos  processos 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
55 

fundamentais de comunicação e interação humana. Corretamente valorizados estes processos 

permitem  ao  investigador  retirar  das  entrevistas  informações  e  elementos  de  reflexão  muito 

ricos e matizados” (QUIVY; VAN CAMPENHOUDT, 2005, p.191-192). 

A essa forma de obtenção de dados somaram-se a observação e acompanhamento dos 

grupos e de cada sujeito  durante a aplicação da ABP  no ensino da  matemática  na educação 

básica. Quivy e Van Campenhoudt (2005), analisam a observação direta nos seguintes termos: 

Que  constituem  um  método  de  investigação  social  que  captam  os 
comportamentos no  momento  em que  eles se produzem  em si  mesmo, sem 
mediação  de  um  documento  ou  de  um  testemunho,  onde  o  problema  está 
marcado  no  registro,  o  investigador  não  pode  confiar  unicamente  na  sua 
recordação dos acontecimentos apreendidos (ao vivo) dado que a memória é 
seletiva,  eliminatória  uma  grande  variedade  de  comportamentos  cuja  a 
importância não fosse imediatamente aparente. Como nem sempre é possível, 
nem desejável tomar notas no próprio momento a única solução consiste em 
transcreve os comportamentos observados imediatamente, após a observação 
(QUIVY  E  VAN 
na  prática 
CAMPENHOUDT 2005, p.196).  

tarefa  muito  pesada 

trata-se  uma 

Para  complementar  e  dar  consistência  ao  que  se  obteve  por  meio  dos  instrumentos 

referidos, acrescentaram-se as  filmagens e gravações, como meio de análise pontual de cada 

momento. Assim os detalhes não se perdem com o tempo; constituem, pois,  instrumentos de 

grande valia para os dados da pesquisa. Flick (2009) afirma:   

Documentos  são  todos  aqueles  que  possuem  um  padrão  de  produção  e  que 
alguém  os  produz  com  algum  objetivo  e  algum  tipo  de  uso.  Ampliamos 
também para registros de produção dos alunos, que serão analisados de forma 
atenciosa para indícios de aprendizagem matemática e cientifica na forma de 
registros digitados ou em forma de imagem” (FLICK, 2009, p.233). 

Durante as filmagens e gravações os acontecimentos foram observados e registrados em 

forma  de  anotações.  Tudo  isso  se  somou  aos  dados  colhidos  pelos  dois  questionários  e  uma 

entrevista. O primeiro questionário (Apêndice A) foi aplicado com a finalidade de conhecer a 

realidade do aluno quanto ao uso e o acesso   às TIC’s e como  ferramenta auxiliar das aulas 

ministradas pelo professor com vistas ao aprendizado da matemática em sala de aula. Com o 

segundo (Apêndice B) buscou-se conhecer a opinião do grupo quanto à aceitação ou não do uso 

da  ABP.  Completou-se  com  a  entrevista  em  busca  de  considerações  pontuais  acerca  da 

aplicação da pesquisa, com o objetivo de entender o processo desenvolvido na voz e olhar dos 

atores. 

Além disso, as notas de campo foram de grande importância no processo de registro dos 

acontecimentos,  já  que  a  construção  dessas  notas  de  campo,  tem  como  objetivo  registrar  as 

diferentes  informações  descritivas  e  reflexivas  incorporadas  no  decorrer  da  pesquisa,  para 

possibilitar uma análise de maneira ampla sobre o estudo da metodologia ABP ao final.  

 
 
 
 
56 

Quanto às fotografias,  Duarte e Barros (2006) afirmam que elas  “têm  sua  mensagem 

subjetiva, que expressa características importantes do olhar do pesquisador e serão analisadas 

e  utilizadas  de  acordo  com  o  tipo  de  intenção  daquela  mensagem  visual  ou,  ainda,  da 

comunicação em que ela se insere” (DUARTE; BARROS, 2006, p.339). 

A ABP necessita de um olhar clínico e reflexivo imediato do professor, analisando os 

indícios da evolução da aprendizagem matemática, daí o uso de instrumentos e procedimentos 

que documentaram todos os momentos. 

3.3 COMITÊ DE ÉTICA  

A  realização  de  toda  pesquisa  se  deu  com  critérios  éticos;  antes  de  ir  a  campo  foi  

preciso submeter o projeto para avaliação no Comitê de Ética e Pesquisa da instituição à qual 

se  vincula  o  pesquisador.  Assim,  seguindo  a  legislação,  o  projeto  intitulado  “Matemática, 

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas:  metodologia  inovadora  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental de uma Escola Pública”, CAAE nº 86218618200008058, foi submetido, no dia 

23 de março de 2018 ao Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) da Universidade Federal de Goiás 

(UFG). No dia 16 de abril de 2018 o projeto recebeu seu parecer e foi aprovado para realização 

da pesquisa. 

A execução do projeto contou com a anuência da Secretaria de Estado da Educação de 

Minas  Gerais  (SEEMG),  via  Superintendência  Regional  de  Ensino  (SRE),  sediada  em 

Uberlândia, por intermédio de Jakes Paulo Félix dos Santos e da Escola Estadual por intermédio 

de Fernando Ferreira de Sousa. Além disso, os participantes desta pesquisa, voluntariamente 

concordaram participar, o que está registrado nos Termos de Assentimento Livre e Esclarecido 

(TALE)  e  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE)  pelos  alunos,  seus  responsáveis  e 

professores  envolvidos.  Assim,  todos  os  dados  produzidos  seguiram  as  normas  éticas  de 

pesquisa. 

Compreendida  toda  a  metodologia  da  investigação  realizada,  no  próximo  capítulo,  o 

material obtido será analisado, com vistas à discussão deste estudo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4  APLICAÇÃO,  ANÁLISE  DO  MATERIAL  COLETADO  E  DISCUSSÃO  DOS 

RESULTADOS   

O fato de se tratar de uma pesquisa qualitativa que não exonera os dados quantitativos, 

fez com que neste capítulo se integrassem o “analisar e refletir” acerca de todos os elementos e 

dados que se entrecruzaram na aplicação das técnicas e dos instrumentos de pesquisa.  

Tornou-se, assim, fundamental a vivência da metodologia proposta, documentada pelos 

registros  dos  próprios  alunos.  Complementarmente,  dados  e  informações  resultantes  de 

observações,  interpretação  de  ocorrências,  aplicação  de  questionários  e  depoimentos 

ofereceram mais elementos para a discussão dos resultados. Neste material é que se encontra a 

voz daqueles que foram os sujeitos desta investigação.       

Verificou-se assim se o uso da ABP com o apoio de recursos computacionais criou um 

ambiente de aprendizagem motivador, capaz de favorecer o crescimento dos alunos em termos 

de como cada um organizou seu próprio caminho de construção do conhecimento, de acordo 

com o objetivo definido para a pesquisa.    

Este  capítulo  compõe-se,  então,  de  duas  subseções:  na  primeira,  relata-se  como  a 

investigação se desenvolveu e, na segunda, discutem-se os resultados da aplicação da ABP.  A 

Figura 5 ilustra a fase de exploração e descoberta do tema-problema desta pesquisa.   

Figura 5 – Exploração e descoberta 

 Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
   
58 

Observe-se o quanto a linguagem corporal dos alunos  indica o envolvimento de cada 

um com o que procura no momento inicial das atividades, ou seja, o interesse em explorar e 

fazer descobertas em relação à temática. Despertar o interesse pela problematização de aspectos 

que  interligam  o  conteúdo  com  o  cotidiano  dos  alunos  constitui  o  ponto  de  partida  de  uma 

metodologia que pretende concretizar a ideia de que o aluno é o sujeito da aprendizagem. 

4.1 A APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS NESTA PESQUISA 

Nesta subseção, descreve-se o acontecido para desenvolver a ação ABP, isto é, os sete 

passos seguidos pelos alunos de acordo com a  metodologia que lhes foi proposta (Apêndice 

D). 

Todas as ações para realização da pesquisa foram feitas durante 5 semanas do mês de 

setembro e outubro, no período extra turno, às sextas-feiras, das 13h30min às 16h30mim para 

que não prejudicassem as aulas dos outros professores. Com intervenções às terças e quintas- 

feiras, das 10h às 11h30min, no total foram 30 horas de aplicação da pesquisa, com a utilização 

das ferramentas disponíveis na escola.   

Na execução da atividade 1, o problema foi identificado e escolhido no banco de itens 

do SIMAVE (MINAS GERAIS, 2016, p.1) e encontra-se no (Anexo A). O conteúdo contempla 

o  planejamento  dos  professores  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  onde  são  apontadas  as 

habilidades a serem desenvolvidas, como resolver e elaborar problemas que envolvam volumes 

de  prismas,  inclusive  com  o  uso  de  expressões  de  cálculo  em  situações  cotidianas.  Este 

problema  estruturado  foi  reformulado  para  um  problema  mal  estruturado  e  contextualizado, 

transformando-se em um problema com características próprias da ABP. 

Na atividade 2, o problema emergiu da necessidade dos alunos de diminuírem em 5 cm 

a quantidade de água abaixo da borda do aquário para que o peixe não “suicidasse”. Essa ideia 

foi  apresentada  pelos  alunos  durante  a  finalização  da  atividade  1  e  aceita  pelo  mediador, 

imaginando que poderia levar a outros caminhos a serem analisados, como o desenvolvimento 

do estudo de porcentagem.  

Já  na  atividade  3  construiu-se  um  problema,  observando  a  necessidade  de  se  ter  um 

problema mal estruturado com uma problemática que fizesse parte do cotidiano de cada um, e 

apresentasse a chance de interpretações matemáticas e desenvolvimento do conhecimento sob 

a tutela da ABP e com características interdisciplinares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Por fim, na atividade 4, montou-se um problema mal estruturado que representa uma 

situação que pode fazer parte do dia a dia de  qualquer pessoa, que poderia  levar a estudos e 

conhecimentos matemáticos. Privilegiou-se trabalhar com a interpretação de mundo e de coisas 

que estão ao redor dos sujeitos envolvidos.  

Assim,  o  grupo  elaborou  atividades  para  que,  com  o  apoio  das  TIC’s,  e  junto  com  o 

mediador,  desbravassem  os  problemas  escolhidos,  usando  a  ABP.  Reproduz-se,  a  seguir,  o 

registro do relato original de como as atividades aconteceram. 

Atividade 1 

Nesta  atividade  trabalhou-se  com  um  problema  estruturado,  retirado  do  banco  de  itens  do 
SIMAVE (Anexo A): um aquário tem formato de paralelepípedo retangular e suas dimensões 
são, 100 cm, 40 cm e 50 cm. Sabendo que 1 cm³ equivale a 1 ml, a capacidade máxima, de água 
que pode ser colocada nesse aquário será de quantos litros? 
Os alunos foram estimulados, a partir deste problema, a desenvolver novos questionamentos, 
como,  por  exemplo:  “Em  um  aquário  com  este  volume,  Anderson  quer  colocar    5  peixes 
ornamentais, acará bandeira, será possível?  E quantos peixes ornamentais de outras espécies 
poderá colocar?” 
Atividade 2 

Em um aquário para que o peixe não corra o risco de pular para fora, e sabendo que a água 
deve  ficar  5  cm  abaixo  da  borda  do  aquário  e  utilizando  os  dados  do  problema  anterior. 
Responda: 

a)  Qual será o volume de água que deve ser colocado no aquário? 
b)  Quantos peixes acará bandeira de mesmo tamanho, utilizados no problema anterior, 

podem ser colocados neste aquário? 

Este problema da atividade 2 foi colocado depois de ser observado que o aquário não poderia 
ficar cheio até as bordas, levando a novas reflexões e conclusões. 
Atividade 3 

Em uma residência, vivem o casal Eduardo e Marina e seus filhos Caio e Ana. Eduardo está 
sempre  reclamando,  pois,  a  conta  de  energia  elétrica  está  pesando  bastante  no  orçamento 
familiar. Procuraram então uma solução, resolveram diminuir o uso do Vídeo Game. Eduardo 
notou que o aparelho ficava ligado, em média de 4h/dia, passou para apenas 1h e 30 minutos. 
Porém os banhos diários de Caio e Ana continuaram 35 minutos cada um. Eduardo agiu de 
maneira correta, buscando economia na sua conta mensal? 

Atividade 4 

Sr Lílio e Raul discutem quais das tintas seriam melhor para efetuar a pintura de uma área de 
640 m². Sendo que a loja dispõe para a venda, a tinta de 1º linha, 2º linha e 3º linha, com os 
respectivos preços, R$ 280,00, R$ 200,00 e R$ 180,00 a lata de 20 litros. E que o rendimento 
da 1º linha é 35% a mais que o da 3ª linha e da 2ª linha é 20% a mais do que da 3º linha. Qual 
seria a melhor escolha? 

 
 
 
 
 
 
60 

Esses desdobramentos foram trabalhados com uma ação da ABP, por meio de estudos 

de modelos matemáticos capazes de orientar os alunos na construção de solução para as novas 

inquietações. Nesta experiência com a ABP, desenvolveu-se uma sequência didática, em que 

os alunos procederam à resolução de problemas, com utilização dos conteúdos de matemática 

e  geometria,  discussão  dos  problemas  referenciados  pelo  dia-a-dia  deles  e  também  pelo 

planejamento do 9º ano, de acordo com a BNCC. 

4.2 ANÁLISE DE DADOS E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

A voz do aluno se fez ouvir pela tomada de decisão pelos grupos, acontecida em cada 

uma das atividades e que se encontra documentada nesta subseção, (a) pelo preenchimento das 

fichas de desenvolvimento do problema (4.2.1) e (b) pela resposta aos questionários (4.2.2). A 

tomada de decisão do grupo, envolveu discussão, levantamento de ideias, análises e registros 

do que fariam: (a) em cada atividade e (b) em cada passo da sequência da ABP nas 3 atividades.  

  O posicionamento do aluno se reflete nos desdobramentos que resultaram da troca de 

informações, da interatividade no grupo e, principalmente, da busca de conhecimento com uso 

das  tecnologias  existentes  no  ambiente  escolar.  Com  e  dos  registros  das  atividades  e  das 

observações feitas, por exemplo, é que se “escutou” o posicionamento do aluno sob o ponto de 

vista  de  sua  receptividade,  envolvimento,  interesse,  centralidade  de  ação  e  participação  nas 

atividades.  Além  disso,  os  alunos  se  posicionaram  de  maneira  direta,  ao  responderem  aos 

questionários  e  darem  seus  depoimentos,  ao  se  manifestarem  na  questão  aberta  do  último 

questionário. 

4.2.1 Registros das fichas de desenvolvimento da ABP 

4.2.1.1 Atividade 1 

Para coordenador, o grupo escolheu o aluno Zoio, e para secretária a aluna Toquinha; 

os outros membros do  grupo tiveram a responsabilidade de participarem  preocupados com o 

bom andamento do processo de resolução do problema durante as discussões.  

Foram  apresentados os três  problemas:  o  primeiro trabalhando  com  o  volume  de  um 

aquário, o segundo de energia consumida em uma residência e o terceiro da escolha das três 

tintas para pintar uma certa área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Na primeira etapa da ABP, “escolher e definir o problema a ser resolvido”, o aluno 

Oompas Loompas logo quis resolver o problema do cálculo do volume de um aquário, dadas 

as três dimensões, dizendo que seu professor de matemática tinha trabalhado esse conteúdo em 

sala. A aluna Isa quis saber se “o problema de energia consumida, não seria um problema de 

Física”  e,  logo  de  início  aprendeu  que  “a  matemática  é  uma  ferramenta  utilizada  para  a 

resolução de problemas, inclusive físicos”, aprendendo também que uma característica presente 

na ABP é esse poder de aproximação das disciplinas. O mesmo acontecendo no caso da energia 

que está presente em diferentes disciplinas, podendo ser trabalhada na física, biologia, química, 

português, com problemas que, muitas vezes, podem ser  tratados de maneira  interdisciplinar 

com a  matemática.  De comum acordo, escolheram o problema do cálculo do volume de um 

aquário (FIGURA 6) e definiram que depois, queriam estudar o problema da energia consumida 

da residência, por ser um problema tão presente na vida de cada um. 

Figura 6 – Escolha do problema da atividade 1 

Fonte: Elaboração do grupo 

Um aquário tem o formato de um paralelepípedo retangular e suas dimensões são, 40cm, 

100cm, 50cm. Sabendo que 1cm³ equivale a 1ml, a capacidade máxima de água que pode ser 

colocada nesse aquário será de quantos litros? Em um aquário com este volume, Anderson quer 

colocar 5 peixes ornamentais, acará bandeira. Será possível?  E quantos peixes ornamentais de 

outras espécies poderá colocar?  

Após  a  escolha  do  problema,  começaram  imediatamente  a  segunda  etapa  da  ABP,  a 

discussão  do  problema.  Isto  aconteceu  com  o  levantamento  de  ideias  e  conceitos  a  serem 

explicados.  Todos  participaram  ativamente  deste  momento,  com  destaque  para  as  ideias  e 

argumentos  da  aluna  Irineu  e  Tatá,  momento  que  demandou  também  leituras  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
esclarecimento e mais informações, finalizando assim essa segunda etapa. Os elementos que os 

alunos registraram a partir desta etapa estão contidos na Figura 7, que se segue. 

Figura 7 – Discussão do problema da atividade 1 

62 

 Fonte: Elaboração do grupo 

Passou-se  para  a  terceira  etapa,  a  do  Brainstorming,  ou  chuva  de  ideias;  o  debate 

funcionou como um termômetro e o mediador contribuiu para se saber qual caminho seguir. 

Oompas Loompas disse que sabia a fórmula do volume para calcular a quantidade de água, V= 

a. b. c; lembrou-se da tabela de transformação de unidades, mas não soube explicar como faria 

as transformações. Irineu sugeriu o uso da regra de três no cálculo da quantidade de água que 

um peixe acará bandeira necessita, dado o seu tamanho e explicou como usar a regra de três. 

Entendido o papel da regra de três  neste caso, Oompas Loompas sentiu-se  motivado: “agora 

vou procurar aprender”! Na intensa troca de informações valorizou-se o conhecimento prévio 

dos alunos, isto é, os saberes de cada um. Na Figura 8 registram-se os resultados dessa etapa. 

Figura 8 – Brainstorming da atividade 1 

  Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
63 

Na  quarta  etapa  o  grupo  apontou  estratégias  para  a  resolução  do  problema,  com  a 

fórmula para calcular o volume em cm³ e logo depois, transformou o volume em ml; chegou-se 

à capacidade máxima em litros (l). Com essa capacidade ali caberiam e viveriam em harmonia 

5 peixes acará bandeira? Na Figura 9, as estratégias e hipóteses dessa etapa.  

Figura 9 – Construção de estratégias e hipóteses da atividade 1 

  Fonte: Elaboração do grupo 

Aos registros da Figura 9 o grupo acrescentou alguns apontamentos para a determinação 

das  atividades  de  estudo  individual  e  em  grupo;  contou-se  com  a  participação  de  todos  os 

sujeitos do grupo, inclusive do mediador, que pode acrescentar outras ideias pertinentes para o 

aprendizado e direcionamento da atividade. 

Depois das estratégias criadas os alunos iniciaram a procura do conhecimento com uso 

do laboratório de informática; buscaram, primeiramente, a fórmula que calculasse o volume do 

aquário. Tendo as três dimensões, o aluno Zoio, em questão de segundos, já disse: “encontrei a 

fórmula para calcularmos o volume”. Encontrou que, para calcular o volume do paralelepípedo, 

pode-se  utilizar  a  seguinte  fórmula:  V=  c.l.h.,  que  é  igual  ao  produto  das  três  dimensões: 

comprimento,  largura  e  altura.  O  volume  de  um  paralelepípedo  é  calculado  através  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

multiplicação entre a área da base e a altura6, ou: comprimento x largura x altura, V= c.l. h.7  O 

grupo  procurou  aprender  como  transformar  mililitros  (ml)  em  litros  (l),  já  que  o  problema 

apontava que 1 cm³ equivaleria a 1 ml; encontraram um conversor que  chegava ao resultado 

direto (FIGURA 10). 

Figura 10 – Conversor de unidades de capacidade – atividade 1 

Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador 

Este  conversor  foi  encontrado  num  site  confiável.  Depois  desta  verificação  o  grupo 

utilizou a regra encontrada por eles 2,5 cm de peixe para 4 litros de água o que permitiria, pela 

nova  informação,  concluir  que  este  peixe  passasse  a  viver  em  um  ambiente  muito  mais 

favorável daquele encontrado, até então, pelo mediador: 1 cm de peixe para cada litro de água. 

Este  impasse  deu  oportunidade  de  visualizar  uma  característica  da  ABP,  isto  é,  o 

surgimento de novos posicionamentos capazes de mudar a maneira de se solucionar o problema: 

como um problema matemático pode assumir outras soluções que não sejam aquela prevista?  

Segundo  Munhoz  (2015),  com  a  ABP  “os  problemas  passam  a  assumir  que  não 

apresentam  uma  solução  única  ou  exata,  e  se o mesmo  for  entregue  a  diferentes  equipes  ou 

analisados  em  diferentes  contextos  apresentará  resultados  divergentes”  (MUNHOZ,  2015, 

p.159). Analisa-se que este foi um aprendizado de muito significado para todo processo.  

6JORDON, 
Disponível 
<https://sabermatematica.com.br/volume-do-paralelepipedo-retangulo.html>. Acesso em: 14 set. 2018. 

retângulo. 2013. 

About. Volume 

paralelepípedo 

do 

em: 

7WIKIPEDIA (Brasil). Paralelepípedo. 2018. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Paralelep%C3%ADpedo>. 
Acesso em: 14 set. 2018. 

 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
65 

O momento em que se avaliaram estratégias deu sequência ao exercício da criatividade. 

Isso porque a pergunta a si mesmo sobre saber ou não saber algo em função do que tem que ser 

feito, discutir o potencial e os rumos das estratégias pensadas, identificar o conhecimento prévio 

e  o  que  precisa  ainda  procurar  e  estudar  individualmente  ou  no  grupo,  transforma-se  em 

oportunidade  de  novas  ideias  serem  criadas  face  às  indagações  que  emergem  desta  atitude 

avaliativa.  Novas  ideias  exprimem  o  que  precisa  ser  estudado,  não  como  uma  exigência  do 

“conteúdo programático”, mas como exigência da curiosidade que o problema provocou.   

Ao avaliar, novas estratégias eram  criadas.  Por exemplo, à pergunta “Quantos peixes 

ornamentais  de  outra  espécie  poderá  colocar  nesse  aquário  com  este  volume?  ”  e  depois  de 

analisarem e confirmarem que seriam usados 4 litros de água para 2,5 cm de peixe e que o peixe 

estudado  atinge  30  cm,  os  alunos  discutiram  de  novo  o  uso  da  regra  de  três  para  encontrar 

quantos  litros  de  água  seriam  necessários  para  cada  peixe  acará  bandeira.  Repassaram-se  as 

estratégias criadas para todos os momentos, nos termos dos registros da Figura 11. 

Figura 11– Avaliar estratégias e ações do problema da atividade 1 

Fonte: Elaboração do grupo 

O que se encontra listado na coluna da direita  emergiu da avaliação das estratégias  e 

constituiu a matéria prima da sexta etapa. Uma das características desta etapa diz respeito ao 

estudo individual dos conteúdos, para que pudessem preencher as lacunas do conhecimento e 

chegar  à  resolução  do  problema.  No  caso,  utilizaram  para  os  estudos  individuais  o  livro  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Projeto Teláris, de Luiz Roberto Dante, do 6º ano, para grandeza de volume e do 7º ano para 

regra de três8. Esses temas (regra de três e as transformações de unidades de capacidade) de 

acordo  com  a  manifestação  dos  próprios  alunos  nesta  etapa  é  que  haveriam  de  proporcionar 

segurança na hora da resolução do problema (FIGURA 12).  

Figura 12 – Estudos individuais do aluno da atividade 1 

 Fonte: Elaboração do grupo 

O fato de a etapa imediatamente anterior à resolução do problema ter sido constituída 

pelo  estudo  individual,  escolhido  e  decidido  pelos  alunos,  indicou  aos  observadores  que  a 

aprendizagem ocorre no contexto do reconhecimento de sua necessidade pelo aluno e não num 

movimento  de  imposição  de  fora  para  dentro.  Essa  constatação  demonstrou  o  quanto  é 

equivocada a visão de que a atividade autônoma do aluno, individualmente ou nos grupos, não 

conduza  à  aprendizagem  efetiva.  Em  outras  palavras,  deu  ênfase  ao  fato  de  que  a  postura 

tradicional do professor, “depositando” seu saber na cabeça de alunos passivos, não desafia o 

aluno  a  querer  aprender.  Ele  descobre  o  que  necessita  ou  quer  aprender  movido  por  sua 

centralidade neste processo. 

Este sentimento e essa busca é que dão sustentação ao debate que viabilizou a resolução 

do  problema.  Como  pode  ser  observado  os  alunos  utilizaram  a  fórmula  do  volume  do 

paralelepípedo,  transformando  centímetro  cúbico  (cm³)  em  mililitro  (ml)  e  posteriormente 

mililitro  (ml)  em  litro  (l).  Depois  seguiram  com  a  análise  de  quantos  litros  de  água  seriam 

necessários para criar um acará bandeira de 30 cm e quantos peixes acará bandeira caberiam 

nesse aquário, a partir de suas indagações durante o desenvolvimento da abordagem.  

Primeiramente  buscaram  a  fórmula  do  volume  do  paralelepípedo  retangular  que  tinham 

colocado na construção das estratégias, V= c. l. h, onde (V) é o volume de água colocado no 

8 DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris Matemática. São Paulo: Ática, 2015. 304 p. (7).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                
67 

aquário,  (c)  comprimento,  (l)  largura  e  (h)  altura  do  aquário  e  juntamente  foi  apresentado o 

Teorema: O volume de um paralelepípedo reto retângulo de dimensões a, b, c ∈ R*

+ é dado 

pelo produto das dimensões, ou seja, V = abc. (LULA, 2013, p.20). E assim pudessem estudar 

e se inteirar das hipóteses e da demonstração do teorema, que consta no Anexo B. 

 Buscando o volume do aquário de acordo como os dados encontraram:  

V= 100.40.50   ⇒    V= 200 000 cm³ 

De  acordo  com  que  foi  colocado  na  hipótese  do problema  e  na  discussão  dos  alunos 

(colocaram que 1cm³ = 1l) procederam à transformação de volume em capacidade, encontrando 

assim  V= 200 000 ml. Do que foi estudado nas transformações de unidades de capacidade e 

utilizando a tabela de medida de capacidade do livro do 6º ano, e ainda com o auxílio da internet, 

todos observaram que na transformação de mililitro (ml) para litros (l), deveriam dividir por 

1000, encontrando V= 200 l. Concluíram assim que a capacidade máxima de água que pode ser 

colocada nesse aquário seria de 200 litros. 

Considerando  que  o  peixe  acará  bandeira  tem  30  cm  de  comprimento,  em  média, 

conforme  pesquisado9,  concluiu-se  que,  para  que  o  peixe  possa  viver  em  harmonia,  ele 

precisaria de 2,5 cm para 4 litros de água10 e utilizando a ideia apresentada por uma das alunas 

de utilizar regra de três, o volume de água para 1 peixe acará bandeira foi encontrado. 

    2,5 cm   ____   4 litros de água   

   30 cm    ____           x 

            x = 48 litros         

Encontrou-se que cada peixe precisaria de 48 l de água. Aplicou-se outra regra de três 

para verificar se o volume do aquário suportaria  5 peixes acará  bandeira, que  foi a pergunta 

apontada na fase inicial do problema. 

   1 peixe    ____   48 litros   

  5 peixes   ____          x  

 x = 240 litros de água    

Constatou-se  que  seria  preciso  usar  240  litros  de  água  para  5  peixes  acará  bandeira. 

Concluiu-se,  então,  que  não  seria  possível  colocar  essa  quantidade  de  peixes  (5  peixes)  no 

9WIKIPEDIA 
em: 
<http://aquarioepeixes.com.br/peixesornamentais/aquario-de-agua-doce/acara-bandeira-pterophyllum-scalare/>.  Acesso 
em: 18 set. 2018. 

Scalare). 2009. 

(Pterophyllum 

(Brasil). Acará 

Disponível 

Bandeira 

10ELLIOT,  Pippa. Como  determinar  quantos  peixes  podem  ser  colocados  em  um  tanque. 2009.  Disponível  em: 
<https://pt.wikihow.com/Determinar-Quantos-Peixes-Podem-ser-Colocados-em-um-Tanque>. Acesso em: 18 set. 2018 

 
 
 
 
                                                
 
  
68 

aquário, pois o volume do aquário é de apenas  200 litros. Após essa conclusão, procurou-se 

saber  quantos  peixes  (qP)  acará  bandeira,  seriam  possíveis  neste  aquário?  Esta  pergunta  foi 

formulada de maneira natural pelos alunos durante a construção da solução do problema. Este 

questionamento não fazia parte das perguntas do problema. 

qP=200: 48 = 4,1 

Por  fim,  chegaram  à  conclusão  de  que  caberiam  neste  aquário,  no  máximo,  4  peixes 

acará bandeira. As Figuras 13A e 13B contêm os registros acerca do conhecimento trabalhado 

nessa etapa (7ª).     

Figura 13 A– Resolução do problema da atividade 1 

 Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
69 

Figura 13 B (cont.)  – Resolução do problema da atividade 1 

  Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Assim finalizaram a resolução do problema, que aconteceu de maneira tão natural; 

os alunos mostraram-se surpresos de terem sido os agentes deste processo de resolução.  

No  3º  encontro  (21/09/2018),  das  13h30min  às  16h30min,  continuou-se  a  resolução, 

dando resposta a última pergunta:  “quantos peixes ornamentais de outra espécie poderão ser 

colocados  nesse  aquário?  ”  O  aluno  Zoio  apontou  como  estratégia  criar  um  quadro  com  os 

peixes ornamentais de outras espécies, constando a imagem do peixe, com seu respectivo nome 

e quantos litros de água seria necessário para que cada peixe pudesse viver em um ambiente 

harmônico com os outros de mesma espécie. A Figura 14A ilustra o fechamento da atividade 

com esta nova proposta.  

Figura 14 A – Fechamento da atividade 1: escolha de peixes ornamentais de outras espécies 

Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador 

Como  alguém,  ao  observar  a  Figura  14A,  de  um  aluno  todo  curioso  e  investigador, 

poderia imaginar que ele está resolvendo um problema matemático, auxiliado pela tecnologia? 

Sem se constituir o foco específico deste trabalho, não há porque desconhecer e não se referir 

ao  fato  de  que  um  problema  matemático,  ao utilizar  a  metodologia  ABP,  pode  aproximar  a 

matemática  de  outras  disciplinas,  pela  perspectiva  da  interdisciplinaridade.  No  dizer  de 

Thiensen (2008), “A interdisciplinaridade está sempre no campo onde se pensa a possibilidade 

de  superar  a  fragmentação  das  ciências  e  dos  conhecimentos  produzidos  por  elas  onde 

 
 
 
 
 
 
 
71 

simultaneamente  se  exprime  a  resistência  sobre  um  saber  parcelado”  (THIENSEN,  2008, 

p.547).   

O  professor  pesquisador,  mais  uma  vez,  atuou  como  mediador  para  que  os  alunos 

pudessem  criar  o  quadro  proposto  pelo  colega  Zoio.  No  mesmo  instante  todos  estavam 

dispostos nos computadores, viajando pelos habitats e pelo comprimento máximo de cada um, 

anotando  o  nome  e  tamanho,  assim  como  o  cálculo  de  quantos  peixes  do  tipo  caberiam  no 

aquário. O resultado desta ação complementar está registrado nas figuras 14B, 14C e 14D.   

Figura 14B – Quantidade de peixes de outras espécies- atividade 1 

 Fonte: Elaboração do grupo 

Tem-se a mesma temática denominando estas três figuras, mas, em função do espaço 

gráfico, são apresentadas de forma subdividida (B, C e D).  

 
 
 
 
 
   
 
Figura 14C – Quantidade de peixes de outras espécies - atividade 1 

72 

 Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
    
 
 
Figura 14D – Quantidade de peixes de outras espécies - atividade 1 

73 

 Fonte: Elaboração do grupo 

As imagens de peixes ornamentais obtidas passaram por uma exploração preliminar e 

eram livres para o uso, além de contemplar a construção dessa parte do trabalho. Depois que 

cada participante escolheu o peixe, o grupo começou a montar o registro. Foi uma dificuldade 

pois não havia experiência de um trabalho deste tipo com o sistema operacional Linux, o que 

tornou todo o processo muito demorado.  

Foi quando os alunos descobriram que com o sistema operacional Windows poderia ser 

elaborado  um  diagrama  que  permitisse  mostrar  seus  três  componentes:  ilustração,  nome 

científico com tamanho, mais o cálculo que responderia à questão posta, como se vê nas figuras 

14B, 14C e 14D.  Na busca da solução deste último problema o grupo trabalhou apenas com 

 
 
 
 
 
 
74 

regra de três: divisões de números decimais e proporcionalidade, momento em que se observou 

uma troca de informações  intensa entre os alunos  que proporcionou um  momento de grande 

aprendizado.  

Para  corroborar  essa  observação  de  “grande  aprendizado”  destaca-se  aqui  o  aluno 

Oompas Loompas, que conseguiu dar uma resposta simples e correta; quando se esperava que 

ele  fizesse  o  cálculo  trabalhando  com  regra  de  três,  ele  recorreu  ao  resultado  do  exercício 

anterior, concluindo que “se o peixe espada tem 15 cm e o peixe betta tem 30 cm (dobrou de 

tamanho),  a  quantidade  de  peixes  no  aquário  reduzirá  pela  metade”,  encontrando  assim  a 

solução.  Porém  sua  colega  Irineu,  depois  de  informar  que  o  peixe  betta  é  extremamente 

agressivo e territorialista o provocou, no sentido de dar sequência às suas procuras. É que ele 

pesquisou e apontou que, no caso do macho poderia colocar apenas 1, e no caso das fêmeas, 

pode ser mais de uma, valendo a regra 2,5 cm para 4 litros de água.  

Logo após a última etapa e o término da construção dessas três últimas figuras, vários 

alunos  falaram  como  foi  diferente  a  aprendizagem,  abordada  pela  metodologia  ABP,  com 

destaque para o uso das tecnologias na obtenção de informações que permitiram a construção 

do conhecimento. Pensaram que no início não conseguiriam chegar na resposta, mas assim que 

foram seguindo as etapas, a solução saiu de maneira natural. 

Como mediador, este pesquisador se impressionou com a facilidade dos alunos na busca 

de  informações  úteis  para  a  construção  do  conhecimento,  de  forma  rápida  e  prática,  pois 

dominavam  a  ferramenta da internet, apropriando-se do conhecimento tanto individualmente 

como em grupo; este fato tornou o processo um momento de trocas e de debates. Este foi um 

momento agradável, desafiador e motivador. 

Observou-se que a  maior dificuldade  nesta atividade  foi criar estratégias e avaliá-las. 

Depois de transcorridas estas etapas a solução do problema foi o momento mais tranquilo de 

todo o processo. 

A  segunda  atividade,  aplicada  no  4º  encontro  (28/09/2018),  nos  horários  fixados  de 

sexta  feira,  consistiu  num  problema  surgido  um  dia  após  a  aplicação  da  atividade  anterior. 

Imaginou-se um aquário  não completamente cheio, pois o peixe poderia pular dele; criou-se 

outro problema cujas 7 etapas são descritas e analisadas no próximo tópico. 

4.2.1.2 Atividade 2 

 
 
 
  
 
75 

Para desenvolver a resolução do problema da atividade 2 utilizou-se também a ABP em 7 

etapas. Foi escolhido como coordenador o aluno Serjão e, como secretária, Cachinhos, ambos 

com as mesmas atribuições desempenhadas por essas funções na atividade anterior, o mesmo 

acontecendo com os outros componentes do grupo.  Esta mudança de coordenador e secretária 

é um processo natural que deve ser feito na ABP, já que, segundo Borges et al (2014), “dentre 

os  alunos  um  será  o  coordenador  e  outro  o  secretário  da  sessão  tutorial.  Os  papéis  de 

coordenador  e  de  secretário  acontecem  sob  a  forma  de  rodízio  entre os  alunos  do  grupo,  de 

sessão a sessão do grupo tutorial, de forma a propiciar que todos sejam tutores ou secretários” 

(BORGES et al., 2014, p.304). 

O  primeiro  passo,  em  que  o  grupo  teve  que  definir  e  escolher  o  problema,  resultou  no 

desdobramento do problema em duas perguntas: “Em um aquário para que o peixe não corra o 

risco  de  pular  para  fora,  sabendo  que  a  água  deve  ficar  5  cm  abaixo  da  borda  do  aquário  e 

utilizando os dados do problema anterior, responda 

a)  Qual será o volume de água que deve ser colocado no aquário?  

b)  Quantos peixes acará bandeira, de mesmo tamanho utilizado no problema anterior, 

podem ser colocados neste aquário? ” 

Desencadeou-se, então, o segundo passo — a discussão do problema —  apresentando o 

volume  de  200  litros  quando  o  aquário  está  cheio  até  a  borda  calculados  no  problema  da 

atividade 1. A aluna Tatá deu a ideia de desenhar o paralelepípedo para observar melhor as 3 

dimensões  e  a  variação  da  altura  (h).  Observou-se  qual  seria  o  melhor  posicionamento  do 

aquário  neste  problema.  Não  foram  determinadas  quais  as  dimensões  do  comprimento,  da 

largura e da altura, e o grupo verificou de imediato que, dependendo da altura em relação ao 

apresentado nas dimensões do problema inicial, poderia mudar o resultado do volume de água 

retirado. Foram feitos, então, os cálculos:  

Se a altura do aquário no formato de um paralelepípedo retangular fosse de 100cm e retirando 

os 5 cm da altura, o volume retirado seria: 

V= 40.50.5 = 10 000 cm³ = 10 l 

Se a altura do aquário no formato de um paralelepípedo retangular fosse de 50 cm e retirando 

os 5 cm da altura, o volume retirado seria: 

V= 40.100.5 = 20 000 cm³ = 20 l 

Se a altura do aquário no formato de um paralelepípedo retangular fosse de 40 e retirando os 5 

cm da altura, o volume retirado seria: 

V= 50.100.5 = 25 000 cm³ = 25 l 

 
 
 
76 

Conseguiu-se visualizar que com as duas dimensões maiores em cima fixando os 5 cm, 

teriam  um  volume  maior  retirado.  Então,  para  resolver  este  impasse  inicial  nas  primeiras 

discussões,  usou-se  a  figura  do  problema  estruturado  do  banco  de  itens  do  SIMAVE, 

apresentado  no  Anexo  A  desta  pesquisa.  Ali  a  figura  é  apresentada  com  as  dimensões  do 

aquário, deixando bem claro, quais deveriam ser as dimensões utilizadas e qual delas representa 

a altura. O grupo notou que este modelo é o mais encontrado nas estantes daqueles que gostam 

de  praticar  o  aquarismo  e  que  seria  este  o  utilizado  se  não  tivesse  a  figura  do  problema  o 

comprimento de 100 cm a largura de 40 cm e a altura de 50 cm. Nestas primeiras discussões 

Toquinha observou que, com a diminuição da altura da coluna de água, a quantidade de peixes 

neste aquário poderá diminuir; observou também que há uma função do volume em relação às 

dimensões; neste caso, a altura h. Parece uma coisa óbvia, porém é de suma importância essa 

noção de dependência de grandezas, para o entendimento de funções (FIGURA 15).  

Figura 15 – Discussão do problema da atividade 2 

  Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
77 

Mais uma vez procedeu-se ao exercício de levantar ideias e que conceitos precisariam 

ser explicados, como se registrou na mesma Figura 15.  

Após a discussão  iniciou-se o terceiro passo com o Brainstorming (chuva de  ideias), 

desencadeado  pela  pergunta:  o  que  se  pode  utilizar  para  calcular  o  volume  deste  aquário 

retirando 5 cm de água abaixo da borda, com as dimensões dadas? Logo Serjão expôs a fórmula 

do volume V= c. l. h, onde o volume é o produto das três dimensões (comprimento, largura e 

altura), transformação de centímetros cúbicos (cm³) em mililitro (ml), transformação de ml em 

litros (l); ao propor que se dividisse por mil, todos do grupo conversaram e aprovaram. Esse 

processo inicial foi feito na biblioteca para que evitasse que eles fossem direto para a procura 

dos resultados na internet; isso favorece também maior participação em que o aluno recorre aos 

seus conhecimentos prévios. Entre outras opiniões, Tatá deu ideia de desenhar o paralelepípedo 

para  melhorar  o  entendimento  do  problema  nas  discussões.  Nogueira  (2017),  diz  que: 

“Conhecimentos prévios designa os saberes que os alunos possuem e que são essenciais para o 

aprendizado.  Os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  sempre  devem  ser  considerados  pelos 

professores durante todo o processo de ensino” (NOGUEIRA, 2017, p.26). 

As duas situações, os saberes de cada um e a relacionada com os conhecimentos prévios 

exigidos por estes saberes estão registradas nas Figuras 16A e 16B.   

Figura 16A – Brainstorming (Chuva de ideias) da atividade 2 

  Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
Figura 16B – Brainstorming (Chuva de ideias) da atividade 2 

78 

  Fonte: Elaboração do grupo 

Vê-se que os alunos retomaram o conhecimento da atividade anterior para discutir os 

saberes de cada um, voltados para a solução do problema da atividade 2. 

No 4º passo ou etapa, começaram a construir as estratégias que englobariam caminhos 

para  facilitar  a  resolução  do  problema,  como  a  construção  do  desenho  do  aquário,  papel 

importante para auxiliar no entendimento de um problema, calcular o volume do aquário. Com 

5  centímetros  (cm)  a  menos.  Transformação  de  volume  para  capacidade,  transformação  de 

mililitros (ml) em litro (l) e verificar a quantidade de peixes (qP) que cabem no aquário, estas 

três  estratégias  foram  colocadas  no  Brainstorming  ou  chuva  de  ideias,  fazem  parte  do 

conhecimento prévio do aluno.  

As  estratégias  do  primeiro  problema  tinham  migrado  para  Brainstorming  (chuva  de 

ideias) que engloba os conhecimentos prévios dos alunos, o que levou a concluir que aconteceu 

uma aprendizagem anterior bastante eficaz porque aquilo já parecia fazer parte deles. E a partir 

desse fato pode-se conferir ao Brainstorming, outro nível de importância em relação à sequência 

da aprendizagem e, ao se perceber a evolução do conhecimento dos alunos de maneira bastante 

clara com a utilização dessa metodologia. Os registros desta construção de estratégias podem 

ser vistos na Figura 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Figura 17– Construção de estratégias da atividade 2 

79 

  Fonte: Elaboração do grupo 

Na 5ª etapa, avaliando as estratégias e ações, o grupo apontou o cálculo da variação do 

volume, calculando o volume inicial relativo ao problema anterior (200 litros), menos o volume 

final descontando os 5 cm relativos à altura e o cálculo da porcentagem de variação do volume; 

as avaliações feitas estão contidas na Figura 18. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
Figura 18 – Avaliação das estratégias da atividade 2 

80 

  Fonte: Elaboração do grupo 

Na 6ª etapa— estudo individual— antes da resolução do problema, os alunos sentiram 

necessidade  de  estudar  porcentagem  e  regra  de  três  e  divisão  de  números  decimais,  para 

preencher  algumas  lacunas  do  conhecimento  e  facilitar  tal  resolução,  conforme  registros  da 

Figura 19.    

Figura 19 – Estudo individual da atividade 2 

   Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Depois  de  cumpridas  as  6  etapas  da  ABP  e  utilizando  as  discussões  efetuadas  em 

conjunto com a construção de estratégias, passa-se para a resolução do problema (7ª etapa), 

como se apresenta nas figuras 20A e 20B, que sequenciam o ocorrido nesta etapa.  

Figura 20A – Resolução do problema da atividade 2 

    Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
82 

Figura 20B – Resolução do problema da atividade 2 

Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
  
 
 
 
83 

4.2.1.3 Atividade 3 

Neste 4º encontro, antes de começar os passos ou etapas para resolução do problema 

definido, foram escolhidos inicialmente como coordenador Oompas Loompas e para secretária 

Think.  Iniciou-se  a  1ª  etapa  ou  passo  com  a  leitura  do  problema,  para  que  todos  pudessem 

interpretar, analisar e discutir o encaminhamento da busca de solução para o problema: 

Em uma residência, vivem o casal Eduardo e Marina e seus filhos Caio e Ana. Eduardo 

está sempre reclamando, pois, a conta de energia elétrica pesa bastante no orçamento familiar. 

Procuraram, então, uma solução; resolveram diminuir o uso do Vídeo Game. Eduardo notou 

que o aparelho ficava ligado, em média 4h/dia e limitou seu uso para apenas 1h e 30 minutos. 

Porém os banhos diários de Caio e Ana continuaram 35 minutos cada um. Eduardo agiu de 

maneira correta, ao buscar economia na sua conta mensal? 

Além  das  atividades  iniciais  de  leitura,  interpretação,  análise  e  discussão  o  professor 

pesquisador  criou  estratégias  para  que  os  alunos conseguissem  desenvolver  habilidades  para 

desenvolver  a  etapa.  Estas  estratégias  do  professor  não  entram  nas  7  etapas  e  sim  no 

planejamento organizado anteriormente por ele, que pode ser modificado no decorrer das etapas 

de maneira a orientar os seus alunos. Como exemplo, cita-se a possibilidade de o professor atuar 

como  mediador, ao oferecer um texto para auxiliar e direcionar seus  alunos na resolução do 

problema e na busca do conhecimento.   

A 2ª etapa da atividade 3— discussão do problema—  teve início com a interpretação 

da maioria dos alunos de que a decisão tomada por Eduardo para economizar energia elétrica 

não foi a ideal, porém não conseguiram explicar o porquê. Perguntou-se, então: por que quando 

a  conta  de  energia  chega  reclamam  do  gasto  ou  do  valor  da  conta  de  energia?  Cada  um  se 

manifestou exemplificando com a própria experiência. Argumentou-se que a cobrança de seus 

pais  é  muito  grande  para  que  diminuam  o  tempo  de  uso  do  chuveiro,  pois  estão  sempre 

reclamando, quando a conta de energia elétrica chega e, em meio à troca de opiniões e análises 

apontaram a necessidade de diminuírem o vídeo game e também os banhos que poderiam passar 

de 35 minutos para suficientes 20 ou 15 minutos.  

Decidiu-se  que  o  grupo  deveria  calcular  a  “Energia  Consumida”  para  a  solução  do 

problema, como ponta pé inicial. Essas duas palavras “Energia Consumida” seriam as palavras-

chave, para o começo, pois não entendiam quase nada do problema em discussão. Os registros 

da 2ª etapa aparecem na Figura 21, que se segue. 

 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Discussão do problema da atividade 3 

84 

  Fonte: Elaboração do grupo 

Na 3ª etapa, a do brainstorming o grupo não apresentou ideias que levassem ao cálculo 

da energia consumida e nem dos gastos do vídeo game e do chuveiro, apenas que os gastos 

eram de acordo com o tempo que os aparelhos ficavam ligados. O Brainstorming é um momento 

importante para que o mediador tenha uma visão do seu planejamento; saiu-se da atividade 2 

onde  o  conhecimento  aflorava  em  cada  um  que  participava  e  caiu-se  em  um  problema  (da 

atividade 3) em que os alunos não tinham um conhecimento formado sobre o assunto. Muito 

interessante, pois, o papel de uma metodologia como a ABP é levar ao conhecimento aqueles 

que fazem parte do processo; o brainstorming funciona como um termômetro para indicar qual 

caminho  o  mediador  deve  apontar  de  maneira  que  não  seja  o  dono  do  processo,  apenas  um 

orientador. Na Figura 22 tem-se os registros desta etapa. 

Figura 22 – Brainstorming da atividade 3 

  Fonte: Elaboração do grupo 

O grupo deveria retomar a expressão-chave “energia consumida”; por isso, os alunos 

entraram em um site chamado Só Física e, após o primeiro contato, surgiram as primeiras ideias 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
85 

indicadas por Serjão, que foi logo dizendo para fazer o cálculo da energia elétrica consumida 

seria preciso descobrir a potência do aparelho (P) e do tempo que ele fica ligado. Como não 

sabiam  onde  encontrar  a  potência  do  aparelho  para  fazer  o  cálculo  e  determinar  a  energia 

consumida, procuraram se informar sobre a potência dos aparelhos elétricos. Serjão conseguiu 

uma  lista  de  aparelhos  com  suas  respectivas  potências,  cujo  título  é  “Potência  média  dos 

aparelhos residenciais e comerciais”, encontrada no site das Centrais Elétricas de Minas Gerais 

(Cemig).  

Neste  caso  o  conhecimento  foi  buscado  a  partir  do  zero  para  se  conseguir  criar  as 

estratégias  na  etapa  seguinte.    Isso  aconteceu  de  maneira  muito  rápida,  em  pouco  tempo  já 

estavam discutindo por que o fogão de 6 bocas tem potência igual a 12600 W quando ligadas 

ao mesmo tempo, a banheira de hidromassagem (6600 W), chuveiro elétrico (6500W), forno 

elétrico (4500W) tinham potência maior que os outros aparelhos e assim gastavam mais. Foram 

fazendo descobertas, como no caso da aluna Irineu, que logo tinha uma informação na ponta da 

língua: “os aparelhos que possuem resistência elétrica transformam energia elétrica diretamente 

em térmica”.  

Foi solicitado que trouxessem para a próxima aula uma conta de energia elétrica recente 

(Anexo C) para que fosse analisada, além de uma foto com a indicação da potência do vídeo 

game  e  do  chuveiro  elétrico;  explicou-se,  em  primeiro  lugar,  que  todo  aparelho  elétrico  é 

obrigatório  trazer  na  sua  especificação  a  potência.  Foi  selecionado  um  texto  pelo  mediador 

sobre o uso racional de energia e o cálculo do consumo de energia elétrica (Anexo D), retirado 

do livro-texto de Ciências utilizado no 9º ano do ensino fundamental da Escola.  

A quinta reunião, no horário das 13h30min até 16h30min, iniciou-se com a entrega do 

texto relativo ao consumo racional de energia e o cálculo do consumo de energia elétrica do 

livro  texto  dos  alunos.  À  medida  que  iam  fazendo  a  leitura,  iam  revisando  o  que  tinham 

pesquisado na aula anterior, com destaque para a definição de potência elétrica, a potência no 

Sistema  Internacional  de  Unidades  (SI),  medida  em  Watt  (W), o  “relógio  de  luz”  medem  o 

consumo de energia elétrica em quilowatt-hora (kWh). Este texto trazia as transformações de 

unidades de Watt (W) para quilowatt (kW). Informava também que, enquanto metro é a medida 

fundamental de comprimento, o Watt é a medida fundamental de potência elétrica. Diversos 

questionamentos,  consultas  à  internet  e  “casos”  contados  pelos  alunos  envolveram  todos  no 

aprendizado da interpretação de uma conta de energia elétrica; pela Figura 23 documentou-se 

este momento.  

 
 
 
 
  
 
 
Figura 23 – Interpretação da conta de energia elétrica e leitura do texto 

86 

Fonte: Fotografia de autoria do professor pesquisador 

A  fotografia  que  documenta  as  atividades  desta  etapa  permite  observar  o  interesse  e 

participação do grupo. Informa, também, ao observador e aos leitores deste texto  como uma 

atividade  que  envolve  a  realidade  do  aluno  torna-se  uma  “aprendizagem  significativa”,  na 

medida em que, como sujeitos do processo, estes alunos se informam, fazem cálculos, buscam 

conhecer de maneira ativa e autônoma em contraposição à atitude passiva própria de situações 

em que apenas ouve a explanação de quem quer neles “depositar” a informação que detém.    

Depois da  interpretação da conta da energia elétrica, os alunos apresentaram as  fotos 

conseguidas, relativas à potência do vídeo game (165 W) e do chuveiro (5000W), pedidas na 

reunião anterior.  

Terminado este processo de estudo inicia-se o 4º passo ou a 4 ª etapa, a da construção 

de  estratégias  para  a  resolução  do  problema.  A  interação  neste  momento  consistiu  em 

identificar que ações seriam  indispensáveis  e, posteriormente, definir a sequência em que as 

ações estratégicas deveriam acontecer. 

Isso resultou na elaboração da seguinte sequência: (a) procurar a potência dos aparelhos 

com foi pedido pelo mediador; (b) interpretar as transformações de unidades de watts (W) em 

quilowatts  (kW);  (c)  transformar  minutos  em  horas  e  assim  encontrar  a  potência  (P)  em 

quilowatt (kW) e o tempo (∆t) em horas (h); (d) desenvolver a unidade de energia consumida 

em (kW.h), tanto para o vídeo game, quanto para o chuveiro; (e) fazer os cálculos da energia 

 
 
 
 
 
 
consumida  diariamente  e  mensalmente,  fechando  com  o  gasto  mensal  do  vídeo  game  e  do 

chuveiro. Na Figura 24 encontram-se descritas as estratégias construídas pelos alunos. 

Figura 24 – Construção das estratégias do problema da atividade 3 

87 

 Fonte: Elaboração do grupo 

A construção de estratégias para tentativa de resolução do problema posto sempre exige 

que se proceda à avaliação dessas estratégias. Esta ação é que passa a indicar para o grupo quais 

são suas necessidades de estudo individual frente ao que se tem por fazer. Não se trata, pois, de 

apenas vivenciar mecanicamente mais um momento das 7 etapas da metodologia em estudo. 

Avaliar  previamente  o  que  se  definiu  para  fazer  proporciona  a  oportunidade  de  tomada  de 

consciência acerca das condições de participação individual  efetiva  nas tarefas coletivas.  Na 

Figura 25 constam os apontamentos feitos pelo grupo no sentido de se organizarem para a etapa 

de avaliação dessas estratégias.   

 
 
 
 
 
Figura 25 – Avaliação das estratégias do problema da atividade 3 

88 

   Fonte: Elaboração do grupo 

Desta  forma,  articulou-se  o  individual  com  o  coletivo;  esta  avaliação  das  estratégias 

indica,  sobretudo,  a  responsabilidade  de  cada  um  na  qualidade  dos  resultados  das  tarefas 

coletivas. Isto foi tratado, então, na etapa seguinte, isto é, na 6ª etapa, a dos estudos individuais 

que deveriam passar a acontecer. São estes estudos que tanto prepararam os alunos para, mais 

adiante, resolverem o problema quanto servem de base para favorecerem o surgimento de novas 

ideias acerca dele, num encadeamento de todo o processo.   

Na Figura 26, de acordo com o que foi planejado estudar individualmente, chegou-se à 

necessidade de leitura de dois textos, um referente ao uso racional de energia e o outro referente 

ao cálculo do consumo de   energia elétrica. Estes textos foram apresentados com objetivo de 

promover  e  facilitar  o  aprendizado  e  auxiliar  na  construção  da  resolução  do  problema  da 

atividade 3. 

 
 
 
 
 
  
 
Figura 26 – Estudo individual da atividade 3 

89 

   Fonte: Elaboração do grupo 

A  sequência  didática  da  construção  do  conhecimento  em  uma  aplicação  da  ABP  não 

precisa ser padronizada; portanto, não existe a obrigatoriedade de seguir o padrão apresentado 

que, porém, serve como parâmetro.   

Durante todas as etapas, a interação própria de uma atividade grupal favorecia que algo 

já  discutido  fosse  novamente  abordado  pelo  grupo,  diante  de  novas  ideias  ou  de  novas 

informações. Tal fato ensinava aos alunos, pela prática, que o conhecimento é dinâmico, que 

nada  está  pronto  e  acabado  e  que  aprender  é  um  acontecimento  que  acontece  durante  a 

existência dos sujeitos. A discussão pode ser feita a todo o momento até mesmo na resolução 

do  problema,  quando  pode  ser  apresentada  uma  nova  estratégia  e  que  será  anotada  pela 

secretária.   

Tal ensinamento se deu a partir da análise de que as 7 etapas ou passos são um meio do 

aluno se organizar e do professor se planejar e visualizar qual o caminho que o aluno trilha para 

adquirir o conhecimento, proporcionando assim a resolução do problema. 

Depois  do  passo  a  passo  da  ABP,  e  após  a  criação  eventual  de  novas  estratégias  e 

discussões  no  grupo,  chegou-se  então  à  resolução  do  problema,  descrita  nesta  atividade  nas 

Figuras  27A  e  27B  (cont.),  que  tratam  do  conteúdo  da  mesma  etapa,  mas  que  foram 

subdivididas em decorrência do espaço gráfico que demandam.   

 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 27A – Resolução do problema da atividade 3 

90 

 Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
Figura 27B – Resolução do problema da atividade 3 

91 

    Fonte: Elaboração do grupo 

 
 
 
 
 
 
92 

Após  a  resolução  do  problema  e  durante  a  discussão  dos  resultados  todos  ficaram 

espantados com o gasto do chuveiro usado pelas duas crianças. O ponto principal da discussão 

o gasto de 167 reais contra o gasto do vídeo game e sem a economia proposta pelo problema 

inicial foi de 19 reais. Os alunos concluíram que, com o uso racional do chuveiro de 35 minutos 

para 15 minutos para cada criança, foi proporcionada uma economia de 95 reais e 4 centavos 

mensais. Serjão afirmou que a economia do chuveiro seria quase 6 vezes o gasto do vídeo game 

sem a economia proposta. 

O grupo apontou também que, apesar da economia do vídeo game ser pequena, apenas 

de 11 reais e 88 centavos, durante o ano todo tem uma economia  no valor de 142 reais e 56 

centavos.  Todos  chegaram  à  conclusão  que  se  os  pais  das  crianças  tivessem  resolvido  esse 

problema por este caminho tomariam uma atitude mais correta. 

A resolução deste problema foi enriquecedora, pois os alunos não tinham de início um 

conhecimento para começar as primeiras discussões, como no caso da atividade 2. Apesar do 

objetivo da pesquisa se vincular diretamente à questão de uma abordagem metodológica, não 

há como dissociar o conteúdo da forma. Assim, para saber se a abordagem  põe em evidência 

suas vantagens e sua contribuição para a qualidade do ensino de matemática foi necessário, por 

todo o tempo monitorar o acerto ou não das escolhas feitas pelos alunos, questionar, desafiar e 

sugerir acerca deste fato.  

Daí ter sido muito necessário um diálogo permanente em função do conteúdo; não que 

a  atividade  visasse  exclusivamente  domínio  de  conteúdo,  mas  sim  que  procedimentos  e 

instrumentos da ABP não teriam sentido se o aluno não crescesse em conhecimento.  No caso 

desta atividade 3, este aspecto se destacou. Constituiu-se algo muito próximo e concreto para 

estes jovens, dada a idade deles; além do que, a condição sócio econômica do grupo, cobrou 

resposta para este tipo de preocupação junto à família.  

Até aqui procedeu-se à apresentação, análise e discussão do material obtido por meio 

dos  relatos  de  cada  etapa,  documentação  e  registros  da  aplicação  da  ABP.  Em  seguida,  na 

próxima  subseção,  dá-se  a  conhecer  que  elementos  deram  suporte  ao  estudo  por  meio  da 

aplicação de questionários junto aos sujeitos da pesquisa. 

4.2.2 Resultados relativos aos questionários 

A aplicação dos questionários atingiu tanto a experiência prévia dos alunos na escola 

quanto  a  que  foi  proposta  pela  investigação  acontecida.  O  primeiro  questionário  teve  como 

 
 
 
 
 
  
 
93 

objetivo  analisar  qual  o  conhecimento  do  aluno  sobre  o  uso  das  tecnologias  no  ensino 

aprendizagem  de  matemática,  bem  como  no  seu  dia  a  dia.  Teve  um  caráter  diagnóstico.  Os 

alunos se mostraram interessados em responder a este instrumento da pesquisa, conforme pode 

se constatar, ao observar a Figura 28.  

Figura 28 – Aplicação do primeiro questionário 

Fonte: Fotografia de autoria do próprio professor pesquisador 

Neste primeiro contato, com o objetivo de conhecer o aluno pesquisado, buscou-se saber 

o que o levou a participar da pesquisa, informação descrita no Gráfico 1.   

Gráfico 1 – Motivos da participação dos alunos na pesquisa 

10%

15%

40%

35%

Gosto pela matemática

Busca do conhecimento

Novos desafios

Gosto pelo uso das tecnológias

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
94 

O gráfico em questão indica um nível de interesse prévio pela matemática que pode ser 

considerado significativo para a mobilização do grupo como um todo em torno da experiência 

com a ABP no ensino deste conteúdo curricular. Foi acrescido a este fator, em percentual bem 

superior ao gosto pelo uso das tecnologias, o interesse em novos conhecimentos. Possivelmente, 

apesar da idade em que é muito natural o gosto pelo uso das tecnologias, este fator tenha ficado 

em plano inferior, dado o hábito na instituição de não se usar as TIC’s no contexto dos ciclos 

didáticos.  Isto  é,  pode-se  inferir  que,  dada  a  abordagem  mais  tradicional  do  ensino 

aprendizagem  nesta  Escola,  a  busca  de  conhecimento  para  estes  alunos  seja  com  ela 

identificada.  Isto  fica  evidente  na  fala  dos  alunos,  ao  responderem  que  nunca  utilizaram  o 

laboratório de informática para o aprendizado da matemática e que ele foi utilizado no máximo 

3  vezes  em  outros  conteúdos;  afirmaram  também  que  as  aulas  sempre  são  ministradas 

utilizando-se do quadro e do livro texto como recurso didático.  

Para  os  respondentes  do  questionário  aplicado,  a  finalidade  do  uso  da  internet  foi 

explicada pelos fatores apontados no Gráfico 2.  

Gráfico 2 – Finalidades do uso da internet segundo os alunos 

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

Pesquisa
escolares

Vídeos

Twiter

Facebook

Jogos Whatsapp

Outros

Fonte: Elaborado pelo autor 

Conforme  pode  ser  observado,  para  os  sujeitos  da  pesquisa,  o  uso  da  internet  em 

benefício  da  realização  de  pesquisas  escolares  é  mínimo  em  relação  às  atividades 

predominantemente vinculadas ao lazer. Estes dados reforçam a ideia de que sem a vivência de 

seu uso, de maneira sistemática e produtiva em sala de aula,  muito dificilmente estes jovens 

vão incorporar este mecanismo de acesso ao conhecimento às suas vidas.   

A  segunda  parte  do  primeiro  questionário  explorou  a  expectativa  dos  alunos 

especificamente  com  relação  à  utilização  da  ABP  no  ensino  da  matemática.  Durante  a 

 
 
 
 
 
 
95 

experiência e após participarem da pesquisa,  manifestaram-se cansados de quadro e giz e da 

falta de oportunidade de uso da internet em sala de aula. Afirmaram que existe WiFi na sala de 

aula, porém, não podem sequer deixar o celular sobre a mesa. Além disso, demonstraram não 

conhecer  o  significado  da  sigla  TIC’s  (softwares,  aplicativos  de  celular,  blogs,  WhatsApp, 

facebook) e seu potencial no ambiente de aprendizagem como recursos de apoio na construção 

do conhecimento.  

Neste sentido, falaram da necessidade da inserção da tecnologia na sala de aula, citando 

o  uso  do  celular  como  instrumento  para  a  aprendizagem,  bem  como  o  uso  da  calculadora. 

Destacou-se a fala de Cachinhos que afirmou “o professor de matemática poderia dar abertura 

para que pudéssemos utilizar o celular para pesquisa e para aprofundar os assuntos da matéria 

ensinada e também a calculadora que temos à disposição a todo instante”. Este posicionamento 

apareceu  em  tom  de  queixa,  mas  não  suscitou  maiores  reflexões  acerca  dos  possíveis 

descaminhos da prática que propuseram.  

As constatações advindas desta parte da pesquisa permitem abordar a  necessidade da 

formação de um professor que incentive o aluno a utilizar as tecnologias a favor da educação 

para enriquecer o processo ensino aprendizagem, e que o professor procure uma metodologia 

que case com a tecnologia,  levando o aluno a explorar mais este mundo de informações que 

estão dispostos em todos os espaços da internet. 

Para Negroponte (1995), “A Internet oferece um novo veículo para se sair em busca de 

conhecimento  e  sentido.  Ela  funciona  como  uma  teia  de  conhecimentos  humanos  e  pode 

contribuir como um ambiente para ajuda mútua, colaboração e cooperação. A troca de ideias e 

conhecimentos é algo enriquecedor” (NEGROPONTE, 1995, p.84). 

Pode-se pensar também em analisar o uso das TIC’s como um meio de ampliar as buscas 

para consolidação da ABP; torna-se possível ao aluno ampliar seu universo de conhecimento e, 

consequentemente, seu potencial criativo para solução de problemas matemáticos e de outros, 

de modo geral, interpretando o mundo em que vive. 

A aplicação do questionário final (Apêndice C) que traz a visão do aluno quanto ao uso 

da metodologia ABP para ensino de conteúdos de matemáticos, serão apresentados os pontos 

favoráveis e as dificuldades apresentadas neste processo de inserção da metodologia. Os alunos, 

depois  da  aplicação  da  metodologia  para  solução  dos  três  problemas,  apresentaram  o  seu 

parecer, diante de tudo o que passou nestes momentos. 

Na  interação  entre  eles  e  com  o  professor  pesquisador,  os  alunos  consideraram 

interessante  o  uso  da  ABP  para  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  e  para  resoluções  de 

 
 
 
96 

problemas e ainda avaliaram como excelente o uso da ABP no ensino da matemática, dizendo 

que aprenderam mais utilizando este novo modo de ensinar. Todos colocaram que ABP pode 

ser um agente modificador no ensino aprendizagem da matemática e que o interesse em buscar 

novos conhecimentos de forma autônoma aumentou muito.  

Os alunos apontaram como ponto positivo na proposta ABP para auxiliar no ensino da 

matemática os aspectos que podem ser visualizados no Gráfico 3.   

Gráfico 3 – Pontos positivos apresentados pelos alunos na proposta ABP 

17%

17%

33%

33%

A saida do método tradicional, quadro e giz

 Aprendizado em grupo e autonomia de busca

A busca de tecnologia de informação e comunicação(TIC's) para o aprendizado

O aluno responsável pela busca do seu próprio conhecimento

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os percentuais que permitem conhecer a visão dos alunos quanto aos aspectos positivos 

da metodologia apontaram que, para a maioria dos alunos, a internet poderia ser uma ferramenta 

muito importante para trabalhar com essa nova forma de ensinar.  

Na interpretação dos pontos positivos indicados pelos alunos, destacam-se dois aspectos 

como positivos: (a) o uso da tecnologia para o ensino aprendizagem da matemática em conjunto 

com  a  ABP  e  (b)  o  aluno  sentindo-se  responsável  pela  busca  do  conhecimento.  Essa 

independência ou autonomia do aluno diante do problema já havia sido citada anteriormente a 

partir da observação do professor pesquisador.  

Este gráfico, reflete de maneira  fiel o ambiente criado pelo uso da metodologia  ABP 

durante todo o processo de aplicação da pesquisa, em que se observou um aluno motivado por 

estar  em  um  ambiente  diferente  do  acostumado, desenvolvendo  o  conhecimento  de  maneira 

autônoma com utilização da tecnologia. Observou-se que a ABP e a tecnologia integraram-se 

no  desenvolvimento  do  ensino  aprendizagem,  o  que  promoveu  situações  investigativas 

interessantes,  fazendo  com  que  o  aluno  buscasse  o  conhecimento  além  do  que  foi  proposto. 

 
 
 
 
 
 
97 

Como exemplo cita-se o problema do aquário da atividade 1, onde os alunos transcendiam o 

que era proposto, procuravam o habitat, nome científico e todas as características do peixe.  

Já, sob o ponto de vista de aspectos negativos, a maioria considerou não tinha elementos 

desta ordem a pontar. Porém, com base em observações e depoimentos constantes dos registros 

do professor pesquisador foi possível traduzir no Gráfico 4 as dificuldades encontradas pelos 

alunos frente a essa metodologia. 

Gráfico 4 – Dificuldades dos alunos no trabalho com a ABP 

10%

20%

10%

60%

Dificuldade de trabalhar com outra metodologia

Pouco tempo disponível para as aulas

Não foi apresentado nenhum ponto negativo

Outros

Fonte: Elaborado pelo autor 

O uso de outra metodologia em sala de aula, dado o costume do conteúdo trazido pelo 

livro texto e pelo professor, de início, exigiu habilidades e disposição com as quais não estavam 

acostumados,  mais  o  pouco  espaço  de  tempo  disponível  para  as  aulas  e  a  falta  de  hábitos 

produtivos no trabalho em grupo.  

Além disso, observou-se, no início da aplicação do problema da atividade 1, que o grupo 

sentia um pouco de dificuldade, pois estavam inseridos em um grupo diferente daquele formado 

em sala de aula e tinha ainda o desafio de entender o processo do desenvolvimento da ABP para 

resolução  do  problema.  Essa  dificuldade  estava  associada,  possivelmente,  à  implantação  de 

situações  novas.  Observou-se  também  que,  apesar  deste  cenário  apresentado,  os  alunos  se 

adaptaram rapidamente no decorrer da aplicação da atividade 1 e o sentimento de ansiedade e 

insegurança, transformaram-se em ambiente de bem-estar e segurança enfrentando os desafios 

propostos. Prevaleceu, no entanto, a constatação de muito mais pontos positivos que negativos. 

Este  último  questionário  usou  de  pergunta  aberta  ao  final  que  possibilitou  a 

manifestação livre, sob a forma de depoimentos, por parte daqueles que o desejaram fazer.  

 
 
 
 
 
 
98 

Apontaram como reflexo deste projeto na sua vida, o trabalho coletivo para resolver os 

problemas,  a  curiosidade  e  a  busca  do  conhecimento  de  maneira  autônoma.  Segundo  tais 

depoimentos,  a  matemática  pode  ser  aprendida  de  maneira  mais  prazerosa,  podendo  assim 

resolver os problemas mal estruturados que o mundo apresenta a todo instante. O depoimento 

de três alunos neste fechamento de capítulo que são aqui denominados Depoimento do Aluno 

1, Depoimento do Aluno 2 e Depoimento do Aluno 3, constam das figuras 29, 30 e 31. 

Figura 29 – Depoimento da aluna Irineu: 

  Fonte: Elaborado pelo autor e aluno  

No  depoimento  da  aluna  Irineu  destacou-se  uma  das  características  que  é  marca 

registrada  da  ABP,  o  desenvolvimento  do  conhecimento  a  partir  das  atividades  em  grupo, 

acontecido em quase todas as etapas. Aponta também algo que é significativo para a  ABP: a 

curiosidade, que contribui para formar o aluno  investigativo. Este aluno visualizou a ABP como 

uma metodologia inovadora que desenvolve o conhecimento através da resolução do problema. 

Figura 30 – Depoimento da aluna Think: 

  Fonte: Elaborado pelo autor e aluno 

No  depoimento  da  aluna  Think  teve-se  uma  visão  lúdica  do  ensino  aprendizagem 

através  da  ABP.  Esta  fala  é  muito  interessante,  pois  quando  se  faz  algo  que  é  divertido,  na 

maioria  das  vezes,  se  tem  prazer  e  motivação,  indispensáveis  para  manter  o  interesse  e  a 

concentração.  Pode  ser  que  tenha  se  referido  aos  momentos  passados  no  laboratório  de 

informática, na biblioteca e na sala de estudo em grupo, momento de procura e de descobertas. 

Ele afirmou: “descobri várias coisas  interessantes que não aprendi em sala de aula esse “eu” 

 
 
 
 
 
 
 
 
implícito, narra tudo que a ABP propõe na construção do conhecimento, o aluno dono do seu 

próprio conhecimento. 

Figura 31 - Depoimento do aluno Serjão: 

99 

  Fonte: Elaborado pelo autor e aluno 

No depoimento do aluno Serjão, foi afirmado que “podemos pesquisar e achar nossa 

própria conclusão”, o que fecha muito bem com o que se observou na aplicação da metodologia: 

a independência que os alunos apresentavam para ir em busca do conhecimento, destacando de 

novo  a  importância  do  trabalho  em  grupo,  essa  troca  de  ideias  e  de  conhecimentos  que  era 

permanente e fecha com a valorização de estar resolvendo problemas que fazem parte do mundo 

em que ele vive. 

Com a integração dos elementos coletados por meio do último questionário tem-se no 

Gráfico 5 uma síntese da avaliação global da experiência. 

Gráfico 5 – Avaliação dos alunos na metodologia ABP 

Muito Bom Bom Regular

insatisfatório

100%
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Fonte: elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
100 

No  final,  procedeu-se  à  avaliação  dos  alunos  elaborada  pelo  professor;  levou-se  em 

conta  os  fatores  listados  no  quadro  2  (relativo  aos  aspectos  a  serem  avaliados  na  ABP)  e  o 

quadro 3 (relativo à avaliação de rendimento do aluno). Apresenta-se no Gráfico 5, sob a forma 

de porcentagem, o posicionamento avaliativo do grupo, durante todo processo de aplicação da 

ABP. Ressalta-se que o último quesito reflete como o aluno se auto avaliou em relação a todo 

processo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os desafios postos pela realidade das escolas de educação básica, sejam elas públicas 

ou  privadas,  conduziram  à  pergunta  que  norteou  essa  pesquisa:    será  que  a  Aprendizagem 

Baseada em Problemas se constitui um processo de aprendizagem  matemática que atende às 

necessidades e cobranças do mundo vivido pelos alunos? 

Desenvolveu-se, então, uma investigação de caráter prevalentemente qualitativo, com o 

objetivo  de  verificar  se  o  uso  da  ABP  com  o  apoio  de  recursos  computacionais  criou  um 

ambiente de aprendizagem motivador, capaz de favorecer o crescimento dos alunos em termos 

de como cada um deles encaminhou a construção de seus próprios conhecimentos.   

O estudo se deu numa Escola Estadual de Uberlândia MG com um grupo heterogêneo 

de  alunos  do  ensino  fundamental,  numa  experiência  que  desenvolveu  três  de  quatro  temas-

problema  inicialmente  pensados  para  concretizar  o  objetivo  definido  frente  à  pergunta  da 

pesquisa.   

Vinculou-se  à  preocupação  de  promover  mudanças,  de  apontar  caminhos  que 

desmistifiquem a matemática como algo difícil e em testar uma metodologia que se pretende 

inovadora, com vistas à formação de um aluno curioso, investigativo, crítico e capacitado para 

interagir com o mundo real à sua volta de maneira natural.  

Neste processo de pesquisa, a reflexão em torno da experiência acontecida possibilitou 

identificar elementos facilitadores como, por exemplo, o interesse e motivação dos alunos com 

o uso dos recursos computacionais  no processo ensino aprendizagem;  mas também, apontou 

para  dificuldades  na  escola  regular, tais  como  recursos  disponíveis  para  trabalho  simultâneo 

com um grupo maior de alunos, ou ainda a dificuldade deste tipo de abordagem metodológica 

em turmas muito grandes.   

A revisão de literatura indicou que são poucos os trabalhos usando a ABP na área de 

educação matemática na educação básica. Isso foi constatado como mais raro quando se buscou 

conhecer a aplicação das sete etapas da ABP que não no ensino superior, especialmente fora da 

área de medicina onde começou. No caso da educação básica, em especial nos termos em que 

estas  sete  etapas  foram  estruturadas  e  defendidas  neste  trabalho,  não  se  localizou  nenhum 

trabalho de aplicação da ABP no sistema educacional brasileiro. 

A aplicação, análise e discussão dos resultados da experiência do uso das sete etapas da 

ABP no ensino da matemática na educação básica permitiu elencar situações que possibilitaram 

dar uma resposta afirmativa ao problema da pesquisa. Isto porque a experiência com a ABP, 

 
 
 
 
 
102 

apoiada  pelo  uso  de  recursos  computacionais,  permitiu  criar  um  ambiente  de  aprendizagem 

motivador  e  que  favoreceu  o  crescimento  dos  alunos  em  termos  de  como  cada  um  deles 

encaminhou  a  construção  de  seus  próprios  conhecimentos,  conforme  o  que  emergiu  da 

discussão dos resultados da investigação, pois tal ambiente:  

a)  proporcionou construir conhecimento em que os alunos agiram como solucionadores de 

problemas matemáticos do dia a dia que lhes foram apresentados, o que os capacita a 

interpretar o mundo em que vivem de maneira natural;  

b)  pôs em evidência uma participação produtiva e efetiva no trabalho em grupo, observada 

a partir da convivência e colaboração entre eles, bem como nas manifestas habilidades 

para lidar com opiniões diferentes durante as atividades, uma cobrança cotidiana posta 

pela complexidade da sociedade contemporânea;  

c)  permitiu  vivenciar  situações  de  criticidade  fundamentada,  face  às  diversas  formas  de 

pesquisa  (na  biblioteca,  pela 

internet,  pelas  discussões),  de  modo  especial, 

reconhecendo a necessidade e pertinência da tecnologia para aprender e decidir; 

d)  possibilitou o exercício consequente da curiosidade, bem como da rejeição a verdades 

prontas e acabadas, sobretudo impostas de cima para baixo e de fora para dentro, o que 

contribui  para  a  formação  da  autonomia  intelectual  como  requisito  para  o  avanço 

científico e tecnológico requerido pela mudanças radicais e aceleradas do mundo atual.   

Esses  foram  os  principais  resultados  que,  uma  vez obtidos  com  a  aplicação  da  proposta, 

reafirmam o que a ABP propõe teoricamente.       

O processo desenvolvido apontou também  que os alunos necessitam de um ambiente 

diferente que não seja esse ambiente tradicional de sala de aula. Justificou, portanto, considerar 

que o uso do laboratório de informática cria um ambiente riquíssimo onde o aluno pode navegar 

em busca da solução do problema, discutindo, criando estratégias individuais e coletiva com o 

seu grupo. Muitas vezes, quando a aplicação das atividades se dava no mesmo turno do aluno 

e  o  professor  pesquisador  pedia  licença  para  que  o  aluno  pudesse  acompanhá-lo  até  o 

laboratório, o professor regente dizia “pode levar ele não faz nada mesmo” e quando chegava 

no outro ambiente, o aluno se transformava; bastante motivado conseguia trazer respostas que 

nem ele mesmo esperava, como foi narrado nas aplicações das atividades. 

Por  seus  resultados,  acredita-se  que  todo  esforço  deve  ser  feito  para  utilizar  esta 

abordagem  metodológica  no ensino da matemática na educação básica.   Seja tomando como 

exemplo a escola pesquisada, que tem os recursos básicos necessários como computadores e 

internet; seja, recorrendo à criatividade se, caso a escola não tenha um laboratório, quando o 

 
 
 
103 

professor pode aproveitar os celulares dos alunos para a pesquisa e a busca de informações. Os 

alunos de qualquer série os possui; porque não usar estes celulares para fins educativos?  

Mas,  se  o  professor  não  tem  laboratório,  não  tem  computador,  os  alunos  não  têm 

celulares para busca das informações, nada impedirá que ABP possa ser aplicada. Trabalha-se 

com a hipótese de que, por meio do seu planejamento, o mediador pode levar vários materiais 

para sala de aula (revistas, jornais, textos, reálias e outros) que ofereçam informações para que 

grupo de alunos possa discutir, criar estratégias e desenvolver a solução do problema, em busca 

do conhecimento e do aprendizado.  

Constatou-se,  em  meio  a  observações,  comentários,  e,  até  mesmo,  ponderações 

informais dos alunos que, em muitas situações, os próprios professores não usam as tecnologias 

a  seu  favor,  tendo  uma  certa  aversão  pelo  uso  das  TIC’s.  Acredita-se,  entretanto,  que  na 

abordagem ABP, tendo a tecnologia como ferramenta, o aprendizado tem mais possibilidade 

de se tornar motivador e dinâmico, frente as infinitas informações que podem ser estudadas.  

Na aplicação da metodologia ABP uma das dificuldades observadas durante o percurso 

foi  a  mudança  cultural,  pois  os  alunos,  imersos  numa  metodologia  tradicional,  estão 

acostumados com uma situação em que  o professor é o centro de todo o processo do ensino 

aprendizagem. Com a ABP o aluno se torna dono do seu conhecimento, ou seja, o centro do 

ensino  aprendizagem  e  o  professor  o  mediador  de  todo  o  processo.  No  início  da  pesquisa 

(problema da atividade 1), essa mudança de papel gerou um certo incômodo; o aluno agia ainda 

com nível elevado de dependência e, só depois de um certo tempo, é que cresceu em segurança 

e confiança.   

Outras dificuldades podem ser analisadas, mas não foram objeto de estudo da pesquisa, 

como,  por  exemplo,  a  questão  da  disciplina  para  um  professor  com  um  menor  tempo  de 

magistério ou a necessidade de maior tempo para planejamentos, já que o planejamento na ABP 

é um processo mais demorado. 

Espera-se, além do que se aprendeu com os resultados obtidos nesta investigação, que a 

pesquisa  realizada  incentive  e  sirva  de  motivação  para outros  estudiosos  da  metodologia  do 

ensino  de  matemática,  de  modo  que  um  movimento  de  mudanças  produza  contribuições 

importantes para esta área do conhecimento. Pretende-se aprofundar nesta proposta, corrigindo, 

por  ocasião  da  replicação  da  experiência  em  outros  espaços  escolares,  as  lacunas  que  se 

evidenciarem em meio ao debate acerca do tema.   

 
 
 
 
 
104 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR,  Adriana  Cavalcante  de.  Implementando  as  novas  diretrizes  curriculares  para  a 
educação:  O  que  nos  ensina  o  caso  de  Harvard? Revista  Interface  Comunicação,  Saúde, 
Educação, São Paulo, v. 5, n. 8, p.161-166, fev. 2001. 

ANDRADE,  Julia  Pinheiro.  Educação  e  Democracia  um  ensaio  sobre  o  conceito  de 
experiências  em  John  Dewey. Educação  e  Filosofia,  Uberlândia,  v.  21,  n.  41,  p.15-42,  jan. 
2007. 

BERBEL,  Neusi  Aparecida  Navas.  Metodologia  da  Problematização:  uma  alternativa 
metodológica  apropriada  para  o  Ensino  Superior. Semina:  Ciências  Sociais/  Humanas, 
Londrina, v. 16, n. 2, p.9-19, out. 1995. 

BORDENAVE, 
Aprendizagem. 24. ed. Petrópolis: Vozes, 2002. 312 p. 

Juan  Díaz;  PEREIRA,  Adair  Martins. Estratégias  de  Ensino-

BORGES, Marcos de Carvalho et al. Aprendizado baseado em problemas. Medicina (Ribeirão 
Preto. Online), [s.l.], v. 47, n. 3, p.301-307, 3 nov. 2014. Universidade de São Paulo Sistema 
Integrado  de  Bibliotecas  -  SIBiUSP. http://dx.doi.org/10.11606/issn.2176-7262.v47i3p301-
307. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura. Secretaria  da  Educação  Básica. Base  Nacional 
Comum 
em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf>. 
Acesso em: 28 dez. 2018. 

(BNCC). 2018. 

Curricular 

Disponível 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em: 11 ago. 2018. 

(PCN). 1997. 

Disponível 

Nacionais 

BRUNER,  Jerome  Seymour. In  search  of  mind:  Essays  in  autobiography. New  York: 
Harpercollins, 1984. 306 p. 

BRUNER, Jerome Seymour. The culture of education. Cambridge: Harvard University Press, 
1996. 224 p. 

BRUNER, Jerome Seymour. Uma nova teoria da aprendizagem. 4. ed. Rio de Janeiro: Bloch, 
1976. 162 p. 

BURKE, Thomas Joseph. O Professor revolucionário da pré-escola à Universidade. 2. ed. 
Petrópolis: Vozes, 2003. 110 p. 

CARLESSO, Dariane. John Dewey e a Educação como "Reconstrução da Experiência" um 
possível  diálogo  com  a  educação  contemporânea. 2008.  154  f.  Dissertação  (Mestrado)  - 
Curso de Educação, Centro de Educação, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 
2008. Cap. 3. 

 
 
 
 
105 

CONRADO,  Dalia  Melissa;  NUNES-NETO,  Nei  de  Freitas;  EL-HANI,  Charbel  N.. 
Aprendizagem  baseada  em  problemas  (ABP)  na  educação  científica  como  estratégia  para 
formação  do  cidadão  sócio  ambiental  responsável. Revista  Brasileira  de  Pesquisa  em 
Educação Científica, Belo Horizonte, v. 14, n. 2, p.77-87, abr. 2014. Quadrimestral. 

CYRINO, Antônio Pithon. Entre a ciência e a experiência: uma cartografia do autocuidado 
no diabetes. São Paulo: Unesp, 2009. 230 p. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Transdisciplinaridade. 2. ed. São Paulo: Palas Athena, 1997. 176 p. 

DALL'AGNOL,  Clarice  Maria;  TRENCH,  Maria  Helena.  Grupos  focais  com  estratégia 
metodológica em pesquisa na enfermagem. Revista Gaúcha, Porto Alegre, v. 20, n. 1, p.5-25, 
jan. 1999. 

DAVIS,  Philip  J..  What  do  I  Know?  A  study  of  mathematical  self-awareness. College 
Mathematics Journal, Washington, v. 16, n. 1, p.22-41, Jul. 2008. 

DELISLE,  Robert. Como  realizar  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas. 4.  ed.  Porto: 
Asa, 2000. 112 p. 

DUARTE, Jorge; BARROS, Antônio. Métodos e técnicas de pesquisa em comunicação. 2. 
ed. São Paulo: Atlas, 2006. 384 p. 

FLICK, Uwe. Introdução à pesquisa qualitativa. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 405 p. 
Joice Elias Costa. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. 40. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005. 256 p. 

GADOTTI, Moacir. Histórias das ideias pedagógicas. 8. ed. São Paulo: Ática, 2008. 319 p. 

GODOY,  Maria  Helena  Pádua  Coelho  de. Brainstorming  -  como  atingir  metas. Belo 
Horizonte: FCO, 1997. 25 p. 

GONÇALVES,  Patrícia;  MORAIS,  Carlos.  Aprendizagem  da  Matemática  Baseada  em 
Problemas  no  2º  ciclo  do Ensino  Básico.  In:  CONGRESSO INTERNACIONAL  GALEGO-
PORTUGUÉS  DE  PSICOPEDAGOXIA,  11.,  2011,  Coruña. Libro  de  actas. Coruña: 
Universidade de Coruña, 2011. p. 1573 - 1584. 

GUDWIN, 
Disponível 
<http://faculty.dca.fee.unicamp.br/gudwin/activelearning.>. Acesso em: 17 jun. 2018. 

Ribeiro. Aprendizagem 

Ativa. 2018. 

Ricardo 

em: 

LAMBROS, Marian Ann. Problem-basead learning in middle and high school classrooms: 
A teacher's guide to implementation. California: Corwin Press, 2004. 120 p. 

LEITE,  Fernanda  Fernandes;  CUNHA,  Gladis  Frank  da;  SCHNEIDER,  Vânia  Elisabete.  A 
utilização  do  método  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  para  conhecer  e  desenvolver 
hábitos  de  consumo  consciente  da  energia  elétrica  no  ensino  fundamental. Revista 
Interdisciplinar de Ciência Aplicada (rica), Caxias do Sul, v. 2, n. 3, p.25-29, maio 2017. 

 
 
 
 
106 

LULA,  Kariton  Pereira. Aplicações  do  princípio  de  Cavalieri  ao  cálculo  de  volume  e 
áreas. 2013.  61  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Instituto  de  Matemática  e  Estatística, 
Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2013. 

MARQUES,  Ramiro. A  pedagogia  de  Jerome  Bruner. 2000.  Disponível 
<http://www.eses.pt/usr/ramiro/docs/etica_pedagogia/A%20Pedagogia%20de%20JeromeBru
ner.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2018. 

em: 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Ministério  da  Educação. Provas  do 
Sistema  Mineiro  de  Avaliação  da  Educação  Pública. 2016.  Disponível  em: 
<https://www.educacao.mg.gov.br/leis/story/7447-provas-do-sistema-mineiro-de-avaliacao-
da-educacao-publica-serao-aplicadas-no-mes-de-outubro>. Acesso em: 3 ago. 2017. 

MOORE,  Gordon  T.  (Ed.). The  challenge  of  problem  based  learning: Initiating  problem-
based learning at Harvard Medical Scholl. New York: Martin's Press, 1991. 340 p. 

MORAES,  Magali  Aparecida  Alves;  MANZINI,  Eduardo  José.  Concepções  sobre 
aprendizagem  baseada  em  problemas:  Estudo  de  Caso  na  Famema. Revista  Brasileira  de 
Educação Médica., Rio de Janeiro, v. 30, n. 3, p.125-135, set. 2006. 

MUNHOZ, Antônio Siemsen. ABP: Aprendizagem Baseada em Problemas: Ferramentas 
de  apoio  ao  docente  no  processo  ensino  e  aprendizagem. São  Paulo:  Cengage  Learning, 
2015. 243 p. 

NEGROPONTE,  Nicholas. A  vida  digital. São  Paulo:  Companhia  das  Letras,  1995.  216  p. 
Sérgio Tellaroli. 

NOGUEIRA,  Luciane  Chiodi. Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  no  contexto  da 
educação profissional. São Paulo: Alexa Cultural, 2017. 112 p. 

O'GRADY,  Glen  et  al. One-Day,  One-Problem:  An  Approach  to  Problem-based 
Learning. Singapore: Springer, 2012. 297 p. 

PARRA, Cecília et al (Comp.). Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto 
Alegre: Artmed, 1996. 258 p. Juan Acuña Llorens. 

PERRENOUD, Phillipe. Avaliação da excelência à regulação das aprendizagens entre duas 
lógicas. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 1999. 184 p. 

POZO, Juan Ignácio. Aprendizes e mestres: a nova cultura da aprendizagem. Porto Alegre: 
Artmed, 2002. 296 p. 

QUIVY,  Raymond;  VAN  CAMPENHOUDT,  Luc. Manual  de  Investigação  em  Ciências 
Sociais. 4. ed. Lisboa: Gradiva, 2005. 282 p. João Minhoto Marques, Maria Amália Mendes e 
Maria Carvalho. 

REY,  Fernando  Gonzalez. Pesquisa  Qualitativa  e  Subjetividade:  Os  processos  de 
Construção da informação. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2005. 203 p. 

 
 
 
107 

RIBEIRO, Luis Roberto de Camargo. A Aprendizagem baseada em problemas (PBL): Uma 
implementação  na  educação  em  engenharia  na  voz  dos  autores. 2005.  2009  f.  Tese 
(Doutorado) - Curso de Engenharia, Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2005. 

ROGERS, Carl R.. Liberdade para Aprender. 2. ed. Belo Horizonte: Interlivros, 1971. 330 
p. Edgar de Godói da Mata Machado e Márcio Paulo de Andrade. 

SAVERY,  John  R.  et  al.  Overview  of  Problem-based  Learning:  Definitions  and 
Distinctions. Interdisciplinary Journal of Problem-based Learning, [s.l.], v. 1, n. 1, p.9-20, 
22 may 2006. Purdue University (bepress). http://dx.doi.org/10.7771/1541-5015.1002. 

SCHMIDT, Henk G.. Foudations of problem-basead learning some explanatory notes. Medical 
Education, Oxford, v. 27, n. 5, p.422-432, set. 1993. 

SIEMENS,  George. Connectivism:  A  Learning  Theory  for  the  Digital  Age. 2004. 
Disponível em: <http://www.elearnspace.org/Articles/connectivism.htm>. Acesso em: 11 jun. 
2018. 

SILVA,  José  Carlos  Eduardo  da. A  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  e  o  software 
GeoGebra no ensino de funções matemáticas. 2015. 29 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de 
Ciências e Matemática, Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2016. 

SILVA,  Josney  Freitas  et  al.  Uma  ferramenta  para  o  ensino  de  matemática  utilizando  a 
Aprendizagem Baseada em Problemas em um ambiente de educação à distância. In: SIMPÓSIO 
NACIONAL  DE  ENSINO  DE  CIêNCIA  E  TECNOLOGIA  (SINECT),  5.,  2016,  São 
Paulo. Semana  acadêmca  da  Licenciatura  interdisciplinar  em  Ciências  naturais. São 
Paulo: Si, 2016. p. 1 - 11. 

SILVA, Viviane; PAULA, Maria Tereza Dejuste de. A abordagem PBL e suas possibilidades 
no ensino da Matemática. In: CIêNCIA E ÉTICA O PARADIGMA DO SÉCULO XXI, 13., 
2009, São José dos Campos. Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e Encontro 
Latino Americano de Pós-Graduação. São José dos Campos: Univap, 2009. v. 9, p. 1 - 4. 

SILVER,  Edward  A..  On  Mathematical  Problem  Posing.  In:  PSYCHOLOGY  OF 
MATHEMATICS  EDUCATION,  17.,  1993,  Tsukuba. Proceedings  of  the  international 
Conference on the Psychology of Mathematics Education (PME). Tsukuba: Si, 1993. v. 3, 
p. 85 - 104. 

THIENSEN,  Juares  da  Silva.  A  interdisciplinaridade  como  um  movimento  articulador  no 
processo ensino-aprendizagem. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 13, n. 39, 
p.545-554, set. 2008. 

WESTBROOK, Robert B.; TEIXEIRA, Anísio. JOHN DEWEY. Recife: Massangana, 2010. 
136 p. José Eustáquio Romão e Verone Lane Rodrigues. 

 
 
 
 
 
 
 
108 

APÊNDICES 

Apêndice A - Primeira Parte do Questionário 

Questionário sobre o projeto 

Primeira parte: 

Reconhecendo o processo de aprendizagem do aluno: 

1. O que levou participar deste projeto? 

( ) Gosto pela matemática 

( ) Busca do conhecimento 

(  ) Novos desafios 

(  ) Gosto pela uso das tecnologias    

(  ) Outros. Quais: _________________________________ 

2.Você  já  fez  uso  do  laboratório  de  informática  para  o  aprendizado  de  conteúdos  de 

matemática? 

(  ) sim (  ) não 

No caso afirmativo qual: _______________________________________________ 

3. Quantas vezes foi ao laboratório utilizar as tecnologias? 

Com o professor de matemática ___________________ 

Nas outras matérias________________ 

4. Quais os recursos seu professor de matemática usa em sala de aula: 

(   ) Livro texto                                            (   ) Celular 

(   ) Quadro                                                 (   ) Computador 

Outros:______________________________ 

5. Você acha que deve ter mudanças em relação as aulas que são apresentadas hoje no ensino 

da matemática? 

(   ) Sim                    (   ) Não 

Em caso de mudanças, quais a que você consideraria importante? 

6. Os conteúdos de matemática apreendidos em sala de aula, faz parte do seu dia a dia? 

(   ) Sempre  (   ) Às vezes  (   ) Quase nada (   ) nunca 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Quando  vai  resolver  os  problemas  matemáticos,  geralmente  desenvolvem  o  processo  de 

109 

resolução? 

(   ) individual                                    (   ) grupo 

8. Você possui internet em sua casa? 

(   ) sim                                             (   ) não 

9. Em caso afirmativo e de acordo com a pergunta acima, quais as finalidades que você usa a 

internet? 

(  ) Pesquisas escolares                     (  ) Facebook 

(   ) Vídeos                                            (  ) Jogos 

(   ) Blogs                                              (  ) WhatsApp 

(  ) Twitter 

(  ) Outros: _________________________ 

10. Já fez algum curso de programação computacional? 

(   ) Sim                                  (   ) Não 

Em caso afirmativo. Qual: _______________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Apêndice B - Segunda parte do questionário 

Questionário após apresentação da metodologia aprendizagem baseada em problemas para os 

alunos: 

1.Você acha que será mais fácil a resolução de problemas utilizando o auxílio das tecnologias 

da informação e comunicação (internet)? 

(  ) Sim 

(  ) Não       (   ) Indiferente 

2.Você considera interessante o uso de uma nova metodologia para o ensino da matemática? 

(   ) Sim                      (   ) Não                     (   ) Indiferente 

3.Poderia  dizer  qual  seria  sua  avaliação  inicial  sobre  o  uso  da  metodologia  Aprendizagem 

Baseada em Problemas? 

(  ) Excelente        (   ) Bom        (   ) Ruim 

4Você acha que poderia aprender mais utilizando a Aprendizagem Baseada em Problemas? 

(  ) Sim     (  ) Não 

Por que? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Apêndice C - Questionário Final 

1. Você considera interessante o uso da Aprendizagem Baseada em Problemas para o ensino 

dos conteúdos matemáticos e para resoluções de problemas? 

(   ) Sim                    (   ) Não 

2. Qual seria sua avaliação final sobre o uso da Aprendizagem Baseada em Problemas no ensino 

da matemática? 

(  ) Excelente           (  ) Bom             (  ) Ruim 

3. Você aprendeu mais utilizando este novo modo de ensinar? 

(  ) Sim          (  ) Não            (  ) Não tenho opinião formada 

4. Você acha que este modo de ensinar diferente do que é feito na sala de aula, como foi visto, 

na  sua  primeira  pesquisa,  pode  ser  um  agente  modificador  no  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática? 

(   ) Sim             (   ) Não 

5.  Depois  desta  pesquisa,  onde  você  foi  o  autor,  como  está  seu  interesse  em  buscar  novos 

conhecimentos? 

(   ) Aumentou    (   ) Diminuiu          (   ) Continua o mesmo 

6. Qual o aspecto que você coloca como diferencial positivo na proposta da ABP, para auxiliar 

o ensino da Matemática? 

(  ) A saída do método tradicional, quadro e giz 

(   ) Aprendizado em grupo e autonomia de busca 

(  ) A busca de tecnologias de informação e comunicação (TIC’s)  para o aprendizado   

da matemática 

(  )O aluno responsável pela busca do seu próprio conhecimento 

(  )Outras:________________________________________ 

7. Quais os pontos negativos do projeto no uso da metodologia ABP? 

(   ) Dificuldade de trabalhar com outra metodologia 

( ) Dificuldade de usar o laboratório para buscar o conhecimento 

(   ) Pouco tempo disponível para as aulas 

(   ) Aula desmotivadora 

(   ) Não foi apresentado nenhum ponto negativo 

Outros:____________________________________________ 

8. O que você pode apontar como reflexo deste projeto no seu dia a dia, como aluno? 

 
 
 
 
112 

(   ) Não contribuiu 

(   ) Estou mais curioso na busca de conhecimento 

(  )Estou buscando mais o  conhecimento de maneira autônoma 

(  ) Aprendi a trabalhar de maneira mais coletiva, para resolver problemas, apresentados 

(  ) Vi que a matemática pode ser aprendida de maneira mais prazerosa. 

(  )  A  aprendizagem  baseada  em  problemas,  não  mudou  nada  na  aquisição  do 

conhecimento. 

(  ) Outros:____________________________________ 

9. Fale o que achou do projeto da implementação desta metodologia inovadora, aprendizagem 

baseada em problemas, para auxiliar o aprendizado da matemática e da resolução de problemas? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D – Etapas da APB para resolução de problemas 

113 

Etapas para o desenvolvimento do problema 

1º- Escolher e identificar o problema  

2º - Discussão do problema  

(Definir, limitar e analisar) 

3º - Brainstorming (Chuva de ideias)  

4º - Construir estratégias 

5º - Avaliar estratégias e ações 

6º - Estudar individualmente e 

 Respeitar objetivos alcançados 

7º - Resolução do problema 

          (Diálogo e discussão)   

Fonte: Elaborado pelo autor, a partir das obras de Conrado, Nunes-Neto e El-Hani  (2014, p.81), 

Munhoz (2015, p.161) e Berbel (1995, p.15-18) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A - Problema estruturado do banco de itens do SIMAVE 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B – Teorema do volume de um Paralelepípedo reto retângulo 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C - Conta de energia para o desenvolvimento da atividade 3 

116 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo D - Texto para trabalhar Energia Consumida 

117 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo E – Parecer do CEP – Aprovando a Aplicação da Pesquisa 

118 

 
 
 
 
119 

 
 
 
 
 
120 

 
 
 
 
 
