- 0 - 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

MARCIO AZEVEDO MAJDALANI 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Rio de Janeiro 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 - 

Marcio Azevedo Majdalani 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno 

Marcio  Azevedo  Majdalani,  como 

requisito parcial à obtenção do título de 

Mestre em Educação Matemática, junto 

ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a 

orientação 

do  Professor  Mestre 

Eduardo Wagner. 

Rio de Janeiro, 01 de março de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

Ficha catalográfica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcio Azevedo Majdalani 

ANÁLISE DE UMA COLEÇÃO DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO MÉDIO. 

- 3 - 

Dissertação  apresentada  pelo  aluno  Marcio  Azevedo 

Majdalani,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 

Mestre  em  Educação  Matemática, 

junto  ao  Programa 

PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matemática / Instituto de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  sob  a  orientação  do  Professor 

Mestre Eduardo Wagner. 

Banca Examinadora 

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador) 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco 

Fundação Getúlio Vargas – Escola de Matemática Aplicada 

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

Aprovada em  ____/____/____. 

Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        Dedicatória 

- 4 - 

A minha esposa Evelyn, pelo 
longo 
companheirismo  ao 
dessa jornada.  

Ao meu filho Felipe, razão da 
minha vida. 

A minha família, avós, mãe e 
irmãos, os meus alicerces. 

Ao  meu pai  prof. Júlio César 
(in  memorium),  de  quem  eu 
herdei a profissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

Agradecimentos 

Ao Professor Eduardo Wagner pelas orientações, sugestões e esclarecimentos. 

 Aos  Professores  Elon  Lages  Lima  e  Paulo  Cezar  P.  Carvalho  pelas  sugestões  na 

execução do trabalho. 

Aos  meus  amigos  Armanda  Salgado,  Cesar  Felipe  Coutinho,  Cleber  Fernandes  e 

Edney Dantas que dividiram comigo a análise dessa coleção. 

Aos amigos de turma, todos importantes nesta jornada.  

Aos professores e monitores que nos acompanharam. 

Aos amigos professores Carlos Victor e Pedro Antônio que sempre contribuíram com 

o meu aprendizado. 

A Deus, por tornar tudo isso possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

RESUMO  

O objetivo deste trabalho de conclusão de curso é analisar a coleção NOVO OLHAR 

–  MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas, utilizando como referência 

Lima, E L e outros, Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino 

Médio  –  Rio  de  Janeiro:  editor  Elon  Lages  Lima.  Para  melhor  entendimento  da 

importância  do livro didático  verificou-se sua  história,  programas governamentais,  a 

evolução  do  livro  didático  de  Matemática  do  Império  aos  primeiros  anos  da 

República, qualidade e a presença na formação do professor. 

Palavras chave 

Análise  de  textos  de  Matemática;  livro  didático;  qualidade  do  livro  didático  de 

Matemática; livro didático na formação do professor de Matemática. 

 
 
 
- 7 - 

ABSTRACT  

The  aim  of  this  dissertation  is  to  analyze  NOVO  OLHAR  –  MATEMÁTICA  teacher 

Joamir  Souza  released  in  2010  by  editora  FTD,  identifying  their  approaches  and 

pedagogical  strategies,  using  as  a  reference  file,  Lima,  E  L  and  others,  Exame  de 

Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino Médio – Rio de Janeiro: editor 

Elon Lages Lima.  For better understanding of the importance of the textbook has its 

history,  government  programs,  the  evolution  of  math  textbook  of  the  Empire  to  the 

early years of the Republic, quality and presence in teacher's training. 

Keywords 

Analysis  of  Mathematical  texts;  textbook;  Math  textbook  quality;  textbook  in 

Mathematics teacher education. 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

- 8 - 

PNLD 2013 – Dados estatísticos por estado..............................................................26 

PNLD 2013 – Listas das editoras e valores negociados............................................27 

Evolução do PNLD – período: 2004 a 2012 - Ensino Fundamental...........................28 

Evolução do PNLD – período: 2004 a 2012 - Ensino Fundamental...........................29 

Quantidade de Exemplares de Livros Didáticos Adquiridos por Editora ...................30 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

- 9 - 

Resultado da pesquisa sobre a relação do professor e o livro didático.....................14 

Participação da coleção – PNLD 2012.......................................................................32 

Participação da coleção – PNLD 2013.......................................................................32 

Divisão da coleção – Volume 1..................................................................................44 

Divisão da coleção – Volume 2..................................................................................44 

Divisão da coleção – Volume 3..................................................................................45 

 
 
 
- 10 - 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CNLD – Comissão Nacional do Livro Didático 

COLTED – Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático 

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

USAID - Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 

INL – Instituto Nacional do Livro 

PLIDEF – Programa do Livro Didático – Ensino Fundamental 

PLIDEM – Programa do Livro Didático – Ensino Médio 

PLIDES – Programa do Livro Didático – Ensino Superior 

PLIDESU – Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo 

PLIDECOM – Programa do Livro Didático – Ensino de Computação 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

FENAME – Fundação Nacional do Material Escolar 

FNDE – Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  

FAE – Fundação de Assistência ao Estudante 

Pnate – Caminho da Escola, Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar 

PNAE – Programa Nacional de Alimentação Escolar 

PDDE – Programa Direto na Escola 

PAR – Plano de Ações Articuladas 

ProInfância – Programa de Reestruturação e aquisição de Equipamentos para Rede 

escolar Pública de Educação Infantil 

ProInfo – Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

Siscort – Sistema de Controle de Remanejamento e Reserva Técnica 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

IBEP – Instituto Brasileiro de Edições Pedagógicas 

 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO....................................................................................... 

2.  ASPECTOS HISTÓRICOS E POLÍTICOS DOS LIVROS DIDÁTICOS 

NO BRASIL........................................................................................... 

3.  PNLD...................................................................................................... 

3.1. 

3.2. 

3.3. 

INTRODUÇÃO............................................................................. 

FUNCIONAMENTO..................................................................... 

ESTATÍSTICA DO PNLD............................................................ 

3.3.1. 

PNLD 2013 (Aquisição em 2012).............................................. 

3.3.2. 

PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E 

MÉDIO................................................................................................... 

3.3.3. 

PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA....... 

3.4. 

3.5. 

EVOLUÇÃO DO PNLD............................................................... 

RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E 

- 11 - 

13 

17 

21 

21 

22 

25 

25 

26 

27 

28 

PROFESSORES.................................................................................... 

31 

3.6. 

PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA 

NO PNLD...................................................................... 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS 

ANOS DA REPÚBLICA................................................... 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO................... 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO..................................................... 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO................................................................ 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL.......................................................................... 

8.1. 

VOLUME 2 – UNIDADE 3 – MATRIZES, DETERMINANTES E 

SISTEMAS............................................................................................. 

8.1.1. 

CAPÍTULO 5 – MATRIZES E DETERMINANTES .................... 

8.1.2. 

CAPÍTULO 6 – SISTEMAS LINEARES..................................... 

8.2. 

VOLUME 2 – UNIDADE 5 – ANÁLISE COMBINATÓRIA E 

PROBABILIDADE................................................................................. 

8.2.1. 

CAPÍTULO 8 – ANÁLISE COMBINATÓRIA.............................. 

8.2.2. 

BINÔMIO DE NEWTON.............................................................. 

32 

34 

37 

39 

44 

47 

47 

47 

49 

50 

50 

52 

 
 
- 12 - 

8.2.3    CAPÍTULO 9 – PROBABILIDADE................................................  54 

9.         CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO..........................................  56 

10.       REFERÊNCIAS ............................................................................ 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 13 - 

1.  INTRODUÇÃO 

Em  2001,  os  professores  Elon  Lages  Lima  (analista  e  editor),  Augusto  C 

Morgado, Edson D Júdice, Eduardo Wagner, João Bosco P de Carvalho, José Paulo 

Q Carneiro, Maria Laura M Gomes e Paulo Cezar P Carvalho, em Exame de Textos 

– Análise de Livros de Matemática para o Ensino Médio, analisaram 12 coleções de 

livros  didáticos  com  a  finalidade  de  orientar  e  oferecer  sugestões  e  propostas  que 

contribuíssem com a melhora desse produto. 

Este trabalho e tem como objetivo analisar a coleção  NOVO OLHAR – 

MATEMÁTICA,  do  Professor  Joamir  Souza  lançado  em  2010  pela  editora  FTD, 

identificando suas abordagens e estratégias pedagógicas. 

Como  não  havia  tempo  para  analisar  várias  coleções,  a  preferência  a 

esta coleção ocorreu em função dela não fazer parte do trabalho do professor Elon e 

ser  adotada  em duas instituições públicas federais importantes  do  Rio de Janeiro  – 

Colégio  Pedro  II  e  Centro  Federal  de  Educação  Tecnológica  Celso  Suckow  da 

Fonseca (CEFET-RJ). 

O  trabalho  será  realizado  por  um  grupo  de  cinco  professores  da  educação 

básica tendo  uma  parte comum (INTRODUÇÃO, HISTÓRIA DO  LIVRO DIDÁTICO, 

PNLD,  HISTÓRIA  DO  LIVRO  DE  MATEMÁTICA,  QUALIDADE  DO  LIVRO 

DIDÁTICO, ESTRUTURA DO LIVRO E CONCLUSÃO) e a análise do livro será feita 

individualmente segunda a divisão abaixo: 

  Armanda Salgado Lopes 

- ESTATÍSTICA 

- GEOMETRIA ANALÍTICA 

- MATEMÁTICA FINANCEIRA 

  Cesar Felipe Coutinho 

- GEOMETRIA PLANA 

- GEOMETRIA DE POSIÇÃO 

- GEOMETRIA ESPACIAL 

 
 
 
 
 
 
 
- 14 - 

  Cleber Fernandes 

- NÚMEROS COMPLEXOS 

- POLINÔMIOS 

- EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

- TRIGONOMETRIA 

  Edney Dantas 

- CONJUNTOS 

- FUNÇÕES 

- PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

- PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

  Marcio Azevedo Majdalani 

- ANÁLISE COMBINATÓRIA 

- PROBABILIDADE 

- MATRIZES 

- DETERMINANTES 

- SISTEMAS LINEARES 

- BINÔMIO DE NEWTON 

A  importância  desse  trabalho  pode  ser  observada  por  vários  ângulos:  o 

emprego histórico desse material, os investimentos governamentais para distribuição 

aos  alunos  das  redes  públicas  e  o  uso  pelo  professor  para  sua  formação;  pois  na 

licenciatura  de  Matemática são  estudadas  as técnicas pedagógicas e  a matemática 

do  ensino superior, logo  muitas  vezes  o  professor utiliza  o livro  didático para sanar 

suas dúvidas, que não é um problema desde que esse seja de excelente qualidade.

Para  verificar  a relação do  professor  e  o livro  didático foi hospedada no sítio 

http://pt.surveymonkey.com/s/CV9JVH2,  no  período  de  24  de  outubro  a  31  de 

dezembro de 2012 um questionário de cinco perguntas, com o seguinte resultado: 

 
 
 
 
 
- 15 - 

ANÁLISE LIVRO DIDÁTICO - TCC / PROFMAT 

Durante a licenciatura/graduação você utilizou livro didático do Ensino Médio como fonte 
para seus estudos? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

59,6% 
40,4% 

answered question 
skipped question 

102 
69 

Qual a principal característica que uma coleção deve ter para ser adota? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Lista de 
exercícios 
Demonstrações 
da parte teórica. 

56,8% 

43,2% 

answered question 
skipped question 

96 

73 

Seu planejamento segue a ordem proposta do livro didático? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

21,2% 
78,8% 

answered question 
skipped question 

36 
134 

Você costuma tirar suas dúvidas nos livros didáticos do Ensino Médio? 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

SIM 
NÃO 

65,7% 
34,3% 

answered question 
skipped question 

111 
58 

Você as considera as coleções de livros didáticos. 

Answer Options 

Response Percent 

Response Count 

Idênticas 
Muito parecidas 
Parecidas 
Distintas 

2,9% 
39,4% 
46,5% 
11,2% 

5 
67 
79 
19 

answered question 
skipped question 

171 
0 

169 
2 

170 
1 

169 
2 

170 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 16 - 

Nota-se,  com  essa  pesquisa,  a  importância  de  ter-se  um  livro  didático  de 

grande qualidade, inclusive com demonstrações, ao menos no manual do professor, 

uma  vez  que  esse  livro  serve  como  uma  das  principais  fontes  de  estudo  para  sua 

formação e exercício da profissão. 

 
 
- 17 - 

2.  ASPECTOS  HISTÓRICOS  E  POLÍTICOS  DOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NO 

BRASIL 

A evolução do livro didático está ligada às fases do Ensino e da Educação no 

Brasil.  As  alterações  introduzidas  no  ensino  seriam  responsáveis  pelas  formas  que 

os livros didáticos vieram assumindo com o tempo. 

Tendem  a  ser  incorporadas  aos  livros  didáticos  as  filosofias  ou  concepções 

de  ensino que fundamentam  essas  reformas.  Estas  modificações  ocorrem segundo 

a maior ou menor capacidade de influenciar a prática escolar.  

Durante  o  século  XIX  e  no  primeiro  quarto  do  século  XX  os  livros  didáticos 

adotados no Brasil eram importados de Portugal. Na legislação de 1938 encontra-se 

o primeiro registro de preocupação oficial com o livro didático no país. 

O  decreto  n   1006  cria  a  Comissão  Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD), 

composta  por  sete  membros  escolhidos  pela  Presidência  da  República, 

considerando  pessoas  de  notório  conhecimento  pedagógico,  tendo  a  seguinte 

composição:  duas  especializadas  em  metodologia  das  línguas,  três  especializadas 

em  metodologia  das  ciências  e  duas  especializadas  em  metodologia  das  técnicas. 

Não  podendo  haver  ligação  de  caráter  comercial  entre  os  membros  da  CNLD  e 

qualquer editora do país ou estrangeira. 

Competia  a  CNLD:  examinar  e  proferir  julgamento  dos  livros  didáticos  que 

lhes  fossem  apresentados;  estimular  a  produção  e  orientar  a  importação  de  livros 

didáticos;  indicar  livros  que  devessem  ser  traduzidos  e  editados  pelos  poderes 

públicos,  e  ainda  sugerir  abertura  de  concurso  para  produção  de  determinadas 

espécies de livros didáticos necessários, porém não existentes no país. 

Ao  avaliar  um  livro  didático  a  CNLD  poderia  indicar  modificações  aos  textos 

originais. Após as modificações o livro deveria ser novamente avaliado. 

As  reedições  de  livros  autorizados  deveriam  ser  comunicadas  a  Comissão, 

observando  que  não  poderiam  conter  substanciosas  modificações,  pois  nestes 

casos necessitariam de nova autorização. 

Como  não  seria  possível  terminar  os  exames  dos  livros  em  1941,  duas 

hipóteses  seriam  apresentadas  ao  governo:  adiar  a  aplicação  do  Decreto  1006, 

permitindo  a  utilização de  alguns livros que  mereceram reprovação  da CNLD (erros 

de  conteúdo,  de  redação  ou  de  inconveniência  pedagógica)  ou  aplicar  a  lei  sem 

prejuízo  das  editoras  cujos  livros  não  foram  examinados.  Com  isso  em  janeiro  de 

 
 
- 18 - 

1942  foram  liberadas  duas  listas:  uma  de  livros  com  autorização  definitiva,  e  outra 

com autorização provisória para os livros não examinados. 

As décadas  de 50,  60, 70  e  os  anos  iniciais da década  de 80 são  marcadas 

pela  irregularidade  das  manifestações  parlamentares  sobre  a  questão  do  livro 

didático.  

Na década de 60 há a criação da COLTED (Comissão do Livro Técnico e do 

Livro  Didático)  através  do  acordo  MEC/USAID.  Porém  antes  da  consolidação  do 

convênio,  o  Congresso  continuava  a  debater  sobre  o  crescente  avanço  da 

comercialização do livro didático. 

A discussão sobre a comercialização do livro didático provocava em alguns a 

sugestão  da  padronização,  que  era rebatida com  a com  os  perigos da  estatização, 

da  oficialização  e  excessiva  centralização.  Houve  proposta  de  padronização  do 

preço, mas esbarrava na dificuldade de execução e também exigiria intervenção do 

governo federal. 

O  projeto  de  co-edição  de  livros  didáticos  talvez  tenha  sido  de  maior 

relevância. Coube ao INL desenvolver o Programa Nacional do Livro Didático, definir 

diretrizes para formulação de programa editorial e planos de ação do MEC, autorizar 

contratos,  convênios  e  ajustes  com  entidades  públicas  e  privadas  e  com  autores, 

editores e tradutores, gráficos, distribuidores e livreiros. 

O  Programa  do  Livro  Didático,  com  objetivo  básico  de  co-editar  livros 

didáticos para seus respectivos, foi desenvolvido através dos seguintes programas: 

Programa do Livro Didático – Ensino Fundamenta l– PLIDEF; 

Programa do Livro Didático – Ensino Médio – PLIDEM; 

Programa do Livro Didático – Ensino Superior – PLIDES; 

Programa do Livro Didático – Ensino Supletivo – PLIDESU; 

Programa do Livro Didático – Ensino de Computação – PLIDECOM. 

Dentre  os programas  o  PLIDEF  é  o  que tem seus  objetivos  mais  detalhados 

face sua natureza e seu alcance. São seus objetivos: 

  co-editar livros didáticos para as matérias de núcleo comum do ensino 

de 1º grau; 

  distribuir  os  livros  co-editados  para  as  escolas  públicas  de  1º  grau, 

através  de  convênios  com  Secretarias  de  Educação  de  todas  as 

unidades federadas; 

 
 
 
 
 
 
- 19 - 

  proporcionar, através da co-edição, o barateamento do livro didático; 

  estimular  o  aprimoramento  da  qualidade  do  livro  didático,  através  do 

processo de seleção e avaliação; 

  colaborar  com  o  aperfeiçoamento  técnico-pedagógico  do  professor 

brasileiro, com a distribuição de manuais para o professor; 

implantar/implementar  o  Banco  do  Livro  nos  estabelecimentos  de 

ensino beneficiados pelo Programa; 

  manter  a  participação  financeira  das  unidades  federadas,  através  das 

contribuições ao Fundo Nacional do Livro Didático. 

Com  a  redução  de  recursos  para  co-edição  de  obras  literárias,  o  INL  iniciou 

um  projeto  de contribuição  estadual para  Fundação do Livro Didático. Desta forma, 

esperava-se maior controle das Secretarias de Educação. 

Esta medida não trouxe o resultado esperado. Houve estímulo à participação 

financeira  dos  estados,  mas  que  não  tinham  poder  de  decisão  do  processo.  As 

conseqüências logo apareceram: a questão de beneficiamento aos alunos carentes; 

aproveitamento pedagógico. 

Foram  problemas  surgidos  com  a  co-edição  de 

livros:  alunos  não 

contemplados  com  a  gratuidade  dos  livros  tinham  que  comprá-los  nas  livrarias 

pagando  preços  de  capa;  editoras  gratificando  professores;  venda  de  livros  co-

editados pelo preço normal. 

Houve  a  tentativa  de  criar  o  “Banco  do  Livro”  que  tinha  como  objetivo 

prolongar  a  utilização  do  mesmo  livro,  aliviando  os  custos  das  famílias  em  manter 

seus  filhos  na  escola.  Esta  iniciativa  nasceu  e  morreu  no  período  em  que  foi 

pensada. 

A  década  de  70  foi  rica  em  denúncias  parlamentares  e  propostas  políticas 

para  contornar  os  problemas  decorrentes  dos  livros  didáticos.  Boa  parte  das 

propostas  sugeria  a  padronização  dos  livros  didáticos,  padronização  dos  preços  e 

estabelecer tempo mínimo de uso. 

A  justificativa  política  de  preservar  a  liberdade  de  produção  do  material 

didático não respondia a contento as questões e aos argumentos sociais levantadas 

no Congresso Nacional. Evidência o fato a quantidade de projetos apresentados ao 

Congresso  Nacional  no  período  de  72  a  81,  todos  justificados  pelo  alto  custo  da 

 
 
 
- 20 - 

educação  pela  comercialização  desregrada  do  livro  didático.  Esta  quantidade  está 

vinculada  pelo  fato  de  pela  primeira  vez  o  governo  ter  implementado  programa  de 

nível visando suprir ou minimizar a gravidade dos problemas gerados pelo custo d o 

livro didático. 

A Fundação Nacional  do Material  Escolar  –  FENAME  instituição  responsável 

apenas  pelo  material  escolar  passou  a  também  responder  pelo  programa  do  livro 

didático.  Segundo  Cosette  Ramos,  coordenadora  do  INL,  a  questão  do  “livro 

integrado”  o  motivador  dessa  alteração.  Havia  no  INL  duas  propostas  para  o  livro 

integrado: forma vertical  – por disciplina para as quatro séries; forma horizontal  – as 

quatro  disciplinas  por  série.  As  editoras  contrárias  a  tal  medida  pressionaram  o 

Ministro  da Educação.  Em  76  o  diretor do INL  assina um parecer segundo  o  qual  o 

instituto deixaria de assumir o programa por falta de condições infra-estruturais. 

O Decreto-lei n  77107 de  4  de fevereiro de  1976 transfere  para  FENAME  a 

competência de realização do Programa do Livro Didático através da sistemática de 

co-edição. Pelo convênio firmado entre a FENAME e as Secretarias de Estaduais de 

Educação, o governo fica obrigado a distribuir uma determinada quantidade de livros 

ao  alunado carente  da rede  oficial do  1º grau (atual Ensino Fundamental), cabendo 

aos  estados  uma  participação  financeira  e  material.  A  participação  financeira  dos 

estados  seria  de  aproximadamente  12%  dos  recursos  aplicados,  sendo  que  10% 

dos  12%  ficariam  retidos  no  próprio  estado  para  desenvolvimento  de  atividades 

acessórias ao PLIDEF.  

As  editoras concentraram suas influências junto  as Secretarias de  Educação 

objetivando  que  seus  títulos  fossem  incorporados  ao  programa  de  co-edição.  A 

produção  editorial  foi  acelerada  buscando  seduzir  o  mercado  consumidor.  Muitas 

vezes  a  reordenação  dos  exercícios  ou  disposição  gráfica  diferente  do  mesmo 

conteúdo disciplinar motivava a substituição do livro indicado. 

Com  a  instituição  da  FAE  –  Fundação  de  Assistência  ao  Estudante,  órgão 

subordinado  ao  MEC,  em  abril  de  1983,  pela  lei  n   7091,  vários  programas 

assistenciais  foram  reunidos:  livro  didático  para  o  Ensino  Fundamental,  programas 

de  alimentação,  bolsas  de  estudos,  etc.  Este  programa  incentivou  o  aumento  da 

participação das editoras, especialmente as de livros didáticos, neste mercado.  

Em 1985, através do Decreto n  91542 de 19 de agosto, o Programa Nacional 

do Livro Didático (PNLD) substitui o PLIDEF. 

 
- 21 - 

3.  PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO DIDÁTICO – PNLD 

3.1 INTRODUÇÃO 

O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) é uma autarquia 

vinculada  ao  Ministério  da  Educação  responsável  por  captar  recursos  e  gerir 

programas  destinados  a  melhoria  da  educação.  Atualmente  são  os  seguintes 

programas:  Caminho  da  Escola,  Programa  Nacional  de  Apoio  ao  Transporte  do 

Escolar  (Pnate),  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE),  Programa 

Nacional  Biblioteca  da  Escola  (PNBE),  Brasil  Profissionalizado,  Programa  Dinheiro 

Direto na Escola (PDDE), Programa Nacional  de  Formação  Continuada  a Distância 

nas  Ações,  Plano  de  Ações  Articuladas 

(PAR),  Programa  Nacional  de 

Reestruturação  e  Aquisição  de  Equipamentos  para  a  Rede  Escolar  Pública  de 

Educação  Infantil  (ProInfância),  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional 

(ProInfo), Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). 

O PNLD tem como principal objetivo através da distribuição de livros didáticos 

aos alunos da Educação Básica da rede pública subsidiar o trabalho pedagógico dos 

professores.  As  coleções  de  livros  didáticos  são  avaliadas,  e  o  Ministério  da 

Educação  e  Cultura  (MEC)  edita  o  Guia  de  Livros  Didáticos  com  resenhas  das 

coleções aprovadas.  

O programa é realizado em ciclo trienais alternados, atendendo aos alunos de 

um  determinado segmento. Os livros são confeccionados  para serem utilizados por 

três  anos,  assim  ao  término  do  período  letivo  os  alunos  devem  devolver  os  livros, 

exceto aqueles que são consumíveis. 

São adquiridas obras destinadas aos alunos da educação especial. 

Os professores  e  a  equipe pedagógica são responsáveis  pelas  escolhas das 

coleções,  que  devem  atender  o  projeto  político-pedagógico  da  escola;  ao  aluno  e 

professor; e à realidade sociocultural das instituições. São escolhidas duas coleções 

de  cada  disciplina,  não  sendo  possível  a  remessa  da  primeira  opção  é  enviada  a 

segunda. Estas escolhas são informadas exclusivamente pelo portal do FNDE. 

 
 
 
- 22 - 

3.2 FUNCIONAMENTO 

Através  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  o  governo  federal 

abastece  as  escolas  públicas  com  livros  didáticos,  dicionários  e  acervos  de  obras 

complementares  e  literárias.  São  atendidas  as  escolas  da  Educação  Básica  nas 

modalidades regular e Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

     A  realização  do  PNLD  dos  ensinos  fundamental  (regular)  e  médio  (regular  e 

EJA) 

ocorre 

em 

ciclos 

trienais 

de 

acordo 

com 

http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-funcionamento 

acessado em 10 de janeiro de 2013, cumpre os seguintes passos: 

1.  Adesão - As escolas federais e os sistemas de ensino estaduais, 
municipais  e  do  Distrito  Federal  que  desejem  participar  dos 
programas de material didático deverão manifestar este interesse 
mediante  adesão 
formal,  observados  os  prazos,  normas, 
obrigações  e  procedimentos  estabelecidos  pelo  Ministério  da 
Educação. O termo de adesão deve ser  encaminhado uma única 
vez.  Os  beneficiários  que  não  desejarem  mais  receber  os  livros 
didáticos  precisam  solicitar  a  suspensão  das  remessas  de 
material ou a sua exclusão do(s) programa(s). A adesão deve ser 
atualizada  sempre  até  o  final  do  mês  de  maio  do  ano  anterior 
àquele em que a entidade deseja ser atendida. 

2.  Editais - Os  editais que estabelecem  as regras  para  a  inscrição 
do  livro  didático  são  publicados  no  Diário  Oficial  da  União  e 
disponibilizados no portal do FNDE na internet. 

3.  Inscrição  das  editoras  –  Os  editais  determinam  o  prazo  e  os 
regulamentos  para  a  habilitação  e  a  inscrição  das  obras  pelas 
empresas detentoras de direitos autorais. 

4.  Triagem/Avaliação  -  Para  constatar  se  as  obras  inscritas  se 
enquadram  nas  exigências  técnicas  e  físicas  do  edital,  é 
realizada  uma  triagem  pelo  Instituto  de  Pesquisas  Tecnológicas 
do  Estado  de  São  Paulo  (IPT).  Os  livros  selecionados  são 
encaminhados  à  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC), 
responsável  pela  avaliação  pedagógica.  A  SEB  escolhe  os 
especialistas  para  analisar  as  obras,  conforme  critérios 
divulgados  no  edital.  Esses  especialistas  elaboram  as  resenhas 
dos  livros  aprovados,  que  passam  a  compor  o  guia  de  livros 
didáticos. 

5.  Guia  do  livro  -  O  FNDE  disponibiliza  o  guia  de  livros  didáticos 
em seu portal  na  internet  e envia o  mesmo  material  impresso às 
escolas  cadastradas  no  censo  escolar.  O  guia  orientará  a 
escolha dos livros a serem adotados pelas escolas. 

6.  Escolha  -  Os 

livros  didáticos  passam  por  um  processo 
democrático  de  escolha,  com  base  no  guia  de  livros  didáticos. 
Diretores e professores analisam e escolhem as obras que serão 
utilizadas pelos alunos em sua escola. 

 
- 23 - 

7.  Pedido  -   A  formalização  da  escolha  dos  livros  didáticos  é  feita 
via internet. De posse de senha previamente enviada pelo FNDE 
às  escolas,  professores  fazem  a  escolha  on-line,  em  aplicativo 
específico para este fim, disponível na página do FNDE. 

8.  Aquisição  -  Após  a  compilação  dos  dados  referentes  aos 
pedidos  realizados  pela  internet,  o  FNDE  inicia  o  processo  de 
negociação  com  as  editoras.  A  aquisição  é  realizada  por 
inexigibilidade  de  licitação,  prevista  na  Lei  8.666/93,  tendo  em 
vista  que  as  escolhas  dos  livros  são  efetivadas  pelas  escolas  e 
que são editoras específicas que detêm o direito de produção de 
cada livro. 

9.  Produção - Concluída a  negociação,  o FNDE  firma  o contrato  e 
informa  as  quantidades  de  livros  a  serem  produzidos  e  as 
localidades  de  entrega  para  as  editoras.  Assim,  inicia-se  o 
processo  de  produção,  que  tem  supervisão  dos  técnicos  do 
FNDE. 

10. Análise  de  qualidade  física  -  O 

Instituto  de  Pesquisas 
Tecnológicas (IPT) acompanha também o processo de produção, 
sendo  responsável  pela  coleta  de  amostras  e  pela  análise  das 
características  físicas  dos  livros,  de  acordo  com  especificações 
da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  normas 
ISO e manuais de procedimentos de ensaio pré-elaborados. 
11. Distribuição  -  A  distribuição  dos  livros  é  feita  por  meio  de  um 
contrato  entre  o  FNDE  e  a  Empresa  Brasileira  de  Correios  e 
Telégrafos (ECT),  que  leva os  livros diretamente da editora  para 
as escolas. Essa etapa do PNLD conta com o acompanhamento 
de técnicos do FNDE e das secretarias estaduais de educação. 
12. Recebimento  -  Os  livros  chegam  às  escolas  entre  outubro  do 
ano  anterior  ao  atendimento  e  o  início  do  ano  letivo.  Nas  zonas 
rurais, as obras são entregues nas sedes das prefeituras ou das 
secretarias  municipais  de  educação,  que  devem  efetivar  a 
entrega dos livros. 

              Os  alunos  do  Ensino  Fundamental  têm  direito  a  um  exemplar  das 

disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia  e  Língua 

Estrangeira  (Espanhol  ou  Inglês  –  6º  ao  9º  anos),  Os  do  Ensino  Médio  podem 

receber  um  exemplar  das  disciplinas:  Língua  Portuguesa,  Matemática,  História, 

Geografia,  Física,  Química,  Biologia,  Sociologia,  Filosofia  e  Língua  Estrangeira 

(Espanhol  ou  Inglês).  Os  livros  de  Sociologia  e  Filosofia  são  volumes  únicos,  os 

demais  são  devolvidos  no  término  do  ano  letivo,  exceto  os  livros  de  alfabetização 

matemática  e  alfabetização  linguística  dos  1º  e  2º  anos  e  os  de  língua  estrangeira 

que são consumíveis. Os livros são confeccionados para resistirem por três anos. 

 
 
- 24 - 

              As  aquisições  integrais  dos  livros  ocorrem  em  exercícios  alternados, 

obedecendo à seguinte divisão: 1ª a 5ª série do ensino fundamental, 6ª a 9ª série do 

ensino  fundamental  e  dos  três  anos  do  ensino  médio.  Nos  intervalos  são  feitas 

aquisições parciais para repor perdas e extravios, como também para complementar 

acréscimo  de  matrículas.  Os  livros  consumíveis  são  adquiridos  e  distribuídos 

anualmente. 

            A  distribuição  dos  livros  didáticos  é  feita  com  base  nas  projeções  do  censo 

escolar referente  a  dois  anos  anteriores  ao  ano  do  programa,  que  pode  implicar na 

diferença  entre  número  de  alunos  e  livros.  Para  corrigir  esta  diferença  é  possível 

fazer  remanejamento  entre  as  escolas  ou  recorrer  à  reserva  técnica,  percentual  de 

livros  disponibilizados  às  Secretarias  de  Estaduais  de  Educação  para  atender  a 

novas  matrículas.  Para  facilitar  o  remanejamento  foi  criado  em  2004  o  Sistema  de 

Controle de Remanejamento e Reserva Técnica (Siscort), indisponível no momento, 

pois, está sendo reformulado pela equipe de tecnologia da informação do FNDE. 

           Para  atender  a  todos  os  alunos  são  distribuídas  versões  em  áudio,  Braile  e 

Mecdaisy  (Formato Daisy  permite conjugar texto,  áudio  e  imagens  para representar 

conteúdos como livros, arquivos, etc). 

 
 
 
- 25 - 

3.3 ESTATÍTICA DO PNLD 

3.3.1.  PNLD 2013 (Aquisição em 2012) 

Os  investimentos  do  PNLD  2013  atenderão  integralmente  aos  alunos  do 

primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental  (1º  ao  5º  ano)  e  complementará  os 

demais  estudantes:  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  nas 

modalidades regular e EJA. 

 Ensino Fundamental: 

Investimento: R$ 751.725.168,04 

  Alunos atendidos: 24.304.067 

  Escolas beneficiadas:  

o  Anos Iniciais: 47.056; 

o  Anos Finais: 50.343      

  Livros distribuídos: 91.785.372 

 Ensino Médio: 

Investimento: R$ 364.162.178,57 

  Alunos atendidos: 8.780.436 

  Escolas beneficiadas: 21.288 

  Livros distribuídos: 40.884.935 

 
 
 
 
3.3.2.  PNLD 2013 POR ESTADO – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

- 26 - 

 
 
3.3.3.  PNLD 2013 – VALORES DE AQUISIÇÃO POR EDITORA 

- 27 - 

 
 
3.4 EVOLUÇÃO DO PNLD 

ENSINO FUNDAMENTAL (2004 a 2013) 

- 28 - 

  

 
ENSINO MÉDIO (2005 a 2013) 

- 29 - 

  

 
 
ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO POR EDITORA (2005 a 2013) 

- 30 - 

Fonte: www.fnde.gov.br/programas/livro-didático/livro-didático-dados-estatísticos  

Acesso em 10/01/2013 

 
 
 
- 31 - 

3.5 RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS, ESCOLAS E PROFESSORES 

As  secretarias  de  educação  e  escolas  devem  garantir  transparência  no 

processo  de  escolha  dos  livros  didáticos,  assegurando  que  os  Titulares  de  Direitos 

Autorais (autores  e representantes) não  utilizem  espaço  público para  divulgação da 

obra,  não  tenham  informações  privilegiadas.  Também  devem  promover  ações  que 

garantam o acesso, uso e conservação do livro didático, promover o remanejamento 

das obras excedentes. 

Os  professores  devem  participar  do  processo  de  escolha  do  livro  didático 

baseado no Guia do Livro Didático, respeitando o projeto político-pedagógico de sua 

escola. 

 
- 32 - 

3.6 PARTICIPAÇÃO DA COLEÇÃO NOVO OLHAR MATEMÁTICA NO PNLD 

O  PNLD  2012  atendeu  integralmente  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  nas 

modalidades regular  e EJA,  na  aquisição  e  distribuição de livros  didáticos. O PNLD 

2013 complementou o do ano anterior. 

Os  dados  do  quadro  abaixo 

foram  obtidos  no  sítio  do  FNDE 

(http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-dados-estatisticos) 

acessado em 10 de fevereiro de 2013, nas tabelas: 

  PNLD  –  VALORES  DE  AQUISIÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO  MÉDIO 

(REGULAR E EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) páginas: 2, 5, 9 

  PNLD  –  VALORES  DE  NEGOCIAÇÃO  POR  TÍTULO  –  ENSINO 

MÉDIO (REGULARE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2012 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

641880 

9125 

497206 

7736 

424954 

7064 

4801262,40 

108587,50 

3550050,84 

84167,68 

3034171,56 

76856,32 

ANOS  TIPOS 

QUANTIDADES 

VALORES EM REAIS 

PNLD 2013 

1º 

2º 

3º 

L 

M 

L 

M 

L 

M 

152783 

2190 

118098 

1642 

106662, 

1461 

1246709,28 

28246,20 

919983,42 

19490,54 

830896,98 

17342,07 

 
 
 
- 33 - 

O  valor  total  utilizado  no  PNLD  2012  com  a  aquisição  da  coleção  foi  de  R$ 

11655096,30,  que  corresponde  a,  aproximadamente,  1,6%  do  total  gasto  com  as 

compras  de  livros  didáticos,  de  todas  as  disciplinas,  do  Ensino  Médio.  O  total 

utilizado  com  a  negociação  da  coleção,  pelo  PNLD  2013,  foi  R$  3 0 62 8 48,49,  que 

corresponde  0,96%  do  total  gasto  com  todos  os  livros  destinados  aos  alunos  do 

Ensino Médio. 

 
- 34 - 

4.  LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA – DO IMPÉRIO AOS PRIMEIROS ANOS 

DA REPÚBLICA 

Precariamente  temos  a  presença  do  livro  didático  de  Matemática  no  Brasil 

Colônia,  por  volta  de  1700,  quando  a  educação  era  de  responsabilidade  dos 

jesuítas.  Neste  período  havia  a  recomendação  do  estudo  do  Os  Elementos  de 

Euclides  durante  dois meses,  45  minutos por  dia. O  estudo  da  Matemática não  era 

muito incentivado. 

A  partir  de  1744,  a  visão  dos  jesuítas  com  referência  à  ciência  moderna  é 

alterada  com  o  reconhecimento  da  revolução  cartesiana;  porém,  em  1759  os 

jesuítas  foram  expulsos  e  conseqüentemente  esta  mudança  não  foi  percebida.  O 

sistema de aulas “avulsas” contribui para queda do sistema educacional vigente. 

No  Império  o  ensino  da  Aritmética  e  Geometria  tem  influência  européia  em 

virtude  das traduções das  obras,  que  passaram  a ser traduzidas  e  impressas  aqui. 

Isto  somente  foi  possível  com  a  vinda,  em  1808,  da  família  real  para  o  Brasil.  É 

interessante  observar  que  a  tradução  brasileira  dos  “Elementos”  de  Legendre  é 

anterior a tradução inglesa. 

Os  livros  de  Matemática,  excetuando  os  antigos  manuais  escolares  dos 

cursos de preparação para ingresso nas Academias Militares escritas por Alpoim no 

século anterior, começaram a ser produzidos a partir da metade do século XIX. 

Em  1837  é  fundado  o  Imperial  Colégio  Pedro  II,  organizado  segundo  o 

modelo seriado francês. O estudo da aritmética, álgebra, geometria e mais tarde da 

trigonometria  é garantido  nas  oito séries do  então  ensino secundário. Destacam-se 

algumas obras a partir de então: Breves Noções de Geometria Elementar de José 

Bernardo  Coimbra;  Noções  sobre  o  Sistema  Métrico  Decimal  de  João  Bernardo 

Coimbra; Rudimentos Arithméticos ou Taboadas de Antônio Maria Barker. 

O Rio de Janeiro permaneceu sendo na segunda metade do século XIX como 

centro de produção de livros de Matemática; porém, outras regiões começaram a se 

destacar,  como  por  exemplo,  o  engenheiro  José  Theodoro  de  Souza  Lobo 

catedrático  de  Matemática  da  escola  normal  da  Província  do  Rio  Grande  do  Sul. 

Neste período não havia curso de formação de professores. 

No início da República a Matemática, em novembro de 1890, ganha um papel 

mais  importante  no  ensino  que  passa  a  ter  um  caráter  mais  científico.  As  idéias 

 
- 35 - 

positivistas colocaram a Matemática no papel de ciência fundamental, sendo dividida 

em duas partes: álgebra – abstrata; geometria e a mecânica – concreta. 

No  início  do  século  XX,  Aritmética  Elementar  Ilustrada  de  Antônio  Trajano 

recebeu  elogios,  pois  uniu  a  racionalidade  dos  métodos  científicos  ao  papel  social 

que  a  ciência  deveria  desempenhar,  sendo  aceito  por  professores  e  alunos, 

alcançando a marca de 118 edições.  

Aritmética 

Intuitiva  uma  adaptação 

feita  por  Acierno  de  uma  obra 

estrangeira  apresentava 

ilustrações  e  exemplos  concretos  que  facilitavam  a 

aprendizagem do sistema de numeração e das “operações fundamentais”. 

O  avanço  do  setor  industrial,  a  modernização  da  agricultura,  a  Semana  de 

Arte Moderna e outros movimentos nos anos 20 da Velha República, colocavam em 

confronto  o  velho  e  o  novo.  Uma  parte  da  sociedade  exigia  de  mão-de-obra 

especializada,  outra  parte  pregava  a  manutenção  do  ensino  clássico.  Surgia  uma 

nova proposta: Movimento da Escola Nova.  

O Movimento Escola Nova, que já vinha ocorrendo na Europa, considerava os 

aspectos  psicológicos  da  criança.  As  diversas  correntes  pedagógicas  que 

compunham  o  movimento  apresentavam  em  comum:  “princípio  da  atividade”  e  a 

introdução  de  situações  da  vida  real  nas  escolas.  Este  movimento  não  atingiu  as 

escolas secundárias.  

Euclides  Roxo,  catedrático  do  Colégio  Pedro  II  e  adepto  às  propostas  da 

Escola Nova, acatando as idéias modernizadoras do ensino da Matemática defendia 

a  unificação  das  matemáticas  (álgebra,  aritmética,  geometria  e  trigonometria)  que 

receberia  uma única denominação:  Matemática. Os  alunos  deixariam  de ser  meros 

receptores  de  conhecimentos,  seriam  também  descobridores.  Euclides  Roxo 

publicou  na  época  uma  série  didática  Curso  de  Matemática,  destinada  ao  ginásio 

que contava com uma série de inovações na literatura didática: textos em linguagem 

acessível e clara, ilustrações, figuras geométricas, gravuras, etc. Em 1937, Euclides 

Roxo  publicou  A  Matemática  na  Educação  Secundária,  assumindo  a 

modernização  do  ensino  secundário  de  Matemática,  ao  mesmo  tempo  em  que 

respondia  as  críticas  do  reitor  do  Colégio  Santo  Inácio,  que  defendia  o  ensino 

católico tradicional e dos tradicionais estudos clássicos para formação dos jovens. 

A década de 30 foi marcada pela confusão entre as tendências de ensino da 

Matemática:  tecnicista  –  para  atender  as  necessidades  da  indústria;  clássica  e 

moderna.  

 
- 36 - 

Com  o  aumento  do  número  de  escolas  públicas  do  “primário”  ao  “ginásio” 

também  aumentou  o número de  autores  e  editoras de  livro  didático de  Matemática. 

As  obras  tinham  características  comuns:  linguagem  simples;  utilização  de  recursos 

gráficos  e  figuras;  grande  quantidade  de  exercícios  por  capítulo.  Deste  período 

temos a seguinte relação de editora – autores: 

  Editora Melhoramentos – Algacyr Munhoz Maeder; 

  Editora  Nacional  –  Ary  Quintella,  Thales  Mello  de  Carvalho,  Jacomo 

Stávale e Euclides Roxo; 

  Editora do Brasil – Carlos Galante e Oswaldo Marcondes dos Santos; 

  Editora Francisco Alves  – Benedito Castrucci e Geraldo Santos Lima  e 

outros autores paulistas. 

O  Colégio  Pedro  II  que  mantinha  a  influência  na  produção  didática  de 

Matemática,  aos  poucos  foi  perdendo  espaço  para  autores  associados  e  editoras 

que surgiam com  a  política  do  livro didático. Havia  quase  uma concomitância  entre 

as  modificações  propostas  nos  programas  oficiais  e  os  lançamentos  dos  livros 

didáticos já revisados. 

As  determinações  do  decreto  n   1006  de  1938  não  afetaram  o  ensino  de 

Matemática devido seu caráter enciclopédico.  

Próximo  à  metade  do  século  XX,  os  autores  deram  ênfase  aos  cálculos 

aritméticos  e  algébricos  complexos  e  identidades  trigonométricas  que  exigiam  do 

alunado  um  amplo  desenvolvimento  mental,  demonstrações  de 

teoremas 

geométricos, problemas com longos enunciados e longas soluções; porém, segundo 

Osvaldo  Sangiorgi,  autor  de  livro  didático  e  professor,  distante  da  realidade 

brasileira. 

 
 
- 37 - 

5.  LIVROS DIDÁTICOS NA MODERNIZAÇÃO DO ENSINO 

O ensino da Matemática  estava para sofrer  grande  alteração,  estimulado  por 

um movimento iniciado no final do século XIX e continuou durante o século XX e que 

tinha por ideal a pesquisa no sentido de colocar a Matemática num contexto lógico-

dedutivo.  A  questão  era  verificar  a  possibilidade  de  trazer  este  estudo  para  campo 

de  aprendizagem  escolar  em níveis inferiores. Vindo  ao  encontro das  pesquisas  de 

Piaget quanto à possibilidade de um isomorfismo entre as estruturas matemáticas e 

as  estruturas  operatórias  de 

inteligência,  surgiu  o  movimento  denominado 

Matemática Moderna. 

A Matemática Moderna foi lançado no Brasil em 1955 no Congresso Brasileiro 

do  Ensino  da  Matemática.  Não  recebendo  tratamento  diferente  nos  congressos 

seguintes: 1957, 1959 e 1961. 

 Na  ocasião  destaca-se  a  fundação  do  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  de 

Matemática – GEEM composto por professores de grande projeção. Inteirando-se da 

nova  proposta  o grupo  elaborou  materiais com  a finalidade de testá-los  em sala  de 

aula, apresentando os resultados em 1966 no congresso realizado em São José dos 

Campos, que contou com a participação de professores estrangeiros. Neste mesmo 

ano  o  GEEM  firmou  convênios  com  Universidades,  Institutos  de  Matemática  e 

Cursos  de  Aperfeiçoamento  de  Matemática,  envolvendo  cerca  de  800  professores 

secundários,  nas  áreas  de  teoria  dos  conjuntos,  lógica  matemática,  álgebra 

moderna, programação linear, tópicos de topologia, probabilidade e estatística. 

O  professor  Ruy  Madsen  Barbosa  no  prefácio  de  sua  obra,  Matemática, 

Metodologia  e  Complementos  para  Professores  Primário,  tece  considerações 

sobre erros cometidos na interpretação dos ideais da “Escola Nova” e defende uma 

nova  maneira  de  ensinar  a  aritmética.  Seria  de  forma  mais  uniforme  e  correta  do 

ponto  de  vista  matemático  que  atenderia  tanto  as  necessidades  do  homem  médio 

como  do  homem  técnico.  A  obra  apresenta  uma  parte  introdutória  da  teoria  dos 

conjuntos  e  demonstra  preocupação  em  capacitar  o  professor  com  a  nova 

abordagem de conteúdo matemático. 

Destaca-se a atuação de Osvaldo Sangiorgi, desde o início do movimento da 

Matemática  Moderna  no  Brasil,  participando  de  cursos  nos  Estados  Unidos, 

trazendo  textos  e  pessoas  importantes  para  as  inovações  pretendidas.  Sangiorgi 

lança,  em  1963,  Matemática  –  Curso  Moderno  pela  Companhia  Editora  Nacional, 

 
- 38 - 

produzindo uma corrida por parte das outras editoras na tentativa de lançar também 

obras inovadoras. Na pressa de dominar o mercado muitas obras saíram com erros. 

Na  década  de  60  várias  publicações  destinadas  ao  aperfeiçoamento  e 

formação  dos  professores.  Em  relação  aos  livros  didáticos,  além  das  obras  de 

Sangiorgi  destacam-se  Matemática  –  Curso  Colegial  Moderno,  em  três  volumes, 

publicados em 1967 (volume 1), 1968 (volume 2) e  1970 (volume 3) e Matemática – 

Curso Ginasial Moderno, quatro volumes publicados em 1970 dos professores Luiz 

Mauro  Rocha  e  Ruy  Madsen  Barbosa  pelo  IBEP  –  Instituto  Brasileiro  de  Edições 

Pedagógicas. 

 
 
- 39 - 

6.  QUALIDADE DO LIVRO DIDÁTICO 

No  período  de  1971  a  1989,  a  produção  do  livro  didático  de  5ª  a  8ª  série 

cresceu  muito.  Tal  crescimento  foi  impulsionado  pelas  políticas  adotadas:  se  em 

1977  foram  distribuídos  18,9  milhões  de  livros,  a  meta  da  FAE,  para  1987,  era 

distribuir 52 milhões de livros didáticos. 

Neste  período  formaram-se  vários  grupos  com  objetivo  de  discutir  os 

problemas relacionados  ao  ensino da  Matemática  à  luz  de um novo  paradigma  em 

educação.  Foram  retomados  os  congressos  brasileiros  de  ensino/educação 

matemática. 

No I EPEM – Encontro Paulista de Educação Matemática (PUC – Campinas), 

em  1989,  se  discutiu  novas  abordagens  de  ensino  na  área  e  a  forma  de  atingir  o 

professor que atua em sala de aula. O Grupo de Trabalho “Materiais Didáticos para 

o Ensino da Matemática” debateu a problemática do livro didático. 

Dentre  as  recomendações  deste  Grupo  de  Trabalho,  constava  à  edição  do 

“livro de risco”, que seriam editados em pequenas tiragens, a título de experiência e 

com financiamento do governo. As editoras não se arriscavam a publicar livros com 

novas abordagens receosas com perda de lucro. 

Como frutos destas discussões e pesquisas até mesmo anteriores ao I EPEM, 

a  partir  de  1990  algumas  editoras  abriram  espaço  para  produções  um  pouco  mais 

inovadoras,  apesar  de  outras  terem  mantido  o  caráter  formal,  ou  conseguiram 

apenas avanços tímidos. 

Dentre as produções de 5ª a 8ª série desta época destacam-se: Editora Ática 

–  Bongiovanni,  Vissot  e  Laureano  (1990)  e  Oscar  Guelli  (1997);  Editora  Atual  – 

Antônio  J.  Lopes  Bigode  (1994);  Editora  Moderna  –  Silveira  e  Marques  (1995); 

Editora  Saraiva  –  Iracema  e  Dulce  (  1995);  Editora  Scipione  –  Jakubovic  e  Lellis 

(1991)  e  Imenes  e  Lellis  (1997);  Editora  Solução  –  Manhúcia  Liberman  e  outras; 

Editora FTD – Giovanni e Giovanni Jr. (1990); IBEP – Matsubara e Zaniratto (1997). 

Algumas  obras  já  existentes  no  mercado  continuaram  sofrendo  ou  não 

modificações. 

Vinte  e três  professores universitários investigaram,  em 1991,  por solicitação 

do  MEC,  90%  dos  livros  didáticos,  de  1ª  a  4ª  série,  dos  conteúdos  de  Matemática, 

Português, Ciências e Estudos Socais.  Naquele ano 67 milhões de livros, muitos de 

 
- 40 - 

má  qualidade,  foram  distribuídos.  MEC,  FAE  e  editoras  passaram  a  discutir  o 

resultado da investigação. 

Em  1995  a  investigação  sobre  a  qualidade  do  livro  didático  foi  intensificada. 

Foram  analisados 1159 títulos  de  5ª  a  8ª série  inscritos para compor  o catálogo da 

FAE de 1997. Destes foram reprovados  339, que conseqüentemente não  poderiam 

ser  utilizados  em  escolas  públicas  em que  a FAE fosse responsável pela compra  e 

distribuição, à exceção de São Paulo e Minas Gerais. 

Um  grupo  de  autores  considerou  um  ato  de  censura,  alegando  que  as 

proposta  pedagógicas  apresentadas  em  seus  livros  não  eram  as  mesmas  dos 

avaliadores. 

O  MEC  contra-argumentou  que,  sendo  cliente  das  editoras,  tem  o  direito  de 

estabelecer  critérios,  e  que  estes  foram  explicitados,  em  1994,  no  texto  Definição 

de Critérios para Avaliação dos Livros Didáticos elaborado pela FAE e UNESCO. 

Estes  critérios  foram  estabelecidos  segundo  os  objetivos  para  educação  escolar 

definidos pela Lei de Diretrizes e Base (LDB, Título II, art. 3º): preparar o educando 

para o exercício da cidadania e qualificá-lo para o trabalho. 

Mesmo  com  a  apresentação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN), 

em  1997,  desviou  a  atenção  do  livro  didático,  que  permanece  sendo  considerado 

uma  âncora  para  o  professor  e  segundo  os  órgãos  governamentais  a  forma  mais 

eficiente de levar alguma inovação aos professores. 

Segundo  Elon  Lages  Lima,  em  Matemática  e  Ensino,  os  professores 

responsáveis  pelo  ensino nas  quatro  primeiras séries do Ensino Fundamental (hoje 

2º, 3º, 4º, 5º anos de escolaridade) possuem, na maioria das vezes, o Ensino Médio. 

Conseqüentemente  seus  conhecimentos  matemáticos  são  limitados,  tornando-os 

dependentes do livro didático adotado em suas escolas. Em relação aos professores 

que lecionam nos anos seguintes até o Ensino Médio, esses tiveram em seus cursos 

de  licenciatura  uma  formação  pouco  satisfatória,  voltada  para  matérias  como 

Análise, Topologia, Variável Complexa,  etc. Raramente  estudaram  as matérias que 

vão ensinar, pois estas não são consideradas de nível universitário. 

Lima  ressalta,  em  Matemática  e  Ensino,  que  os  livros  didáticos  destinados 

aos  2º,  3º,  4º,  5º  anos  de  escolaridade  seguem  as  tendências  dominantes  dos 

períodos em que foram escritos. Mudando de ênfase a cada década. 

Ele  observa  que  as  alterações  têm  origem  em  ponto  válido.  Porém  seus 

divulgadores  as  defendem  como  verdades  absolutas,  negando  as  tendências 

 
- 41 - 

anteriores, que  muitos  deles  defendiam. Propõem  métodos  e  atitudes impraticáveis 

no dia-a-dia da sala de aula. 

Em relação ao ensino praticado do 6º ao 9º ano de escolaridade, Lima diz que 

é  feito  de  forma  dogmática,  sem  preocupação  com  as  demonstrações.  Os  fatos 

geométricos  são  apresentados  como  dogmas.  As  manipulações  algébricas  são 

apresentadas formalmente, com poucas  aplicações  à realidade. O  motivo  pelo  qual 

se estuda tudo isso não é respondido nem pelo professor e nem pelo livro. 

Os livros utilizados  nesta fase  apresentam  deficiências no  que  diz respeito  à 

objetividade,  às  aplicações,  à  oferta de  problemas  atraentes  e  ao uso  de raciocínio 

dedutivo. Porém, de modo geral, não apresentam graves erros matemáticos. 

Além  disso,  Lima  destaca  que  anualmente  são  publicados  vários  títulos, 

tornando ricos os autores mais adotados. Infelizmente o foco do aprimoramento dos 

livros  é  em  relação  à  parte  gráfica.  A  qualidade  científica  e  didática  não  sofreram 

alterações significativas nas últimas décadas. 

Ele considera o programa adotado para o Ensino Médio bom. A falha está em 

sua  execução,  que  enfatiza  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  deixando  de  lado 

interessantes  aplicações  e  interpretações  relevantes  daqueles  tópicos  nas  outras 

Ciências e no dia-a-dia da sociedade. 

Em  relação  aos  livros  utilizados  no  Ensino  Médio  Lima  diz  que  muitos 

apresentam  graves  erros.  Nenhum  dos  livros  examinados  por  ele  estava  isento  de 

afirmações falsas ou argumentos defeituosos.  

Também  observa  que  os  livros  mais  vendidos  são  aqueles  que  contêm  a 

maior  quantidade  de  erros.  Esses  livros  são  os  mais  simples,  não  exigem  muito 

raciocínio, não contêm  exercícios difíceis  e trazem  as soluções completas de todas 

as  questões.  O  êxito  comercial  pode  estar  ligado  ao  nível  médio  dos  professores, 

que optam por um livro que não apresente problemas que não sabem resolver, nem 

argumentos que não sabem explicar. 

Em Exame de Textos, Elon Lages Lima  e  outros fazem uma  avaliação  de 12 

coleções  de  Matemática  de  Ensino  Médio  com  intuito  de  fazer  sugestões  e 

propostas.  

Segundo  ele,  a  análise  dos  livros-texto  deve  levar  em  conta  sua  adequação 

às três componentes básicas desse ensino: conceituação, manipulação e aplicação. 

Posteriormente  deve-se  verificar  se  o  livro  avaliado  é  organizado  de  modo  permitir 

que seu leitor, aluno ou professor, utilizar os conhecimentos adquiridos. 

 
- 42 - 

Seguem  as  definições  de  Lima  para  Conceituação,  Manipulação  e 

Aplicação: 

A  Conceituação  compreende  a  formulação  de  definições,  o  enunciado  de 

proposições,  o  estabelecimento  de  conexões  entre  os  diversos  conceitos, 

bem  como  a  interpretação  e  a  reformulação  dos  mesmos  sob  diferentes 

aspectos. É  importante  destacar  a  importância  que  a conceituação  precisa  é 

indispensável para o êxito das aplicações. 

A  Manipulação  de  caráter  essencialmente  (mas  não  exclusivamente) 

algébrico,  está  para  o  ensino  e  o  aprendizado  da  Matemática  assim  como  a 

praticados exercícios e escalas musicais está para a Música. A habilidade no 

manuseio  de  equações,  fórmulas,  operações  e  construções  geométricas 

elementares,  o  desenvolvimento  de  atitudes  mentais  automáticas, 

verdadeiros  reflexos  condicionados,permitem  ao  usuário  da  Matemática 

concentrar sua atenção consciente em pontos realmente cruciais, sem perder 

tempo e energia com detalhes. 

A  Aplicação  é  o  emprego  de  noções  e  teorias  da  Matemática  em  situações 

que vão de problemas triviais do dia-a-dia a questões mais sutis provenientes 

de outra áreas, quer científicas quer tecnológicas. Ela é a principal razão pela 

qual o ensino da Matemática é tão difundido e tão necessário. 

Lima cita  as  qualidades  e  defeitos do livro  genérico,  que não  é um  livro real, 

mas que representa 80% do que encontramos em nossos livros didáticos: 

Impressão  de  boa  qualidade,  mas  as  figuras  matemáticas  contem 

imprecisões e erros; 

  O  texto  não  induz  o  aluno  a  pensar.  Os  problemas  que  exigem 

raciocínio  são  quebra-cabeças  que  não  se  relacionam  com  a  matéria 

dada; 

  Utiliza, sistematicamente, casos particulares para chegar a conclusões 

gerais; 

  Contém  afirmações  gerais falsas que poderiam ser  evitadas mediante 

cuidados elementares; 

 
 
 
- 43 - 

  Utiliza  nomenclatura  característica  que  o  aluno  deverá  esquecer  em 

estudos  posteriores.  Exemplos:  ciclo 

trigonométrico,  paralelas 

coincidentes, retas ortogonais devem ser reversas; 

  Não menciona o conceito de vetor; 

  Não  estabelece  relações  entre  assuntos  estudados  em  capítulos  ou 

volumes  distintos,  por  exemplo:  progressão  geométrica  e  função 

exponencial; 

  Das  três  componentes  básicas  do  ensino  da  Matemática,  privilegia  a 

manipulação.  A  parte  conceitual  é  extremamente  deficiente. 

Praticamente inexiste a contextualização dos temas estudados.  

 
 
- 44 - 

7.  ESTRUTURA DA COLEÇÃO 

Para  facilitar  a  compreensão  do  trabalho,  as  informações  expostas  a  seguir 

são um resumo da parte das ORIENTAÇÕES GERAIS, destinadas aos professores 

que  irão  analisar  a  obra  e  também  para  aqueles  que  irão  utilizá-la.  Nesta  parte  o 

autor expõe como dividiu o livro e seus objetivos. 

A coleção tem três volumes divididos em capítulos que formam unidades com 

base nos conteúdos abordados, de acordo com os quadros abaixo: 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  Os Conjuntos 

VOLUME 1 

CAPÍTULO 2  As Funções 

CAPÍTULO 3  Função Afim 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 4  Função Quadrática 

CAPÍTULO 5  Função Exponencial 

CAPÍTULO 6 

Logaritmo e Função Logarítmica 

CAPÍTULO 7  Função Modular 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 8  As Progressões 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 9  Trigonometria no Triângulo 

UNIDADE 1 

CAPÍTULO 1 

CAPÍTULO 2 

VOLUME 2 

Trigonometria na Circunferência e Funções 

Trigonométricas 

Fórmulas  de  Transformação,  Relações  e 

Equações Trigonométricas 

UNIDADE 2 

UNIDADE 3 

CAPÍTULO 3  Matemática Financeira 

CAPÍTULO 4 

Introdução à Estatística 

CAPÍTULO 5  Matrizes e Determinantes 

CAPÍTULO 6  Sistemas Lineares 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Área de Figuras Planas 

UNIDADE 5 

CAPÍTULO 8  Análise Combinatória 

CAPÍTULO 9  Probabilidade 

 
 
 
 
 
- 45 - 

UNIDADE 1  CAPÍTULO 1  A Estatística 

VOLUME 3 

CAPÍTULO 2  Geometria Espacial de Posição 

UNIDADE 2 

CAPÍTULO 3  Poliedros 

CAPÍTULO 4  Corpos Redondos 

UNIDADE 3  CAPÍTULO 5  O Ponto e a Reta 

CAPÍTULO 6  A Circunferência e as Cônicas 

UNIDADE 4  CAPÍTULO 7  Os Números Complexos 

UNIDADE 5  CAPÍTULO 8  Os Polinômios e as Equações Polinomiais 

As  unidades  são  abertas  por  duas  páginas  que  apresentam  um  assunto,  de 

outra  área  do  conhecimento,  relacionado  aos  conteúdos  que  serão  expostos.  Após  

apresentar  o  assunto  o  autor  faz  alguns  questionamentos  que  tem  como  objetivos 

levantar  os  conhecimentos  prévios  do  aluno  e  relacionar  com  os  conteúdos 

matemáticos. 

As  ATIVIDADES  RESOLVIDAS  são  compostas  por  exercícios  que  o  autor 

apresenta  soluções  comentadas,  objetivando  complementar  a  teoria  e  fornecer  ao 

aluno estratégias de soluções. 

Após  a  teoria  e  as  ATIVIDADES  RESOLVIDAS,  segue  ATIVIDADES,  que  é 

uma lista de exercícios referentes ao conteúdo exposto.  

As  seções  EXPLORANDO  O  TEMA  ocorrem  após  a  última  seção  de 

ATIVIDADES e tem como finalidade o desenvolvimento da competência leitora, além 

de relacionar  os temas  apresentados com  os conteúdos matemáticos  estudados na 

unidade. 

Em seguida,  em REFLETINDO SOBRE O CAPÍTULO,  o  autor  apresenta um 

questionário que possibilita o aluno a se auto-avaliar. 

A última seção de cada unidade  é ATIVIDADES COMPLEMENTARES,  onde 

o autor propõe diversos que cobrem todo o conteúdo da unidade. 

Ao  final  de  cada  volume,  há  ainda  a  seção  QUESTÕES  DO  ENEM  E 

VESTIBULAR,  na  qual  as  questões  são  divididas  pelos  capítulos  presentes  na 

unidade. 

Ressaltamos  que  as  análises  individuais  foram  baseadas  na  versão  do  livro 

dedicada ao PNLD, e a comparamos com a versão dedicada às escolas particulares. 

 
 
 
 
Notamos que não há diferença, a menos da numeração das páginas e da disposição 

de algumas unidades e capítulos dispostos em seus volumes. 

- 46 - 

 
 
- 47 - 

8.  ANÁLISE INDIVIDUAL 

8.1.  VOLUME 2 – UNIDADE 3 – MATRIZES, DETERMINANTES E SISTEMAS 

LINEARES 

8.1.1.  CAPÍTULO 5 – MATRIZES E DETERMINANTES 

O  capítulo  inicia-se  na  página  126,  na  qual  o  autor  apresenta  a  matriz  por 

meio de um exemplo prático, uma planilha eletrônica. A partir daí, são explicados, de 

maneira  clara  e  objetiva,  os  conceitos  de  linhas  e  colunas,  bem  como  a  notação 

usada e os tipos de matrizes.  

Essas  definições  vão  até  a  página  134,  sempre  mesclando  com  exercícios 

resolvidos  e  propostos,  tudo  bem  organizado  e  de  acordo  com  os  tópicos 

apresentados. 

Na página 135, começam as operações com matrizes. Em todas elas, o autor 

descreva  as  operações  a  partir  de  exemplos  práticos,  deixando  a  definição  como 

consequência da solução apresentada em cada exemplo. Sendo assim, os conceitos 

vão  sendo  absorvidos,  pelo  aluno,  de  uma  forma  mais  natural.    Por  outro  lado,  as 

propriedades  operatórias  são  enunciadas,  mas  não  demonstradas.  Talvez  fosse  o 

caso propor algumas demonstrações como exercícios.    

As  questões  propostas  e  resolvidas  são  todas  bem  formuladas  e  na  sua 

grande maioria, contextualizadas. Destaque para o exercício resolvido R7, da página 

140, que mostra uma importante aplicação sobre matrizes. 

Fechando  a parte  de matrizes,  o  autor  apresenta, na  página 144,  o conceito 

de  matriz  inversa,  mostrando,  através  de  sistemas,  os  cálculos  para  obtenção  da 

inversa  apenas  em matrizes 2  x 2. Poderia  o  autor ter comentado  da  dificuldade de 

se  calcular  a  inversa  de  uma  matriz  de  dimensões  superiores  com  esse  método, 

apresentando  assim  um  método  alternativo.  Como  aplicação  da  inversa,  são 

mostradas apenas resoluções de equações com matrizes. 

Na página 149, começa o estudo dos determinantes. Essa parte é muito bem 

desenvolvida.  Apesar  de  poucas  demonstrações  e  nenhuma  aplicação  prática  do 

tema,  o  capítulo  cumpre  bem  o  seu  objetivo,  que  é  o  de  mostrar  os  métodos  mais 

convenientes  para  o  cálculo  dos  determinantes.  Mais  uma  vez,  apoiado  em  bons 

exercícios resolvidos e propostos, o autor consegue ser direto e eficaz. 

 
 
A série Explorando o tema traz um interessante texto sobre  o funcionamento 

das câmeras fotográficas. É mais uma oportunidade de mostrar ao leitor a presença 

das matrizes em nosso dia a dia.  

- 48 - 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 49 - 

8.1.2. CAPÍTULO 6 – SISTEMAS LINEARES 

Esse é um dos melhores capítulos dessa coleção. Contrariando o que muitos 

livros  do  Ensino  Médio  fazem,  este  nem  cita  a  Regra  de  Cramer  para  resolver 

sistemas lineares. O único método usado para resolvê-los é o escalonamento. Uma 

decisão acertada, já que Cramer é de longe um método extremamente trabalhoso na 

hora de resolver um sistema linear. 

Mais  uma  vez,  o  autor  separa  bem  os  tópicos  do  capítulo,  mostrando 

detalhadamente cada um deles através de exemplos e exercícios. 

Para  o  tópico  discussão  de  um  sistema  linear,  página  178,  o  autor  faz  uma 

aplicação para os determinantes. 

Observa-se  que  houve  uma  preocupação  em  mostrar  o  lado  geométrico  dos 

sistemas, uma  atitude  positiva  que possibilita  um melhor  entendimento  do que  está 

por trás das equações.    

Em  geral,  é  um  capítulo  muito  bem  escrito  e  que  contempla  os  aspectos 

essenciais de um sistema linear. 

Uma pequena observação deve ser feita no exercício resolvido R7 da página 

175.  As 

incógnitas 

livres  podem  ser  quaisquer  duas  do  sistema,  não 

obrigatoriamente  as  duas  últimas  de  cada  equação,  como  usou  o  autor,  sem 

nenhuma  explicação.  Portanto,  o  sistema  poderia  apresentar  seu  conjunto  solução 

em função de outras incógnitas. Observe o que fez o autor: 

 
 
  
 
 
 
- 50 - 

8.2. VOLUME 2 – UNIDADE 5 – ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE 

8.2.1. CAPÍTULO 8 – ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Nessa  unidade,  página  216,  começa  a  ser  tratado  um  dos  assuntos  mais 

fascinantes e difíceis da Matemática, a Análise Combinatória.  

O  autor  inicia  esse  assunto  resolvendo  duas  situações  problema  para 

exemplificar  o  princípio  fundamental  da  contagem.  Tais  exemplos  são  bem 

apresentados  e  resolvidos  inicialmente  pelo  diagrama  de  árvore.  Após  a  exposição 

de todas  as  possibilidades,  o  autor descreve  o  princípio  multiplicativo.  A seguir,  na 

página  218,  vem  os  primeiros  exercícios  para  serem  resolvidos  por  esse  princípio. 

Todos  apresentam  um  enunciado  claro,  porém  pouco  desafiadores.  Destaque  para 

os  exercícios  13  (pág.220)  e  14  (pág.221)  que  esclarecem  bem  duas  situações 

comuns do dia a dia do aluno. 

Na página  222,  é  apresentado  o fatorial  de um  número  n simplesmente  pela 

sua definição. Essa teoria  poderia ter partido dos  problemas  de  permutação, ficaria 

mais  natural.  A  seguir,  são  apresentados  diversos  exercícios  sobre  o  tema,  porém 

cansativos. 

A  partir  da  página  223,  ocorre  uma  “quebra”  no  raciocínio  da  análise 

combinatória. Assim como na maioria dos livros didáticos, o princípio fundamental da 

contagem  parece  desaparecer  e  dar  lugar  a  fórmulas  diferentes  de  resolver  os 

problemas de contagem.  

 A  primeira  delas  chamada  de  Arranjo  Simples,  depois  vem  Permutação 

Simples, Combinação Simples  e Permutação com Repetição. Essas divisões fazem 

com que o aluno se sinta obrigado a encaixar seu problema de contagem em algum 

desses casos, levando-o a resolvê-los de forma mecânica e ainda fazendo-o decorar 

uma série de fórmulas. 

O  próprio  autor  comenta,  na  página  223,  que  o  arranjo  pode  ser  feito  pelo 

princípio  fundamental  da  contagem.  Então  por  que  não  fazê-lo?  Por  que  introduzir 

mais uma fórmula na cabeça do aluno?  

No  exercício  resolvido  nº  5,  da  página  225,  o  autor  propõe  um  problema  de 

senha  de  computador  muito  semelhante  aos  problemas  de  placas  de  automóveis, 

citados  no  início  do  capítulo  e  que  eram  feitos,  de  forma  mais  simples,  através  do 

princípio  multiplicativo,  porém  o  autor  decide  por  resolvê-lo  através  da  fórmula  de 

 
 
 
arranjo  simples,  tornando-o  assim  muito  mais  complexo.  Acompanhe  o  que  fez  o 

autor: 

- 51 - 

E segue assim o capítulo, um “show de fórmulas”, uma derivada da outra, que 

só servem para resolver problemas do tipo calcule 

+ ..., aliás o capítulo 

abusa desses exercícios. 

De  um  modo  geral,  o  capítulo  é  bem  organizado,  os  exercícios  são  bem 

contextualizados  e  bem  distribuídos  dentro  da  proposta  do  livro,  ou  seja,  a  de 

separar o estudo da combinatória em diversos casos.  

Uma  ausência sentida  nesse capítulo foi  a da  permutação circular. Poderia  o 

autor ter proposto alguns exercícios sobre esse tema.  

Sabemos que o princípio fundamental da contagem é suficiente para resolver 

os  problemas  elementares de combinatória, sendo  assim por que  o livro  insiste  em 

tantas  fórmulas  e  nomes  diferentes?  Poderia  o  autor,  a  partir  do  princípio 

fundamental  da  contagem,  apresentar  apenas  as  permutações  e  as  combinações, 

sem  precisar  falar  de  arranjo.  Com  isso,  teríamos  o  desenvolvimento  das  fórmulas 

ocorrendo  de  modo  mais  natural  e  mais  fácil  de  serem  assimiladas  pelo  aluno, 

deixando-o  mais  à  vontade  para  decidir  a  melhor  estratégia  de  resolver  os 

problemas.   

npnpnPAC,, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 52 - 

8.2.2. BINÔMIO DE NEWTON 

Esse  assunto  é  colocado  pelo  autor  como  parte  do  capítulo  de  Análise 

Combinatória, escolha que representa um ponto positivo nesse livro, já que o estudo 

dos  binômios  está  totalmente  relacionado  ao  estudo  das  combinações  simples. 

Infelizmente a maior parte dos livros didáticos acaba reservando um capítulo à parte 

para falar desse assunto, deixando-o totalmente desconectado da Combinatória. 

Logo na primeira página do assunto (pág 237), o autor chama a atenção para 

a notação 

 mostrando ser igual a notação 

, a mesma usada nas combinações 

simples  ,  e  indica  aos  leitores  que  usará,  por  uma  questão  de  conforto,  a  primeira 

notação  para  representar  o  número  binomial.  Aliás,  a  maioria  dos  autores,  por 

alguma razão obscura, prefere também a notação  

. 

A  partir  daí,  é  montado  o  Triângulo  de  Pascal  e  na  página  seguinte  suas 

propriedades básicas. Nesse  momento,  o  autor  perde  uma  grande  oportunidade de 

usar a Análise Combinatória para demonstrar tais propriedades, limita-se a enunciá-

las  e  através  de  exemplos,  generalizá-las.  Poderia  o  autor  ter  usado  o  que  foi 

aprendido no  início  do capítulo,  ou seja,  as combinações simples,  para  demonstrar 

cada uma. 

A  seguir,  na  página  240,  é  apresentada  a  fórmula  do  desenvolvimento  do 

Binômio  de  Newton.  Mais  uma  vez  a  generalização  vem  através  de  exemplos,  ou 

seja, mostram-se os primeiros casos e posteriormente a conclusão da fórmula. 

Como  consequência  dessa  fórmula,  chega-se,  na  página  242,  a  fórmula  do 

termo geral do binômio. 

Na  página  243,  são  propostos  exercícios  sobre  o  desenvolvimento  de  vários 

binômios.  Porém,  no  exercício  89,  o  autor  pede  para  calcular  potências  do 

tipo

, tudo bem que o aluno terá que aplicar a fórmula do desenvolvimento 

para  resolver  essa  questão,  mas  convenhamos  que  isso  será  trabalhoso,  pois  em 

toda  a  questão  foram  usados  números  irracionais.  Acredito  que  o  objetivo  desse 

capítulo não sejam as operações com radicais. Quanto aos demais exercícios dessa 

página, todos estão de acordo com o que se costuma cobrar sobre esse tema. 

Nas  páginas  244  e  245,  em  Explorando  o  tema,  o  autor  apresenta  um  texto 

sobre a confecção de retratos falados, fazendo uma boa ligação desse assunto com 

pnpnCpn4)537( 
 
- 53 - 

a  análise  combinatória,  porém  considero  desnecessário  o  questionário  proposto, 

pois  o  mesmo  não  requer  muita  habilidade  matemática.  O  mesmo  se  aplica  ao 

questionário da página 246. 

Ao  final  do  capítulo  7,  páginas  246  e  247,  são  colocadas  diversas  questões 

com o objetivo de rever tudo que foi aprendido. Observa-se na resolução da questão 

113 (pág. 247), que consta no  Manual  do Professor (pág.  158),  uma imprecisão na 

hora de fazer o gabarito comentado. O enunciado da questão é:  

O  autor  considera  apenas  a  condição  x2  –  2  =  2x  +  1  para  estabelecer  a 
resposta da questão, quando seria necessário também se considerar  x2 - 2 + 2x +1 

= 14, embora, nesse caso, a resposta também seja x = 3, mas poderia não ser. Isso 

ocorre, porque sendo x = 3, os valores de ambas expressões resultam em 7, o que 

acarreta  soma  igual  a  14.  Entretanto,  nada  disso  é  comentado  no  gabarito  pelo 

autor. 

De  uma  forma  geral,  o  assunto  é  bem  apresentado  para  o  aluno,  pois  nem 

sempre  é  necessário  tanto  rigor  nas  demonstrações,  além  disso,  o  capítulo  conta 

com bons exercícios resolvidos e propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 54 - 

8.2.3. CAPÍTULO 9 - PROBABILIDADE 

Este  é  o último capítulo  da unidade 5,  encerrando,  assim,  o  volume 2 dessa 

coleção.  

O  capítulo  começa  com  uma  abordagem  histórica  sobre  o  estudo  da 

probabilidade.  Ainda  na  primeira  página,  o  autor  lança  algumas  perguntas  sobre  o 

tema, fazendo referências a assuntos do cotidiano. 

Na página seguinte,  o  autor define, de  maneira clara  e  objetiva,  os  seguintes 

tópicos: experimento  aleatório,  espaço amostral e  evento. Após  essas  definições,  o 

autor  propõe  vários  exercícios,  nas  páginas  251  e  252,  para  que  o  aluno  apenas 

escreva  o  espaço  amostral  e  os seus  eventos,  uma  atitude positiva, pois prepara  o 

aluno para os exercícios que virão. 

Após  esse  treinamento,  o  autor  define  a  fórmula  para  o  cálculo  das 

probabilidades,  tomando  o  devido cuidado de considerar  o  espaço  amostral finito  e 

equiprovável. Da página 256 até a página 260, são propostos 27 exercícios com boa 

contextualização e com grau crescente de dificuldade.    

Na  página  261,  é  apresentada  a  probabilidade  da  união  de  dois  eventos. 

Fazendo uso de um pequeno exemplo, o autor define a fórmula e, em seguida, faz a 

sua  demonstração,  tudo  muito  claro  e  correto.  Nas  páginas  seguintes  (262  e  263), 

são propostos bons exercícios sobre esse tema. 

Na página 264, é apresentada a  probabilidade condicional. Usando o mesmo 

critério  anterior,  o  autor  define  e  demonstra  a  sua  fórmula.  Bons  exercícios 

resolvidos e propostos são apresentados sobre esse tema.  

Na página 270, é apresentado o experimento binomial. Mais uma vez, o autor 

usa  de  muita  clareza  para  definir  esse  tópico.  Também  são  apresentados  bons 

exercícios resolvidos e propostos. 

Como último tópico do capítulo, o autor mostra como calcular a probabilidade 

de  um  evento  ocorrer  através  dos  cálculos  estatísticos.  Apesar  do  tema  não  ser 

comum nos  vestibulares, serve como  mais uma  aplicação  prática da probabilidade, 

mostrando assim, para o aluno, a importância desse capítulo. 

Na  seção  Explorando  o  tema,  é  apresentado  um  bonito  problema  do  livro  O 

homem  que  calculava,  do  autor  Malba  Tahan.  A  esse  problema,  é  dado  um 

tratamento  probabilístico  para  ajudar  o  leitor  a  entender  melhor  o  que  de  fato 

aconteceu. Considero apenas desnecessário o questionário proposto na página 277. 

 
 
 
- 55 - 

O  mesmo  se  aplica  ao  questionário  da  página  278.  Em  ambos  os  casos,  eles  não 

trazem nenhum benefício matemático. 

Em geral, esse capítulo é bem elaborado, não só na teoria como também nos 

exercícios.  São  72  exercícios  bem  contextualizados  e  com  um  bom  nível  de 

dificuldade.  

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 56 - 

9.  CONCLUSÕES SOBRE A COLEÇÃO 

A  obra  tem  a  contextualização  como  um  aspecto  positivo,  onde  se  observam 

situações  do  cotidiano,  conectadas  com  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

Os  assuntos  são  introduzidos  com  base  em  exemplos  ou  através  de  situações 

históricas. Diversas demonstrações foram omitidas, muitas das quais são acessíveis 

e  importantes  para  introduzir  os  alunos  no  método  lógico-dedutivo.  Algumas 

apresentam-se demonstradas apenas no manual do professor. 

Outro  aspecto  positivo  da  obra  é  a  quantidade  considerável  de  atividades 

propostas,  muitas  das  quais  transcritas  de  exames  vestibulares  e  de  provas  do 

Enem, permitindo uma seleção adequada a diferentes realidades. 

A  coleção  é  bem  organizada,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao 

encadeamento de seus conteúdos, os quais usam uma linguagem adequada. 

Apesar  de  cada  vez  mais  presentes  no  cotidiano  dos  alunos,  a  coleção  pouco 

incentiva o uso dos recursos oferecidos pelas novas tecnologias. 

O  manual  do  professor  contém  diversas  informações  que  contribuem  para  o 

trabalho em sala de aula e para a formação continuada do docente. 

 
 
 
10. REFERÊNCIAS 

- 57 - 

-  OLIVEIRA,  João  Batista  de  Araújo  e;  Guimarães,  Sônia  Dantas  Pinto; 
Bomény,  Helena  Maria  Bousquet.  A  política  do  livro  didático.  São  Paulo: 
Summus;  Campinas;  Ed.  Da  Universidade  Estadual  de  Campinas,  1984. 
137p. 

-  LOPES, Jairo de Araújo. Livro didático de Matemática: concepção, seleção e 
possibilidades  frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educaç ão 
Matemática.  Campinas,  2000.  333  f.  Tese  (doutorado)  –  Faculdade  de 
Educação, Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2000. 

-  LIMA; Elon Lages. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o 

Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro: Elon L Lima, 2001. 467p. 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  2  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2002. 

207p.  

-  CARMO, Manfredo Perdigão e outros. Trigonometria e Números Complexos 
-  LIMA, Elon Lages  e  outros. A  Matemática  do Ensino  Médio. Volume  1.  4  ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2002. 237p. 

-  LIMA, Elon Lages  e  outros. A  Matemática  do Ensino  Médio. Volume  2.  6  ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2006 308p. 

-  LIMA, Elon Lages  e  outros. A  Matemática  do Ensino  Médio. Volume  3.  2  ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 1999. 249p. 

-  LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 6 ed. Rio 

de Janeiro: SBM, 2012. 241p 

-  LIMA, Elon Lages  e  outros. Temas  e Problemas. 1  ed. Rio de Janeiro: SBM, 

2001. 193p. 

-  BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  Euclidiana  Plana.  4  ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM. 161p. 

-  MORGADO,  Augusto  César  de  O.  e  outros.  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade. 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2004. 343p 

-  LIMA,  Elon  Lages.  Medida  e  Forma  em  Geometria  –  Comprimento,  Área, 

Volume e Semelhança. Rio de Janeiro: SBM. 97p. 

-  CARVALHO,  Paulo  Cezar  P.  Introdução  à  Geometria  Espacial.  3  ed.  Rio  de 

Janeiro, SBM. 93p. 

-  PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática – Volume 2. 1 ed. São Paulo: Editora 

Moderna, 2002. 592p. 

-  JORGE, Miguel e outros. Matemática para o Ensino Médio  – Volume 2. 1 ed. 
São Paulo, Editora do Brasil; Rio de Janeiro, Fundação Getúlio Vargas, 2010. 
710p 

-  DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática  contexto  e  aplicações  –  Volume  2.  São 

Paulo: Ática, 2003. 472p. 

-  DOLCE, Osvaldo e Pompeo, José N. Fundamentos da Matemática Elementar 

– Volume 10. 4 ed. São Paulo, Ática Editora, 1985. 413p. 

-  FNDE  -  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação.  Ministério  da 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-

Educação. 
em: 
didatico/livro-didatico-dados-estatisticos. Acesso: 10 janeiro. 2013. 

  Disponível 

-  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2012:  Matemática  /  Brasília:  Ministério  da 
Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2011.  Disponível  em: 
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-guia-
pnld-2012-ensino-m%C3%A9dio. Acesso em 27 jan. 2013. 

 
 
- 58 - 

 
 
