UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRI ˆANGULO MINEIRO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

VICTOR FERNANDO DE MATOS

O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAC¸ ˜OES LINEARES: UMA ABORDAGEM
GEOM´ETRICA

UBERABA - MG

2013

VICTOR FERNANDO DE MATOS

O ENSINO DE SISTEMAS DE EQUAC¸ ˜OES LINEARES: UMA ABORDAGEM

GEOM ´ETRICA

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, da Universidade Fe-
deral do Triˆangulo Mineiro, como parte das
atividades para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica.

Orientador: Prof. Ms. Daniel Oliveira Vero-
nese

Coorientadora: Profa. Dra. L´ıvia Lopes Aze-
vedo

UBERABA - MG

2013

Dedico este trabalho `as pessoas mais importantes da minha vida, aquelas que se privaram da

minha presen¸ca em momentos importantes, aquelas cuja lembran¸ca do sorriso aumentava

ainda mais a minha vontade de voltar para casa e que motivam meu esfor¸co e dedica¸c˜ao.

Sem d´uvida nenhuma, elas s˜ao o maior presente de Deus em minha vida, por isso dedico esta

vit´oria `a minha esposa e aos meus ﬁlhos.

AGRADECIMENTOS

Agradecer `as pessoas que contribu´ıram para o ˆexito deste trabalho foi uma das tarefas

mais dif´ıceis, pois escrevi esta parte v´arias vezes e sempre me parecia incompleta. Por

isso, pe¸co desculpas se me esqueci de algo ou de algu´em. Mas ter este problema para

resolver deixou-me feliz, pois al´em de gostar de resolver problemas, percebi que a solu¸c˜ao

dele ´e um sistema indeterminado e suas inﬁnitas solu¸c˜oes s˜ao as contribui¸c˜oes que recebi

ao longo destes dois anos.

H´a um agradecimento que em nenhum momento tive d´uvidas de que seria o primeiro,

minha gratid˜ao a Deus, pois tudo que tenho e sou, devo a Ele, que foi a todo momento

meu ref´ugio, minha for¸ca e meu guia.

Tenho como meta ser um grande Homem, por isso tenho uma grande Mulher ao meu

lado, a quem me dedico com muito amor e tenho certeza que ela faz o mesmo por mim.
`A minha esposa Dalvinha, sou grato simplesmente por ela ser quem ela ´e, pois se n˜ao

fosse seu companheirismo e est´ımulo, eu n˜ao teria superado as diﬁculdades que surgiram

ao longo do caminho.

Gosto muito de uma frase que aprendi com o Padre Julio Cezar Siqueira “A palavra

conduz, mas o exemplo arrasta”. E n˜ao h´a nada que me motive mais do que ser exemplo

para os meus ﬁlhos, Pedro Paulo e Jo˜ao Lucas. E aos dois, agrade¸co por terem iluminado

meus dias com a alegria e a pureza pr´oprias das crian¸cas, eles foram anjos que me ajudaram

a superar os maiores desaﬁos dessa jornada.

Segundo a B´ıblia, n˜ao h´a ´arvore boa que produza frutos ruins e nem ´arvore ruim que

dˆe frutos bons. Devo minha forma¸c˜ao aos meus pais, Pedro e Leda, a quem agrade¸co

pelas ora¸c˜oes e pelas palavras de est´ımulo. Mesmo `a distˆancia, pude receber o amor de

pais que torcem e rezam pelo sucesso do ﬁlho.

Tive o privil´egio de me sentir em casa mesmo estando longe da minha, sou eternamente

grato por isso aos meus sogros, Valdina e Osvando, que em sua simplicidade e ora¸c˜oes me

acolheram como um ﬁlho.

O recurso ﬁnanceiro ´e essencial quando embarcamos em um desaﬁo como este, ainda

mais no meu caso quando as viagens foram longas e caras. Por isso, agrade¸co `a CAPES,

pelo apoio ﬁnanceiro que foi fundamental para o bom andamento desta forma¸c˜ao.

Muito ainda a de se pensar e fazer para melhorar a educa¸c˜ao brasileira, boas ideias

devem ser colocadas em pr´atica, assim como ﬁzeram os idealizadores do PROFMAT. A

estes, agrade¸co por propiciarem esta oportunidade singular aos professores de Matem´atica

deste pa´ıs.

Quando recebemos uma nova miss˜ao, devemos encar´a-la com for¸ca e entusiasmo. Isso

aprendi com os professores e a secret´aria Terezinha da UFTM, aos quais sou grato por

realizarem seu trabalho de forma exemplar.

Existem algumas pessoas que desconstroem ideias e interrompem pensamentos, mas

tive o privil´egio de ser orientado por pessoas que promovem o contr´ario, elas mediam a

constru¸c˜ao de ideias e enriquecem pensamentos. Por isso, ´e mais do que justo incluir

aqui os devidos agradecimentos ao meu orientador Professor Daniel Oliveira Veronese

(UFTM), por acreditar em minha ideia e me ajudar a concretizar esse sonho, e `a minha

coorientadora Professora L´ıvia Lopes Azevedo (UFMT), por ter colaborado de forma

essencial para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

Finalizo meus agradecimentos, lembrando que “Amigo ´e coisa para se guardar do

lado esquerdo do peito” e, aqui, n˜ao vou citar nomes, pois n˜ao quero cometer nenhuma

injusti¸ca. Ent˜ao agrade¸co aos muitos amigos que tiveram participa¸c˜ao das mais variadas

formas nesta empreitada, seja por meio de caronas, cobrindo as aulas no IFMT durante

minhas viagens e, de modo geral, estendendo a m˜ao quando precisei.

“ N˜ao h´a transi¸c˜ao que n˜ao implique um ponto de partida, um processo e um ponto de

chegada. Todo amanh˜a se cria num ontem, atrav´es de um hoje. De modo que o nosso

futuro baseia-se no passado e se corporiﬁca no presente. Temos de saber o que fomos e o

que somos, para sabermos o que seremos.”

Paulo Freire

RESUMO

O atual sistema educacional brasileiro apresenta problemas de naturezas diferenciadas

e, nesse sentido, muitas a¸c˜oes s˜ao necess´arias para modiﬁcar esse panorama. Assim sendo,

esta disserta¸c˜ao tem o objetivo geral de contribuir para a melhoria do ensino escolar no

pa´ıs, em especial, o de Matem´atica no n´ıvel m´edio. A partir dessa meta, delimitou-se o

corpus deste trabalho, o conte´udo de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, e a metodologia a ser

seguida. O estudo teve como ponto de partida uma pesquisa sobre como esse conte´udo

´e abordado nos livros did´aticos, por meio de um estudo comparativo entre as an´alises

cr´ıticas apresentadas no livro Exame de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica para o

Ensino M´edio (2001) e resenhas contidas no Guia do Livro Did´atico 2012. Na sequˆencia,

foram relatadas diferentes interpreta¸c˜oes sobre esse conte´udo e seus m´etodos de solu¸c˜ao,

segundo a vis˜ao do professor-pesquisador Elon Lages Lima em sua obra Matem´atica e

Ensino (2007). Por ﬁm, apresentou-se uma proposta inovadora para o ensino de Sistemas

de Equa¸c˜oes Lineares no Ensino M´edio, fundamentada em uma vis˜ao geom´etrica que

busca tornar as aulas desse conte´udo mais atrativas. Para isso, buscou-se estabelecer um

elo entre Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares e Geometria Anal´ıtica, por meio da representa¸c˜ao

das equa¸c˜oes lineares em eixos cartesianos, e enriquecer as aulas com o uso de materiais

concretos e de softwares de geometria dinˆamica.

Palavras-chave: Geometria-Estudo e ensino. Sistemas Lineares. Ensino m´edio. Livros

did´aticos.

ABSTRACT

The current Brazilian educational system has many issues from diﬀerent natures. In

doing so, this scene needs lots of actions to be changed. Hence, this dissertation has the

general objective of contributing to the improvement of the Brazilian teaching, especially

High School Mathematics teaching. From this goal, the corpus of this study was delimited

as the content about Systems of Linear Equations and the methodology to be followed.

The starting point of the study was a research about how this content is discussed in

textbooks, through a comparative study between critical analyses presented in the book

Exame de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio (2001) and

reviews found in Guia do Livro Did´atico 2012. Subsequently, diﬀerent interpretations

about the content and its methods of solution were reported by the research professor

Elon Lages Lima in his book Matem´atica e Ensino (2007). Finally, an innovative proposal

for the teaching of Systems of Linear Equations in High School was presented, based on a

geometric viewpoint that attemps to make the lessons from this content more attractive.

For this, it was sought to establish a link between Systems of Linear Equations and

Analytic Geometry, through the representation of linear equations in Cartesian axes,

and to enrich the mathematics lessons with the use of concrete materials and dynamic

geometry softwares.

Keywords: Geometry-Study and teaching. Linear Systems. High School. Textbooks.

LISTA DE FIGURAS

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Exemplos de planos no espa¸co. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Exemplos de representa¸c˜ao vetorial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Equa¸c˜ao linear e n˜ao linear.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Representa¸c˜ao geom´etrica do exemplo 1.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Classiﬁca¸c˜ao de um Sistema de Equa¸c˜oes Lineares.

. . . . . . . . . . . . . 37

Gr´aﬁco feito com o aux´ılio do controle deslizante.

. . . . . . . . . . . . . . 38

Representa¸c˜ao gr´aﬁca do sistema 2 × 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Representa¸c˜ao geom´etrica do sistema 3 × 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Os planos s˜ao paralelos dois a dois.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

10 Dois planos coincidentes e um paralelo a eles.

. . . . . . . . . . . . . . . . 42

11 Dois planos s˜ao paralelos e o terceiro intersecta esses dois.

. . . . . . . . . 42

12 Os planos se intersectam dois a dois.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

13 Os trˆes planos s˜ao coincidentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

14 Dois planos s˜ao coincidentes e o terceiro intersecta esses dois. . . . . . . . . 43

15 Os trˆes planos se intersectam segundo uma reta. . . . . . . . . . . . . . . . 44

16 Os trˆes planos se intersectam em um ponto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 44

17 Representa¸c˜ao geom´etrica do item a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

18 Representa¸c˜ao geom´etrica do item b). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

19 Equa¸c˜ao linear e n˜ao linear no papel quadriculado.

. . . . . . . . . . . . . 47

20 Representa¸c˜ao geom´etrica do exemplo 1, feita no papel milimetrado. . . . . 48

21 Classiﬁca¸c˜ao de um Sistema de Equa¸c˜oes Lineares.

. . . . . . . . . . . . . 49

22 Posi¸c˜oes de duas retas no plano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

23 Os planos s˜ao paralelos dois a dois

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

24 Dois planos coincidentes e um paralelo a eles.

. . . . . . . . . . . . . . . . 53

25 Dois planos s˜ao paralelos e o terceiro intersecta esses dois.

. . . . . . . . . 53

26 Os planos se intersectam dois a dois.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

27 Os trˆes planos s˜ao coincidentes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

28 Dois planos s˜ao coincidentes e o terceiro intersecta esses dois. . . . . . . . . 54

29 Os trˆes planos se intersectam segundo uma reta. . . . . . . . . . . . . . . . 54

30 Os trˆes planos se intersectam em um ponto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 55

31 Representa¸c˜ao geom´etrica com o material concreto do item a).

. . . . . . . 56

32 Representa¸c˜ao geom´etrica com o material concreto do item b).

. . . . . . . 57

33 Pe¸cas 1 e 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

34 Pe¸ca 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

35 Pe¸ca 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

36 Pe¸ca 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

37 Pe¸ca 6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

38 Representa¸c˜ao de um Sistema Poss´ıvel e Determinado.

. . . . . . . . . . . 65

SUM ´ARIO

1 INTRODUC¸ ˜AO

2 OS LIVROS DID ´ATICOS DE MATEM ´ATICA NO BRASIL

13

16

2.1 A Hist´oria da Distribui¸c˜ao dos Livros Did´aticos no Brasil . . . . . . . . . . 16

2.2 Exame de Textos e Guia do Livro Did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2.1 Gelson Iezzi e Osvaldo Dolce - Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2.2 Luiz Roberto Dante - Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes

. . . . . 22

2.2.3 Manoel Rodrigues Paiva - Cole¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . 23

2.3 Algumas Considera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3 SISTEMAS DE EQUAC¸ ˜OES LINEARES NO ENSINO M ´EDIO

26

3.1

Interpreta¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.1

Interpreta¸c˜ao Geom´etrica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1.2

Interpreta¸c˜ao Matricial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.1.3

Interpreta¸c˜ao Vetorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 Solu¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2.1 Escalonamento (Elimina¸c˜ao Gaussiana) . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2.2 Resolu¸c˜ao Matricial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2.3 Regra de Cramer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.3 Comparando o Custo Operacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.3.1 Custo do Escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3.2 Custo Matricial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3.3 Custo da Regra de Cramer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3.4 Comparando os Custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.4 Algumas Considera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4 O FOCO NA INTERPRETAC¸ ˜AO GEOM ´ETRICA

33

4.1 Plano 1: Softwares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1.1

Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.2 Plano 2: Material Concreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.2.1

Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

58

5.1 Novos Estudos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

REFER ˆENCIAS

AP ˆENDICE A – IMAGENS DO MATERIAL CONCRETO

61

63

13

1

INTRODUC¸ ˜AO

Segundo Schwartzman [2], at´e o ﬁm da d´ecada de 90, n˜ao havia muito mist´erio sobre

o que fazer para melhorar a educa¸c˜ao no Brasil: construir mais escolas, contratar mais

professores e aumentar os recursos ﬁnanceiros. Mas hoje quando o acesso `a educa¸c˜ao

fundamental ´e praticamente universal, o problema priorit´ario passa a ser a qualidade.

Mais escolas, professores e recursos ﬁnanceiros continuam sendo necess´arios, sobretudo

no Ensino M´edio, mas os resultados escolares dependem menos disso e mais de outros

fatores que s˜ao mais dif´ıceis de modiﬁcar. Dentre estes fatores, destacam-se a qualiﬁca¸c˜ao

dos professores, os m´etodos de ensino, a qualidade dos livros did´aticos, a lideran¸ca dos

diretores e a autonomia das escolas.

Para Lima [3], as mudan¸cas na nomenclatura dos n´ıveis da Educa¸c˜ao B´asica do Brasil

pouco afetaram o conte´udo program´atico e a forma de ensinar. A fus˜ao entre o Curso

Prim´ario e o Curso Ginasial que resultou no atual Ensino Fundamental foi a mudan¸ca

menos signiﬁcativa, pois continua a ocorrer a diferencia¸c˜ao deste em Ensino Fundamental I

e Ensino Fundamental II. Geralmente no atual modelo, nos quatro anos iniciais, ´e adotado

um professor regente para todas as disciplinas e, nos quatro anos ﬁnais, o aluno passa a ter

um professor para cada mat´eria. Tratando em especial o ensino da Matem´atica no n´ıvel

m´edio, esse autor relata alguns problemas como: cursos de gradua¸c˜ao que n˜ao preparam

os professores para trabalhar na Educa¸c˜ao B´asica, livros did´aticos que n˜ao contemplam

de forma eﬁciente o processo de aprendizagem, falta de cursos de aperfei¸coamento para

os proﬁssionais que atuam em sala de aula, professores tendo que trabalhar em in´umeras

escolas ou at´e mesmo em outras atividades devido aos vergonhosos sal´arios, entre outros.

Esses s˜ao problemas que os professores j´a conhecem e que j´a foram discutidos por

muitos autores ligados `a educa¸c˜ao, mas as autoridades governamentais do pa´ıs parecem,

infelizmente, ignor´a-los. Tais problemas n˜ao s˜ao o ponto principal desta pesquisa, mas

justiﬁcam estudos como este que buscam a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao no Brasil.

Lima [3] escreve que para se modiﬁcar esta atual situa¸c˜ao do Ensino M´edio brasileiro

algumas a¸c˜oes se fazem necess´arias. Dentre elas, h´a uma que pode ser atendida em menor

prazo:

Escrever novos livros did´aticos que deem a cada t´opico o destaque que ele
merece; que contenham aplica¸c˜oes simples, relevantes e reveladoras dos
assuntos estudados; que sejam breves e objetivos; que sejam inteligentes,

contribuindo para desenvolver a capacidade do aluno de forma gradual
e segura.([3], p.173-174)

14

Fazendo um recorte em minha experiˆencia como professor de Matem´atica do En-

sino M´edio, pude vivenciar sucessos e fracassos ao ministrar o conte´udo de Sistemas de

Equa¸c˜oes Lineares. Culpo boa parte dos meus insucessos ao fato de talvez n˜ao con-

seguir responder com eﬁciˆencia `a pergunta que todos os professores, em especial os de

Matem´atica, escutam diariamente de seus alunos: “Para que serve isso, professor?” ou

“Onde uso isso na minha vida?”, seja porque n˜ao tive a forma¸c˜ao apropriada na gra-

dua¸c˜ao ou porque os livros utilizados para preparar minhas aulas n˜ao atendem a tais

anseios.

Fatos como esses me motivaram a buscar meios para que minhas aulas se tornassem

melhores. Em uma dessas buscas, h´a alguns anos, um funcion´ario de uma das escolas

na qual eu trabalhava auxiliou-me a confeccionar, com placas de madeira, um material

concreto para representar as imagens de planos no espa¸co, como as dispon´ıveis no livro

A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 3 [4], este material poder´a ser visualizado no

Apˆendice deste trabalho. Com isso, pude tornar as aulas desse conte´udo mais atrativas.

Esse material tornou-se um valioso instrumento em muitas aulas e ´e, com certeza, o ponto

de partida deste projeto, pois foi esse fato que me despertou a seguinte pergunta: “Se

com uma ideia simples consegui melhorar minhas aulas, ser´a que ´e poss´ıvel avan¸car ainda

mais?”. Na busca de respostas para essa e outras perguntas, ingressei-me no curso de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica.

No PROFMAT, percebi muitas repeti¸c˜oes de conte´udos em disciplinas diferentes,

sendo as abordagens o grande diferencial. A partir desse fato, observei que tal situa¸c˜ao

se repetia em diversos conte´udos relacionados `a Matem´atica do Ensino M´edio e que, se

estabelecidas algumas conex˜oes entre esses conte´udos, seria poss´ıvel responder aos anseios

dos alunos com mais facilidade.

´E aﬁrmado no Guia do Livro Did´atico 2012 [5] que, em geral, os livros did´aticos tratam

os conte´udos de forma fragmentada, com muitos t´opicos isolados, o que n˜ao ´e bom do

ponto de vista did´atico e ainda aumenta muito o n´umero de p´aginas.

Diante da necessidade de estudos sobre o ensino da Matem´atica de n´ıvel m´edio, justi-

ﬁcada pela problem´atica apresentada, amparamos este trabalho no estudo das seguintes

obras: Exame de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio [6];

Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio [7], Guia do Livro Did´atico: PNLD

2012: Matem´atica [5]; Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio - Volume 2 [8] e

15

Matem´atica e Ensino [3].

Fazendo um recorte sobre o assunto, esta disserta¸c˜ao trilhar´a um caminho em busca da

melhoria do ensino, em particular, do conte´udo de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares. E, para

isso, apresentar´a uma an´alise conjuntural e uma proposta did´atica sobre o tema. Com

esse prop´osito, ap´os esta parte introdut´oria, o texto ser´a desenvolvido em trˆes cap´ıtulos

assim intitulados: 2. Os Livros Did´aticos de Matem´atica no Brasil; 3. Sistemas de

Equa¸c˜oes Lineares no Ensino M´edio; 4. O Foco na Interpreta¸c˜ao Geom´etrica. O segundo

cap´ıtulo tratar´a, de uma forma geral, dos livros did´aticos no pa´ıs e, na sequˆencia, de forma

mais espec´ıﬁca, comparar´a a evolu¸c˜ao desses livros em rela¸c˜ao ao conte´udo de Sistemas

de Equa¸c˜oes Lineares. O terceiro cap´ıtulo abordar´a o ensino de Sistemas de Equa¸c˜oes

Lineares, segundo a vis˜ao de Elon Lages de Lima, apresentada no livro Matem´atica e

Ensino [3]. Em seguida, no quarto cap´ıtulo, ser˜ao apresentados dois planos de aula para o

ensino de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, elaborados segundo uma abordagem geom´etrica,

um com o uso de softwares e o outro com o uso de materiais concretos. O trabalho ser´a

encerrado por meio de algumas considera¸c˜oes ﬁnais e sugest˜oes de trabalhos futuros para

esse tema.

16

2 OS LIVROS DID ´ATICOS DE MATEM ´ATICA NO

BRASIL

Neste cap´ıtulo, primeiramente, ser˜ao relatados fatos hist´oricos que mostram a atual

realidade da distribui¸c˜ao de livros did´aticos no pa´ıs. Na sequˆencia, ser´a feita uma com-

para¸c˜ao entre as an´alises do livro Exame de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica

para o Ensino M´edio [6] e as resenhas do Guia do Livro Did´atico 2012 [5], com foco no

conte´udo de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares. Para delimitar esse estudo comparativo,

foram escolhidos trˆes autores cujas cole¸c˜oes est˜ao presentes nessas duas obras citadas.

2.1 A Hist´oria da Distribuic¸ ˜ao dos Livros Did´aticos no Brasil

Segundo dados do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE), o Pro-

grama Nacional do Livro Did´atico (PNLD), o mais antigo programa de distribui¸c˜ao de

livros did´aticos no pa´ıs, passou por in´umeras modiﬁca¸c˜oes nos seus 80 anos de existˆencia

at´e chegar ao modelo atual que contempla toda a Educa¸c˜ao B´asica. Com base em in-

forma¸c˜oes do FNDE [9], segue a descri¸c˜ao da evolu¸c˜ao hist´orica da distribui¸c˜ao de livros

did´aticos, com ﬁnanciamento do Governo no pa´ıs.

1929: ´E criado o Instituto Nacional do Livro (INL), com o objetivo de legislar sobre

a produ¸c˜ao de livros did´aticos.

1938: ´E institu´ıda a Comiss˜ao Nacional do Livro Did´atico (CNLD), sendo a primeira

pol´ıtica de controle do livro did´atico no pa´ıs.

1945: Pelo Decreto-Lei no 8.460, de 26/12/45, ´e consolidada a legisla¸c˜ao sobre as

condi¸c˜oes de produ¸c˜ao, importa¸c˜ao e utiliza¸c˜ao do livro did´atico, n˜ao cabendo ao professor

a escolha do livro a ser utilizado pelos alunos.

1966: Um acordo entre o Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC) e a Agˆencia

Norte-Americana para o Desenvolvimento Internacional (Usaid) permite a cria¸c˜ao da

Comiss˜ao do Livro T´ecnico e Livro Did´atico (Colted), com o objetivo de coordenar as

a¸c˜oes referentes `a produ¸c˜ao, edi¸c˜ao e distribui¸c˜ao do livro did´atico. O acordo assegurou ao

MEC recursos suﬁcientes para a distribui¸c˜ao gratuita de 51 milh˜oes de livros no per´ıodo

de trˆes anos. E ao garantir o ﬁnanciamento do governo a partir de verbas p´ublicas, o

programa adquiriu continuidade.

17

1970: A Portaria no 35, de 11/3/1970, do Minist´erio da Educa¸c˜ao, implementa o

sistema de coedi¸c˜ao de livros com as editoras nacionais, com recursos do Instituto Nacional

do Livro (INL).

1971: O Instituto Nacional do Livro (INL) passa a desenvolver o Programa do Li-

vro Did´atico para o Ensino Fundamental (Plidef). A contrapartida das Unidades da

Federa¸c˜ao torna-se necess´aria com o t´ermino do convˆenio MEC/Usaid, efetivando-se com

a implanta¸c˜ao do sistema de contribui¸c˜ao ﬁnanceira das unidades federadas para o Fundo

do Livro Did´atico.

1976: Pelo Decreto no 77.107, de 4/2/76, o governo assume a compra de uma par-

cela dos livros para distribuir a parte das escolas, geralmente, das unidades federadas

que ﬁzessem sua contrapartida. Como os recursos eram poucos, a maior parte das escolas

municipais foi exclu´ıda do programa. Com a extin¸c˜ao do INL, a Funda¸c˜ao Nacional do Ma-

terial Escolar (Fename) torna-se respons´avel pela execu¸c˜ao do programa do livro did´atico.

Os recursos provˆem do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE) e das

contrapartidas m´ınimas estabelecidas para participa¸c˜ao das Unidades da Federa¸c˜ao.

1983: Em substitui¸c˜ao `a Fename, ´e criada a Funda¸c˜ao de Assistˆencia ao Estudante

(FAE), que incorpora o Plidef. Na ocasi˜ao, o grupo de trabalho encarregado de examinar

os problemas relativos aos livros did´aticos prop˜oe a participa¸c˜ao dos professores na escolha

dos livros e a amplia¸c˜ao do programa.

1985: Com a edi¸c˜ao do Decreto no 91.542, de 19/8/85, o Plidef d´a lugar ao Programa

Nacional do Livro Did´atico (PNLD) que traz diversas mudan¸cas, como a indica¸c˜ao de

livros pelos professores, reutiliza¸c˜ao dos livros e ﬁm da contrapartida pelas Unidades da

Federa¸c˜ao.

1992: A distribui¸c˜ao dos livros ´e comprometida pelas limita¸c˜oes or¸cament´arias e h´a
um recuo na abrangˆencia da distribui¸c˜ao, restringindo-se o atendimento at´e a antiga 4a

s´erie do Ensino Fundamental.

1993-1994: A Resolu¸c˜ao CD FNDE no 6 vincula, em julho de 1993, recursos para

a aquisi¸c˜ao de obras did´aticas destinadas aos alunos das redes p´ublicas de ensino, esta-

belecendo, assim, um ﬂuxo regular de verbas para a aquisi¸c˜ao e distribui¸c˜ao dos livros

did´aticos. Na mesma ´epoca, s˜ao deﬁnidos crit´erios para avalia¸c˜ao desses livros com a

publica¸c˜ao da Deﬁni¸c˜ao de Crit´erios para Avalia¸c˜ao dos Livros Did´aticos MEC-FAE-

UNESCO.

1995: De forma gradativa, volta a universaliza¸c˜ao da distribui¸c˜ao do livro did´atico no

18

Ensino Fundamental.

1996: ´E iniciado o processo de avalia¸c˜ao pedag´ogica dos livros inscritos para o PNLD,

sendo publicado o primeiro Guia de Livros Did´aticos de 1a a 4a s´erie.

1997: Em fevereiro, com a extin¸c˜ao da Funda¸c˜ao de Assistˆencia ao Estudante (FAE),

a responsabilidade pela pol´ıtica de execu¸c˜ao do PNLD ´e transferida integralmente para

o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE). Nesse per´ıodo, o programa

´e ampliado e o Minist´erio da Educa¸c˜ao passa a adquirir, de forma continuada, livros

did´aticos de Alfabetiza¸c˜ao, L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Ciˆencias, Estudos Sociais,
Hist´oria e Geograﬁa para todos os alunos de 1a a 8a s´erie do Ensino Fundamental p´ublico.

2000: ´E inserida, no PNLD, a distribui¸c˜ao de dicion´arios de L´ıngua Portuguesa para
uso dos alunos de 1a a 4a s´erie em 2001 e, pela primeira vez na hist´oria do programa, os

livros did´aticos passam a ser entregues no ano anterior ao ano letivo de sua utiliza¸c˜ao.

2004: ´E criado o Programa Nacional do Livro Did´atico para o Ensino M´edio (PNLEM)

e, j´a em seu primeiro ano de execu¸c˜ao, foram adquiridos livros de Matem´atica e Portuguˆes
para os alunos do 1o ano das regi˜oes Norte e Nordeste do pa´ıs.

2010: ´E criado o Programa Nacional do Livro Did´atico para a Educa¸c˜ao de Jovens e

Adultos (PNLD EJA) e o Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE).

2011: S˜ao distribu´ıdos os primeiros livros did´aticos aos alunos do Ensino Fundamental

da EJA.

2012: ´E atendida, de forma integral, toda a Educa¸c˜ao B´asica, incluindo os livros de

L´ıngua Estrangeira, Filosoﬁa e Sociologia para o Ensino M´edio.

Dentre esses fatos hist´oricos, vale destacar a cria¸c˜ao do Guia de Livros Did´aticos,

em 1996, de suma importˆancia para a evolu¸c˜ao cont´ınua da qualidade desses materiais,

assunto do qual trataremos na se¸c˜ao a seguir.

2.2 Exame de Textos e Guia do Livro Did´atico

Em 2001, o Guia de Livros Did´aticos avaliava apenas cole¸c˜oes do Ensino Fundamen-

tal e, devido a sua ampla divulga¸c˜ao, tornou-se um importante referencial de qualidade

sobre os livros did´aticos desse n´ıvel de ensino, o que, com certeza, muito contribuiu para

melhoria desse recurso did´atico.

Nesse mesmo ano, um grupo de professores de Matem´atica organizou-se para escrever

19

o livro: Exame de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio[6].

Apesar de este livro ter sido estruturado com concep¸c˜oes diferentes das utilizadas pelo

Guia do Livro Did´atico 2012 [5] , ele foi, naquela ´epoca, uma importante referˆencia te´orica

sobre os livros did´aticos de Matem´atica do Ensino M´edio, pois o MEC passou a analisar

os livros de n´ıvel m´edio apenas a partir de 2004, quando o governo come¸cou a ﬁnanciar

os livros para esse n´ıvel de ensino.

O livro Exame de textos apresenta as an´alises de doze cole¸c˜oes de livros did´aticos e

foi publicado, segundo Lima, com o “prop´osito de contribuir para a melhoria da qualidade
dos nossos livros-textos, completando a a¸c˜ao do MEC, que tem avaliado os livros de 1a a
8a s´erie”([6], p.ii). Este livro teve como editor Elon Lages Lima1 que junto a um grupo

de sete proﬁssionais da Matem´atica organizaram-se em duplas para analisar cada uma

das doze obras. Para esta an´alise, fundamentaram-se em trˆes aspectos: Conceitua¸c˜ao,

Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜ao, caracterizados como:

A Conceitua¸c˜ao compreende a formula¸c˜ao de deﬁni¸c˜oes, o enunciado
de proposi¸c˜oes, o estabelecimento de conex˜oes entre os diversos concei-
tos, bem como a interpreta¸c˜ao e a reformula¸c˜ao dos mesmos sob dife-
rentes aspectos. ´E importante destacar que a conceitua¸c˜ao precisa ´e
indispens´avel para o ˆexito das aplica¸c˜oes.
A Manipula¸c˜ao, de car´ater essencialmente (mas n˜ao exclusivamente)
alg´ebrico, est´a para o ensino e o aprendizado de Matem´atica assim como
a pr´atica dos exerc´ıcios e escalas musicais est´a para a M´usica. A ha-
bilidade no manuseio de equa¸c˜oes, f´ormulas, opera¸c˜oes e constru¸c˜oes
geom´etricas elementares, o desenvolvimento de atitudes mentais au-
tom´aticas, verdadeiros reﬂexos condicionados, permitem ao usu´ario da
Matem´atica concentrar sua aten¸c˜ao consciente nos pontos realmente cru-
ciais, sem perder tempo e energia com detalhes.
A Aplica¸c˜ao ´e o emprego de no¸c˜oes e teorias da Matem´atica em si-
tua¸c˜oes que v˜ao de problemas triviais do dia-a-dia a quest˜oes mais sutis
provenientes de outras ´areas, quer cient´ıﬁcas quer tecnol´ogicas. Ela ´e a
principal raz˜ao pela qual o ensino da Matem´atica ´e t˜ao necess´ario.([6],
p.1)

O PNLD distribui livros did´aticos para todos segmentos e ´areas que comp˜oem a

Educa¸c˜ao B´asica. Para selecionar as obras que estar˜ao dispon´ıveis `as escolas, s˜ao elabo-

rados editais que especiﬁcam todas as exigˆencias que ser˜ao feitas aos livros apresentados

pelas editoras. O MEC avalia os livros inscritos pelas editoras e elabora o Guia do Livro

Did´atico, composto por resenhas de cada obra aprovada. O Guia ´e disponibilizado `as

escolas participantes pelo FNDE, que escolhem democraticamente os livros que desejam

utilizar.

1Bacharel em Matem´atica, Doutor em Matem´atica e Pesquisador titular do Instituto de Matem´atica

Pura e Aplicada (IMPA).

Na avalia¸c˜ao e escolha dos livros que comp˜oem o Guia do Livro Did´atico : PNLD

2012 : Matem´atica [5], ´e cobrado que as cole¸c˜oes dever˜ao obrigatoriamente cumprir os

requisitos a seguir:

20

1. Incluir todos os campos da Matem´atica escolar, a saber, n´umeros
e opera¸c˜oes, fun¸c˜oes, equa¸c˜oes alg´ebricas, geometria anal´ıtica, ge-
ometria, estat´ıstica e probabilidades.

2. Privilegiar a explora¸c˜ao dos conceitos matem´aticos e de sua utili-

dade para resolver problemas.

3. Apresentar os conceitos com encadeamento l´ogico, evitando: recor-
rer a conceitos ainda n˜ao deﬁnidos para introduzir outro conceito,
utilizar-se de deﬁni¸c˜oes circulares, confundir tese com hip´otese em
demonstra¸c˜oes matem´aticas, entre outros.

4. Propiciar o desenvolvimento, pelo aluno, de competˆencias cogniti-
vas b´asicas, como: observa¸c˜ao, compreens˜ao, argumenta¸c˜ao, orga-
niza¸c˜ao, an´alise, s´ıntese, comunica¸c˜ao de ideias matem´aticas, me-
moriza¸c˜ao.([5], p.15)

Nesta disserta¸c˜ao, utilizou-se o que foi produzido no livro Exame de Textos [6], em

2001, e no Guia do Livro Did´atico 2012 [5] para um estudo hist´orico comparativo em

alguns livros did´aticos de Matem´atica na ´ultima d´ecada. Com esse prop´osito, foram

selecionados para este estudo as obras dos seguintes autores: Gelson Iezzi [10], Luiz

Roberto Dante [11] e Manoel Paiva [12]. Focalizou-se a compara¸c˜ao do que ´e escrito

espec´ıﬁcamente sobre o conte´udo de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, que em todas as

cole¸c˜oes est´a inserido no volume 2.

2.2.1 Gelson Iezzi e Osvaldo Dolce - Matem´atica

Esta cole¸c˜ao diferencia-se das demais por contar com a participa¸c˜ao de v´arios autores,

dos quais apenas Gelson Iezzi e Osvaldo Dolce ﬁguram nas duas obras analisadas. A

primeira obra recebeu o nome Matem´atica e a segunda, Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes.

No livro Exame de textos [6], a cole¸c˜ao foi analisada por Eduardo Wagner2 e Augusto
C´esar Morgado3. Segundo eles, o cap´ıtulo sobre Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares apresenta

os seguintes pontos negativos:

• Ao deduzir a Regra de Cramer para sistemas 2 × 2, s˜ao cometidas pequenas falhas,

como a de permitir que o leitor pense que os sistemas abaixo s˜ao equivalentes,

quando n˜ao s˜ao:

2Engenheiro Civil, Mestre em Matem´atica, Professor da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas-FGV.
3Licenciado em Matem´atica, Mestre em Matem´atica, foi professor em diversas institui¸c˜oes de ensino

e faleceu em 2006.

21

(cid:40)

a1x + b1y = c1

a2x + b2y = c2

(cid:40)

e

(a1b2 − b1a2)x = c1b2 − b1c2

(a1b2 − b1a2)y = a1c2 − c1a2

• Aﬁrma que, com base no que foi visto para um sistema 2 × 2, a Regra de Cramer

vale para um sistema n × n.

• Em nenhum momento, ´e citada a grande desvantagem de usar a Regra de Cramer

para sistemas maiores do que um 3 × 3.

Ainda segundo os analistas do livros Exame de textos, h´a tamb´em aspectos positivos,

como:

• Apresenta o conceito de Sistemas Escalonados e discuss˜oes de Sistemas. Na sequˆencia,

prova que opera¸c˜oes elementares transformam um sistema em outro sistema equi-

valente.

• Mostra como escalonar e resolver Sistemas, inclusive os indeterminados.

• Deﬁne as matrizes associadas a um sistema.

Na an´alise, apresentada no Guia do Livro Did´atico 2012 , consta sobre Sistemas de

Equa¸c˜oes Lineares que:

• O m´etodo de escalonamento para resolu¸c˜ao de sistemas lineares recebe merecida

aten¸c˜ao.

• S˜ao apresentadas transforma¸c˜oes geom´etricas no plano, associadas `as suas repre-

senta¸c˜oes matriciais.

• A maior parte dos exerc´ıcios exige apenas c´alculos conforme foram apresentados no

texto.

• Os conte´udos da obra est˜ao bem contextualizados. Predominam as conex˜oes dentro

da pr´opria Matem´atica, principalmente na Hist´oria da Matem´atica.

Conv´em observar que nem o livro Exame de Textos e nem o Guia 2012 se referiram `a

interpreta¸c˜ao geom´etrica de sistemas. Mas no livro aprovado pelo Guia 2012, aparece a

interpreta¸c˜ao geom´etrica de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares para sistemas 2 × 2.

Comparando a avalia¸c˜ao do livro Exame de Textos com a obra que consta no Guia

2012, foi veriﬁcado que as falhas citadas na primeira avalia¸c˜ao foram amenizadas na vers˜ao

atual. Por exemplo, o erro na demonstra¸c˜ao da Regra de Cramer para um sistemas 2 × 2,

citado no livro Exame de Textos, j´a est´a corrigido no livro aprovado pelo MEC.

22

2.2.2 Luiz Roberto Dante - Matem´atica: Contexto e Aplicac¸ ˜oes

O autor Luiz Roberto Dante manteve o mesmo nome para as duas cole¸c˜oes que foram

analisadas: Matem´atica - Contexto e aplica¸c˜oes.

No livro Exame de Textos [6], a cole¸c˜ao de Dante foi analisada por Elon Lages Lima

e Eduardo Wagner, que apontaram uma s´erie de problemas:

• O preˆambulo apresenta exemplos desnecess´arios, que mais complicam do que con-

tribuem.

• O livro interpreta geometricamente a solu¸c˜ao de um sistema 2×2 como a intersec¸c˜ao

de duas retas, mas n˜ao faz a interpreta¸c˜ao geom´etrica de um sistema 3 × 3.

• A Regra de Cramer ´e usada com frequˆencia, inclusive para resolver sistemas 2 × 2

e para discutir sistemas, onde o m´etodo utilizado s´o ´e valido para sistemas 2 × 2 e,

neste caso, seria muito mais simples checar a proporcionalidade dos coeﬁcientes.

• ´E cometido um erro ao aﬁrmar que D = Dx = Dy = Dz = 0 implica um sis-
tema poss´ıvel e indeterminado. No qual, D denota o determinante da matriz dos

coeﬁcientes do sistema e Dx, Dy e Dz s˜ao os determinantes da matriz dos coeﬁcien-

tes, substituindo, respectivamente, a coluna das vari´aveis x, y ou z pela coluna dos

termos independentes.

O motivo desse erro decorre da dedu¸c˜ao da Regra de Cramer, segundo a qual se

(x0, y0, z0) ´e uma solu¸c˜ao do sistema, ent˜ao:

x0.D = Dx , y0.D = Dy e z0.D = Dz

Se tomarmos D = Dx = Dy = Dz = 0, ent˜ao temos que:

x0.0 = 0, y0.0 = 0 e z0.0 = 0

Como isso ´e v´alido para todo terno (x, y, z), pode-se pensar de forma equivocada,

que todo terno (x, y, z) ´e solu¸c˜ao do sistema. Por´em, ´e preciso observar que o se

e o ent˜ao no enunciado caracterizam uma implica¸c˜ao cuja rec´ıproca pode ser falsa.

Pois um sistema indeterminado apresenta inﬁnitas solu¸c˜oes, o que n˜ao signiﬁca que

todo terno (x, y, z) ´e sua solu¸c˜ao.

• Os exerc´ıcios enfatizam o uso de processos autom´aticos, de repeti¸c˜ao, n˜ao estimulam

o aluno a pensar. Isso ´e observado, porque n˜ao h´a problemas contextualizados sobre

sistemas lineares.

23

Os analistas elogiaram a se¸c˜ao ﬁnal na qual s˜ao apresentados problemas sobre Pro-

grama¸c˜ao Linear, sendo um bom exemplo de contextualiza¸c˜ao para que o aluno possa ver

a Matem´atica sendo aplicada para resolver problemas relevantes.

A an´alise dessa obra pelo Guia do Livro Did´atico, referente ao conte´udo de sistemas

lineares, ressalta que:

• A interpreta¸c˜ao geom´etrica de sistemas 2 × 2 est´a bem trabalhada.

• A abordagem de sistemas lineares 3 × 3 ´e feita a partir da an´alise de possibilidades

para as posi¸c˜oes relativas de trˆes planos no espa¸co.

• Os conte´udos s˜ao abordados em textos e quest˜oes que buscam contextualizar os

conhecimentos e motivar os alunos.

• H´a o desenvolvimento de conceitos e procedimentos, feito por meio de situa¸c˜oes-

problema que introduzem os temas tratados. Essa apresenta¸c˜ao segue o modelo

tradicional de explana¸c˜ao dos conceitos, acompanhada de exerc´ıcios de aplica¸c˜ao.

• V´arias quest˜oes exigiriam a aplica¸c˜ao de pensamento cr´ıtico, racioc´ınio e argu-

menta¸c˜ao. No entanto, as sugest˜oes apresentadas facilitam muito as solu¸c˜oes.

• A se¸c˜ao “A Matem´atica e as Pr´aticas Sociais” busca conscientizar o aluno sobre a

importˆancia da compreens˜ao e da resolu¸c˜ao de problemas e pode contribuir para a

sua forma¸c˜ao ´etica.

Foi poss´ıvel perceber que, na edi¸c˜ao aprovada pelo MEC e publicada no Guia do Livro

Did´atico 2012 [5], os problemas relatados, em 2001 no livro Exame de Textos [6], foram

corrigidos. O autor faz a interpreta¸c˜ao geom´etrica para sistemas 3 × 3, a resolu¸c˜ao de

Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares ´e feita apenas pelo M´etodo do Escalonamento e a Regra

de Cramer foi eliminada da obra.

2.2.3 Manoel Rodrigues Paiva - Colec¸ ˜ao Matem´atica

De 2001 para 2012, o autor Manuel Rodrigues Paiva modiﬁcou o t´ıtulo de sua cole¸c˜ao

que passou de Cole¸c˜ao Matem´atica para Matem´atica - Paiva.

No livro Exame de Textos [6], sua obra foi analisada por Paulo Cezar Pinto Carvalho4

4Engenheiro Civil, Doutor em Ciˆencias e Pesquisador associado do Instituto de Matem´atica Pura e

Aplicada (IMPA).

e Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho5. Segundo eles, o tratamento dado aos Sistemas de

Equa¸c˜oes Lineares tem como pontos negativos:

24

• N˜ao ´e feita nenhuma interpreta¸c˜ao geom´etrica, nem sequer para um sistema 2 × 2.

• Ressalta as vantagens do Escalonamento antes de expor o Teorema de Cramer, sem

mostrar as desvantagens computacionais do M´etodo de Cramer.

• Demonstra o M´etodo de Cramer apenas para sistemas 3 × 3.

Por´em, os analistas listam v´arios pontos positivos da obra de Paiva, como:

• Resolve Sistemas pelo M´etodo do Escalonamento, deﬁnindo sistemas equivalentes e

aplicando opera¸c˜oes elementares, para chegar ao sistema equivalente escalonado.

• Descreve solu¸c˜oes de um Sistema Indeterminado.

• Indica que o determinante da matriz dos coeﬁcientes de um sistema ´e nulo, se e

somente se o sistema ´e indeterminado ou imposs´ıvel.

Na an´alise feita no Guia do Livro Did´atico 2012, consta sobre Sistemas de Equa¸c˜oes

Lineares que:

• Os sistemas lineares 2 × 2 s˜ao interpretados geometricamente, o que favorece a

atribui¸c˜ao de signiﬁcados `as no¸c˜oes trabalhadas. Mas o mesmo n˜ao ocorre para

Sistemas 3 × 3.

• H´a imprecis˜ao quando se descreve o m´etodo de escalonamento. N˜ao h´a, no Guia

2012 [5], uma justiﬁcativa espec´ıﬁca para esse coment´ario. Mas em observa¸c˜ao ao

livro de Paiva, percebe-se que as opera¸c˜oes elementares s˜ao apresentadas de forma

imprecisa, mas que n˜ao ocasionam erros posteriores.

• O c´alculo de determinantes ´e feito, corretamente e de forma inovadora, a partir da

resolu¸c˜ao de um sistema escalonado, tanto para matrizes de ordem 2 quanto para

as de ordem 3.

• A maioria das atividades propostas ´e de aplica¸c˜ao do que ´e exposto no livro, o que

limita a autonomia do aluno na constru¸c˜ao do seu conhecimento.

5Engenheiro Civil, Doutor em Matem´atica e Professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ).

25

• No in´ıcio de cada cap´ıtulo, s˜ao indicados problemas de outras ´areas a serem resol-

vidos com os conte´udos abordados. Al´em disso, situa¸c˜oes contextualizadas tamb´em

aparecem no ﬁnal. Merece destaque a se¸c˜ao “Matem´atica sem fronteiras”, na qual

s˜ao exploradas as conex˜oes com outras ´areas do conhecimento.

Comparando as duas avalia¸c˜oes feitas, percebe-se que os problemas citados no livro

Exame de Textos [6] foram resolvidos de forma parcial, pois a interpreta¸c˜ao geom´etrica,

que foi cobrada na primeira an´alise, foi inclu´ıda apenas para sistemas 2 × 2 e o M´etodo

de Cramer foi exclu´ıdo do material.

2.3 Algumas Considerac¸ ˜oes

O livro Exame de Textos [6] foi uma experiˆencia ´unica, na qual apesar de os autores

apoiarem-se na mesma fundamenta¸c˜ao (Conceitua¸c˜ao, Manipula¸c˜ao e Aplica¸c˜ao), eles n˜ao

seguiram um ´unico modelo de apresenta¸c˜ao das an´alises. Estas foram bem objetivas e

deram enfase `a corre¸c˜ao de conte´udo.

O Guia do Livro Did´atico [5] ´e praticamente um peri´odico que vem se aperfei¸coando

a cada nova publica¸c˜ao e seguindo bases legais. Por isso, analisa outros aspectos al´em dos

conte´udos, como a presen¸ca de fatores ´eticos e sociais. Desde o in´ıcio do PNLEM em 2004

e com seu crescimento nos anos seguintes, o Governo Federal tornou-se um grande cliente

das editoras no Brasil. Nesse cen´ario, o Guia do Livro Did´atico ´e, sem d´uvida nenhuma,

o grande percursor da melhoria da qualidade desses materiais.

Por meio das compara¸c˜oes feitas das an´alises do livro Exame de Textos [6] e do Guia

2012 [5], observa-se que os livros did´aticos de Matem´atica tˆem melhorado de forma signi-

ﬁcativa, pois apresentam um n´umero menor de erros, os conte´udos aproximam-se muito

do que ´e sugerido pelas Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais [8] e as atividades de con-
textualiza¸c˜ao est˜ao mais presentes, dentre outros aspectos. ´E claro que ainda n˜ao s˜ao

perfeitos, se ´e que isso seja poss´ıvel, mas com certeza, as an´alises tˆem cumprido seu papel

formador na busca pela melhoria da qualidade desse importante recurso did´atico.

26

3

SISTEMAS DE EQUAC¸ ˜OES LINEARES NO ENSINO
M ´EDIO

O ensino de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares est´a presente no curr´ıculo da Matem´atica

no Ensino M´edio, o que pode ser veriﬁcado na matriz de referˆencia do Exame Nacional

do Ensino M´edio (ENEM) [13], nos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio

(PCNEM e PCN+) [7] [14] e nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [8]. Lima

justiﬁca a inclus˜ao desse conte´udo no n´ıvel m´edio de ensino ao aﬁrmar que:

Os sistemas de equa¸c˜oes lineares constituem um t´opico de grande inte-
resse pr´atico. Seu estudo ´e acess´ıvel aos estudantes, pois n˜ao requer o
emprego de conceitos sutis ou complicados. Al´em disso, pode servir de
ponto de partida para diversas teorias matem´aticas relevantes e atuais.
Por estes trˆes motivos, ´e mais do que justa sua inclus˜ao nos curr´ıculos
escolares.([3], p.91)

Nas se¸c˜oes a seguir deste cap´ıtulo, ser˜ao mostradas as diferentes interpreta¸c˜oes, m´etodos

de solu¸c˜ao e custos operacionais para um Sistema de Equa¸c˜oes Lineares, segundo o pro-

posto por Elon Lages de Lima nos Livros Matem´atica e Ensino [3] e A Matem´atica do

Ensino M´edio - Volume 3 [4]. Para isso, ser´a usado como referˆencia o sistema (S) a seguir:

(S) :





a1x + b1y + c1z = d1

a2x + b2y + c2z = d2

a3x + b3y + c3z = d3

Uma solu¸c˜ao de (S) ´e um terno (x, y, z) de n´umeros reais que, substitu´ıdos no primeiro

membro das equa¸c˜oes de (S), torna todas igualdades verdadeiras. O sistema (S) pode ter

uma ´unica solu¸c˜ao (sistema poss´ıvel e determinado), inﬁnitas solu¸c˜oes (sistema poss´ıvel e

indeterminado) e pode n˜ao ter nenhuma solu¸c˜ao (sistema imposs´ıvel).

3.1

Interpretac¸ ˜oes

O sistema (S) pode ser interpretado sob v´arios pontos de vista que enriquecem suas

aplica¸c˜oes e m´etodos de resolu¸c˜ao. As trˆes interpreta¸c˜oes a seguir tˆem, segundo Lima [3],

n´ıvel elementar e est˜ao ao alcance do aluno do Ensino M´edio.

27

3.1.1 Interpretac¸ ˜ao Geom´etrica

Cada solu¸c˜ao (x, y, z) do sistema (S) pode ser vista como um ponto P do espa¸co,

dado por suas coordenadas cartesianas: P = (x, y, z). Sob esse olhar, cada uma das

equa¸c˜oes de (S) ´e a equa¸c˜ao de um plano nesse espa¸co e as solu¸c˜oes do sistema s˜ao os

pontos comuns a esses planos. Mais precisamente, se Π1, Π2 e Π3 s˜ao os planos deﬁnidos

pelas trˆes equa¸c˜oes de (S), ent˜ao as solu¸c˜oes desse sistema s˜ao os pontos P = (x, y, z) que

pertencem `a intersec¸c˜ao Π1 ∩ Π2 ∩ Π3 desses planos.

Exempliﬁcando, se pelo menos dois desses planos s˜ao paralelos, ﬁgura 1(a), a inter-

sec¸c˜ao Π1 ∩ Π2 ∩ Π3 ´e vazia e o sistema ´e imposs´ıvel. Noutro exemplo, os trˆes planos se

intersectam formando uma reta r, contida simultaneamente nos trˆes planos, ﬁgura 1(b).

Ent˜ao Π1 ∩ Π2 ∩ Π3 = r e o sistema ´e indeterminado: suas solu¸c˜oes s˜ao os pontos de r. O

sistema ´e determinado quando os trˆes planos se encontram num s´o ponto, ﬁgura 1(c).

Figura 1: Exemplos de planos no espa¸co.

Fonte: O autor

H´a ao todo oito posi¸c˜oes relativas poss´ıveis para os planos Π1, Π2 e Π3. Quatro dessas

posi¸c˜oes correspondem aos sistemas imposs´ıveis, trˆes a sistemas indeterminados e, em
apenas uma, o sistema ´e determinado. ´E importante observar que se pode concluir em

qual das oito posi¸c˜oes se encontram os planos de (S) examinando os coeﬁcientes ai, bi, ci

e di que nele comparecem. Essas posi¸c˜oes ser˜ao melhor discutidas no quarto cap´ıtulo.

3.1.2 Interpretac¸ ˜ao Matricial

Do sistema (S), destacam-se as matrizes:

A =







a1

a2

a3

b1

b2

b3

c1

c2

c3



, X =

















x

y

z

e D =













d1

d2

d3

28

Dessa forma, o sistema (S) pode ser escrito como:

A.X = D

O produto da linha [a1, b1, c1] de A pela matriz X ´e por deﬁni¸c˜ao, igual a a1x + b1y + c1z.

O produto de uma matriz A, de m linhas e n colunas, por uma matriz B, de n linhas e p

colunas, ´e a matriz AB, de m linhas e p colunas.

3.1.3 Interpretac¸ ˜ao Vetorial

´E conhecido, que no espa¸co vetorial R3, a soma de dois vetores u = (α, β, λ) e v =
(α(cid:48), β(cid:48), λ(cid:48)) ´e deﬁnida por u + v = (α + α(cid:48), β + β(cid:48), λ + λ(cid:48)) e o produto escalar do vetor u

pelo n´umero real x ´e deﬁnido por x.u = (αx, βx, λx). Sugere-se a leitura de Hefez [20],

para mais detalhes sobre esse assunto.

Assim, tomando-se as colunas de (S) que s˜ao os vetores a = (a1, a2, a3), b = (b1, b2, b3),
c = (c1, c2, c3) e d = (d1, d2, d3), do espa¸co num´erico R3, aﬁrmar que (x, y, z) ´e uma solu¸c˜ao
de (S) signiﬁca dizer que vale a igualdade vetorial:

x.a + y.b + z.c = d

(∗)

Resolver o sistema (S) signiﬁca exprimir d como combina¸c˜ao linear dos vetores a, b e c,

na forma (∗). Se os vetores a, b e c n˜ao forem coplanares, ﬁgura 2(a), todo vetor d em
R3 se exprime, de modo ´unico, como combina¸c˜ao linear de a, b e c. Nesse caso, o sistema

(S) ´e determinado. Contudo, se os vetores a, b e c estiverem no mesmo plano, o sistema

(S) n˜ao ter´a solu¸c˜ao, a n˜ao ser que d perten¸ca ao mesmo plano, ﬁgura 2(b). E se a, b e

c forem colineares, ﬁgura 2(c), o sistema (S) possuir´a solu¸c˜ao somente se d tamb´em for

colinear a eles.

Figura 2: Exemplos de representa¸c˜ao vetorial.

Fonte: O autor

29

3.2 Soluc¸ ˜oes

Na se¸c˜ao anterior, tratou-se de interpreta¸c˜oes de sistemas que levam a concluir se

um sistema tem ou n˜ao solu¸c˜ao. Agora, ser˜ao estudados os m´etodos que levam de forma

expl´ıcita `a solu¸c˜ao de um sistema. Inicialmente, ser˜ao mostrados os diferentes m´etodos

de resolu¸c˜ao de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, para depois compar´a-los em rela¸c˜ao ao

custo operacional.

3.2.1 Escalonamento (Eliminac¸ ˜ao Gaussiana)

O m´etodo do escalonamento consiste em substituir o sistema (S) por um sistema
equivalente (S(cid:48)), no qual a matriz A(cid:48) dos coeﬁcientes de (S(cid:48)) esteja na forma escalonada.

Uma matriz est´a escalonada quando o primeiro elemento n˜ao nulo de cada linha localiza-se

`a direita do primeiro elemento n˜ao nulo da linha anterior.

Para se passar do sistema (S) para o sistema escalonado equivalente (S(cid:48)), substitui-se

a segunda equa¸c˜ao por a2 vezes a primeira equa¸c˜ao menos a1 vezes a segunda. Isso elimina

o termo em x da segunda equa¸c˜ao. Da mesma forma, elimina-se o termo em x da terceira

equa¸c˜ao. Operando de forma an´aloga com as duas ´ultimas equa¸c˜oes, nas quais o termo

em x j´a foi eliminado, elimina-se o termo em y da ´ultima equa¸c˜ao e obt´em-se o sistema
(S(cid:48)) na forma escalonada.

(S(cid:48)) :






a1x + b1y + c1z = d1
2z = d(cid:48)
2y + c(cid:48)
b(cid:48)
2
3z = d(cid:48)(cid:48)
c(cid:48)(cid:48)
3

Um sistema na forma escalonada ´e resolvido facilmente de baixo para cima: a ´ultima

equa¸c˜ao fornece o valor de z. Substituindo esse valor na segunda equa¸c˜ao, encontra-se o

valor de y. Finaliza-se substituindo os valores de y e z na primeira equa¸c˜ao e obtendo o

valor de x.

3.2.2 Resoluc¸ ˜ao Matricial

A interpreta¸c˜ao matricial coloca o sistema (S) na forma A.X = D, que resulta dire-

tamente na solu¸c˜ao:

X = A−1.D

Esta solu¸c˜ao exige que A seja invert´ıvel. Por deﬁni¸c˜ao, tem-se que A.A−1 = A−1.A =
I, onde I ´e a matriz identidade. Para que A−1 exista, ´e necess´ario e suﬁciente que o

determinante detA da martiz A seja diferente de zero. Assim:

30

A−1 =

1
detA







A11 −A21 A31

−A12 A22 −A32

A13 −A23 A33







onde cada Aij ´e o determinante menor, que ´e obtido da matriz A excluindo-se a i-´esima
linha e a j-´esima coluna. Determinado A−1, efetua-se a multiplica¸c˜ao A−1.D, obtendo

express˜oes diretas para as inc´ognitas x, y e z. Essas express˜oes coincidem com a Regra

de Cramer que ser´a tratada na se¸c˜ao a seguir.

3.2.3 Regra de Cramer

Usou-se a nota¸c˜ao det[u, v, w] para indicar o determinante da matriz cujas colunas

s˜ao os vetores u = (u1, u2, u3), v = (v1, v2, v3) e w = (w1, w2, w3). Se (x, y, z) ´e solu¸c˜ao

do sistema (S), isto ´e, se x.a + y.b + z.c = d, conforme interpreta¸c˜ao vetorial, ent˜ao pelas

propriedades dos determinantes, pode-se escrever:

det[d, b, c] = det[x.a + y.b + z.c, b, c] =

= xdet[a, b, c] + ydet[b, b, c] + zdet[c, b, c] =

= xdet[a, b, c] + y.0 + z.0 =

= xdet[a, b, c]

Supondo det[a, b, c] (cid:54)= 0, obt´em-se a Regra de Cramer:

x =

det[d, b, c]
det[a, b, c]

e de forma an´aloga:

y =

det[a, d, c]
det[a, b, c]

, z =

det[a, b, d]
det[a, b, c]

3.3 Comparando o Custo Operacional

Os m´etodos de resolu¸c˜ao de sistemas, apresentados nas se¸c˜oes anteriores, ser˜ao ana-

lisados em rela¸c˜ao ao n´umero de divis˜oes e multiplica¸c˜oes necess´arias para aplicar cada

31

um deles em um sistema 3 × 3, o que ser´a chamado de “custo operacional”.

3.3.1 Custo do Escalonamento

Para eliminar o termo em x das 2a e 3a equa¸c˜oes s˜ao necess´arias (4 + 4) + (4 + 4) =

16 multiplica¸c˜oes, para eliminar o termo em y da terceira equa¸c˜ao precisa-se de mais

(3 + 3) = 6 multiplica¸c˜oes, uma divis˜ao para encontrar o valor de z, uma multiplica¸c˜ao

e uma divis˜ao para se obter o valor de y, e duas multiplica¸c˜oes e uma divis˜ao para se

achar o valor de x. Totalizando 28 opera¸c˜oes de multiplica¸c˜ao ou divis˜ao, para resolver

um sistema 3 × 3 pelo m´etodo do escalonamento.

3.3.2 Custo Matricial

Para calcular a inversa de A, precisa-se de calcular o detA, fazendo isso pelo desen-

volvimento de uma linha ou coluna, s˜ao necess´arias nove multiplica¸c˜oes. Depois vem

o c´alculo dos nove determinantes menores Aij, como trˆes destes j´a foram calculados no

detA, tem-se que calcular os seis restantes, onde s˜ao necess´arias duas multiplica¸c˜oes para

cada um, o que corresponde a doze multiplica¸c˜oes. Agora ´e necess´ario fazer as divis˜oes
de cada Aij pelo detA, s˜ao nove divis˜oes. Terminando-se o c´alculo de A−1 com o total de
(9 + 12 + 9) = 30 opera¸c˜oes. Finaliza-se a resolu¸c˜ao do sistema efetuando a multiplica¸c˜ao
(A−1.D), na qual s˜ao necess´arias mais nove opera¸c˜oes, assim chega-se ao custo total de

(30 + 9) = 39 opera¸c˜oes.

3.3.3 Custo da Regra de Cramer

Na resolu¸c˜ao do sistema em quest˜ao pela Regra de Cramer, ´e necess´ario calcular

quatro determinantes, se isso for feito pelo desenvolvimento de uma linha ou coluna, ser˜ao

necess´arias nove multiplica¸c˜oes para cada determinante, o que corresponde a (4 × 9) = 36

multiplica¸c˜oes. Para ﬁnalizar, deve-se fazer trˆes divis˜oes, chegando ao custo total de

(36 + 3) = 39 opera¸c˜oes.

O custo da Regra de Cramer coincide com o custo matricial, devido ao fato de esta
regra coincidir com a express˜ao X = A−1.D, como foi observado na se¸c˜ao sobre essa

interpreta¸c˜ao.

32

3.3.4 Comparando os Custos

Quando se compara esses m´etodos para a resolu¸c˜ao de um sistema 3 × 3, veriﬁca-se

que o escalonamento tem custo de 28 opera¸c˜oes, enquanto os outros dois tˆem ambos custo

de 39 opera¸c˜oes. Para o caso 3 × 3, a diferen¸ca n˜ao ´e t˜ao grande assim, o problema ´e que

quanto maior for o sistema, maior vai ser essa diferen¸ca, atingindo cifras gigantescas. O

custo da Regra de Cramer para um sistema n×n ´e de aproximadamente (n+1)!(e−1)+n

opera¸c˜oes, enquanto que o custo para esse mesmo sistema pelo m´etodo do escalonamento
´e de 2n3
6 opera¸c˜oes, considerando o dobro de multiplica¸c˜oes necess´arias, para

3 + 3n2

2 − 7n

que, desta forma, n˜ao sejam utilizadas fra¸c˜oes.

Para comparar melhor esses m´etodos, pode-se utilizar como referˆencia um computador

capaz de efetuar um milh˜ao de multiplica¸c˜oes ou divis˜oes por segundo. Se considerar

um sistema 20 × 20, esse computador gastaria seis mil´esimos de segundo para resolvˆe-lo

pelo escalonamento, enquanto que, pela Regra de Cramer, o mesmo computador levaria

2.754.140 anos para resolvˆe-lo. Isso mostra que a Regra de Cramer n˜ao ´e apropriada para

resolver sistemas de grande porte.

3.4 Algumas Considerac¸ ˜oes

Lima [3] ao abordar Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares tratou especiﬁcamente de sistemas

3 × 3, no entanto, ´e conveniente ressaltar que tais interpreta¸c˜oes e solu¸c˜oes tamb´em s˜ao

v´alidas para sistemas 2 × 2. O maior diferencial entre esses dois tipos de sistemas est´a na

interpreta¸c˜ao geom´etrica que, no 2 × 2, consiste em analisar as posi¸c˜oes de duas retas no

plano. Para maiores esclarecimentos sobre esse tema, sugere-se como referˆencia o livro A

Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 3 [4].

Outra considera¸c˜ao importante ´e que a superioridade do escalonamento n˜ao se limita

ao custo operacional. Conv´em destacar que a Regra de Cramer e o M´etodo Matricial s´o s˜ao

v´alidos para sistemas que possuem detA (cid:54)= 0, enquanto que o M´etodo do Escalonamento

n˜ao depende de nenhuma hip´otese sobre o detA. Se o sistema for imposs´ıvel, a terceira

equa¸c˜ao ﬁca da forma 0.z = m com m (cid:54)= 0 e, se o sistema for indeterminado, obtem-se a

equa¸c˜ao 0.z = 0.

33

4 O FOCO NA INTERPRETAC¸ ˜AO GEOM ´ETRICA

As Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [8] estabelecem que o conte´udo de

Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares deve ir al´em das t´ecnicas de resolu¸c˜oes e recomendam

que sejam trabalhadas as interpreta¸c˜oes geom´etricas para sistemas 2 × 2, 2 × 3 e 3 × 3.

Al´em disso, sugerem que o m´etodo de resolu¸c˜ao deve ser o Escalonamento e que a Regra

de Cramer n˜ao deve ser trabalhada. Nesse mesmo documento, ´e recomendado o uso de

softwares matem´aticos. Destaca-se que este recurso permite que o aluno veja, em um

mesmo ambiente, diferentes interpreta¸c˜oes de uma mesma situa¸c˜ao matem´atica, como:

alg´ebrica, geom´etrica e num´erica.

Lima [15] aﬁrma que o Escalonamento ou Elimina¸c˜ao Gaussiana ´e um processo simples

e extremamente eﬁciente para resolver Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares. Essa aﬁrma¸c˜ao

se justiﬁca pelo fato de o processo ter um baixo custo operacional e n˜ao depender de

nenhuma condi¸c˜ao para ser executado.

O Guia do livro Did´atico-2012 [5], por sua vez, d´a mais importˆancia em veriﬁcar se

as obras fazem ou n˜ao articula¸c˜oes entre conte´udos, por exemplo, sobre a abordagem

geom´etrica para Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares:

No entanto, dada a importˆancia dessas articula¸c˜oes, elas deveriam ser
mais frequentes. Um exemplo, encontrado em todas as cole¸c˜oes rese-
nhadas, ´e a conex˜ao feita entre as fun¸c˜oes aﬁns e as equa¸c˜oes da reta
no plano cartesiano. Por´em, ela recebe uma aten¸c˜ao muito pequena
em algumas dessas obras. Outra conex˜ao, tamb´em presente em todas
as cole¸c˜oes, ´e feita entre sistemas lineares com duas inc´ognitas e um
conjunto de retas no plano cartesiano. Igualmente sugestiva, mas nem
sempre justiﬁcada de maneira adequada, a articula¸c˜ao entre sistemas
com trˆes inc´ognitas e um conjunto de planos no espa¸co tridimensional ´e
trabalhada em quatro das sete cole¸c˜oes.([5], p.22)

Com base nas recomenda¸c˜oes das Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio,

ser˜ao apresentados, na sequˆencia, dois planos de aula que procuram atender aos seguintes

pressupostos: abordagem geom´etrica de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, resolu¸c˜ao de

sistemas pelo m´etodo do Escalonamento e uso de ferramentas educacionais. Os planos

se diferenciam apenas pelas ferramentas adotadas. Um utiliza softwares de Geometria

Dinˆamica, enquanto o outro faz uso de materiais concretos.

´E importante destacar que nos planos a seguir ser˜ao abordados apenas sistemas do

tipo 2×2 e 3×3, mas que o m´etodo de resolu¸c˜ao e o processo para analisar as interpreta¸c˜oes

geom´etricas podem ser executados de forma an´aloga em sistemas do tipo n × 2 e n × 3.

Os planos em quest˜ao, tem como meta que os alunos alcancem os seguintes objetivos:

34

• reconhecer uma equa¸c˜ao linear;

• veriﬁcar se uma sequˆencia ordenada ´e solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear;

• reconhecer um sistema linear;

• veriﬁcar se uma sequˆencia ordenada ´e solu¸c˜ao de um sistema linear;

• resolver um sistema linear, em particular utilizando o m´etodo da elimina¸c˜ao de

Gauss (Escalonamento);

• classiﬁcar um sistema linear em rela¸cao ao seu n´umero de solu¸c˜oes, identiﬁcando

sua representa¸c˜ao geom´etrica;

• resolver problemas que envolvam Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares.

4.1 Plano 1: Softwares

Nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio [8], a rela¸c˜ao entre tecnologia e

Matem´atica ´e abordada de duas formas: a Matem´atica como ferramenta para entender

a tecnologia e a tecnologia como ferramenta para atender a Matem´atica. Com base na

segunda forma, ser˜ao utilizados aqui, softwares de Geometria Dinˆamica como ferramenta

educacional no ensino da Matem´atica. Pois, para Valente [16], o computador pode ser

usado como uma ferramenta educacional, n˜ao como um instrumento que ensina o aluno,

mas como uma ferramenta com a qual o educando desenvolve algo. Dessa forma, o apren-

dizado ocorre pelo fato de estar executando uma tarefa por interm´edio do computador.

4.1.1 Sequˆencia Did´atica

Este plano inicia-se pelo conte´udo de Equa¸c˜oes Lineares, tendo como objetivo que

o aluno reconhe¸ca uma solu¸c˜ao para uma equa¸c˜ao com duas vari´aveis, compreenda a

diferen¸ca entre uma equa¸c˜ao linear e uma n˜ao linear, e estabele¸ca a conex˜ao entre a

equa¸c˜ao linear e a reta.

1. Equa¸c˜ao Linear

Atividade proposta: Encontre cinco solu¸c˜oes para cada uma das equa¸c˜oes x + y = 3 e
x2 + y = 3. Em seguida, represente essas equa¸c˜oes em um plano cartesiano com o aux´ılio

do software Geogebra. Esta atividade ´e representada na ﬁgura 3.

Figura 3: Equa¸c˜ao linear e n˜ao linear.

35

Fonte: O autor

Responda as seguintes perguntas:

i) Como vocˆe descreve o formato representado por cada uma das equa¸c˜oes?

ii) Alguma das equa¸c˜oes representadas ´e uma equa¸c˜ao linear? Justiﬁque sua resposta.

iii) Vamos representar outras equa¸c˜oes? (Neste momento representaremos equa¸c˜oes

sugeridas pelos alunos).

Coment´ario:

Este item ´e fechado com a formaliza¸c˜ao do conceito de equa¸c˜ao linear e suas solu¸c˜oes.

´E uma equa¸c˜ao linear, nas inc´ognitas x1, x2, . . . , xn, toda equa¸c˜ao do tipo:

a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b

Onde os n´umeros reais a11, a12, a13, . . . , a1n, s˜ao chamados coeﬁcientes e b, tamb´em

real, ´e o termo independente da equa¸c˜ao.

A sequˆencia (α1, α2, α3, . . . , αn) ´e solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear quando ao substitui-

rem os valores de x1, x2, . . . , xn, tornam verdadeira a igualdade:

36

a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b

2. Sistemas Lineares 2 × 2

No exemplo 1, espera-se que o aluno comece a reconhecer um sistema linear. Para

isso, deve-se, inicialmente, provocar os alunos a encontrarem a resposta do problema de

uma forma n˜ao alg´ebrica, para depois construir a representa¸c˜ao alg´ebrica e, na sequˆencia,

a representa¸c˜ao geom´etrica com o uso do Geogebra.

Exemplo 1: Uma conta com o valor de R$95,00 foi paga com notas de R$5,00 e de

R$10,00, no total de 10 notas. Quantas notas de R$10,00 foram usadas?

Perguntas dirigidas aos alunos:

i) Como podemos representar este problema algebricamente?

ii) O software pode nos ajudar a resolver este problema?

Sistema que representa o problema em quest˜ao:

(cid:40)

x + y = 10

5x + 10y = 95

A solu¸c˜ao geom´etrica do problema no Geogebra ´e apresentada na ﬁgura 4:

Figura 4: Representa¸c˜ao geom´etrica do exemplo 1.

Fonte: O autor

3. Sistema de Equa¸c˜oes Lineares, suas Solu¸c˜oes e Classiﬁca¸c˜oes

Denomina-se sistema linear m×n o conjunto S de m equa¸c˜oes lineares de n inc´ognitas

que pode ser representado assim:

37






S :

a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + a23x3 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + am3x3 + . . . + amnxn = bm

Aﬁrma-se que a sequˆencia (α1, α2, α3, . . . , αn) ´e solu¸c˜ao de um sistema linear quando

´e solu¸c˜ao de cada uma das equa¸c˜oes do sistema.

Classiﬁca¸c˜ao de um sistema: Um sistema ´e classiﬁcado de acordo com a quantidade

de solu¸c˜oes que apresenta, conforme apresentado na ﬁgura 5:

Figura 5: Classiﬁca¸c˜ao de um Sistema de Equa¸c˜oes Lineares.

Fonte: O autor

4. Representa¸c˜ao Geom´etrica de um Sistema 2 × 2

Este item tem o objetivo de fazer com que o aluno comece a relacionar as solu¸c˜oes de

um sistema linear 2 × 2 `as posi¸c˜oes relativas de duas retas e associe esse fato `a propor¸c˜ao

entre os coeﬁcientes, pois para o sistema:

(cid:40)

a1x + b1y = c1

a2x + b2y = c2

temos que:

se, a1
a2

= b1
b2

= c1
c2

, o sistema ´e poss´ıvel e indeterminado;

se, a1
a2

= b1
b2

(cid:54)= c1
c2

, o sistema ´e imposs´ıvel;

se, a1
a2

(cid:54)= b1
b2

, o sistema ´e poss´ıvel e determinado.

Atividade proposta: Represente, no Geogebra, o sistema S que ´e formado pelas

equa¸c˜oes ax + by = c e dx + ey = f , criando o controle deslizante para os coeﬁcien-

38

tes a, b, c, d, e, f .

Responda as perguntas:

1. Quando as retas s˜ao paralelas, S tem solu¸c˜ao? Qual a rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes?

2. Quando as retas s˜ao concorrentes, S tem solu¸c˜ao? Quantas possibilidades h´a? Qual

a rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes?

3. Para que valores dos coeﬁcientes as retas coincidem? Neste caso, S tem solu¸c˜ao?

Com a realiza¸c˜ao desta atividade, espera-se que os alunos descrevam, no Geogebra,

gr´aﬁcos similares ao apresentado na ﬁgura 6.

Figura 6: Gr´aﬁco feito com o aux´ılio do controle deslizante.

Fonte: O autor

5. M´etodo da Elimina¸c˜ao de Gauss (Escalonamento)

Um sistema est´a escalonado quando o primeiro elemento n˜ao-nulo de cada uma de

suas linhas situa-se `a esquerda do primeiro elemento n˜ao-nulo da linha seguinte. Linhas

nulas devem estar abaixo das demais.

39

Exemplos de Sistemas lineares escalonados:

(cid:40)

x + y = 10

5y = 45

(cid:40)

2x + y + z = 3

y − z = 0






x − y + z = 8

y + 2z = 3

z = 0

Para se transformar um sistema em um outro sistema equivalente, na forma escalo-

nada, podem-se aplicar a este sistema as seguintes opera¸c˜oes elementares:

• trocar a posi¸c˜ao relativa de duas equa¸c˜oes do sistema;

• trocar uma equa¸c˜ao pela sua soma termo a termo com um m´ultiplo de outra equa¸c˜ao

do mesmo sistema;

• multiplicar todos os termos de uma equa¸c˜ao por um n´umero real n˜ao nulo.

Resolva pelo m´etodo da elimina¸c˜ao de Gauss (escalonamento) os sistemas:

(cid:40)

a)

x + y = 4

x − 2y = 1

Resolu¸c˜oes:





b)

x − y + 2z = 9

2x + y + z = 6

−2x − 2y + z = 1

Item a) Executando opera¸c˜oes elementares sobre a matriz completa do sistema obt´em-

se:

(cid:34)

(cid:35)

1

1

4

1 −2 1

L2+L1.(−1)
−→

(cid:34)

1

1

4

(cid:35)

−3 −3

A matriz obtida acima ´e a matriz completa do sistema escalonado a seguir.

(cid:40)

x + y = 4

−3y = −3

Por meio da segunda equa¸c˜ao do sistema escalonado, obt´em-se y = 1 e, substituindo

este resultado na primeira equa¸c˜ao, obt´em-se x = 3. Portanto, o sistema apresenta solu¸c˜ao

´unica que ´e o par ordenado (3, 1).

Pode-se veriﬁcar a representa¸c˜ao geom´etrica deste sistema com a ajuda do software

Geogebra, conforme ﬁgura 7.

Figura 7: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do sistema 2 × 2.

40

Fonte: O autor

Item b) Efetuando opera¸c˜oes elementares sobre a matriz completa do sistema, obt´em-

se:







1 −1 2 9

2

1

1 6

−2 −2 1 1







L2 + L1.(−2)
−→
L3 + L1.2







1 −1

2

9

0

3 −3 −12

0 −4

5

19







L3.3+L2.4−→







1 −1

2

9

0

0

3 −3 −12

0

3

9







Que ´e a matriz completa do sistema escalonado:






x − y + 2z = 9

3y − 3z = −12

3z = 9

Da terceira equa¸c˜ao, obt´em-se z = 3, aplicando este valor na segunda equa¸c˜ao obt´em-

se y = −1 e, substituindo os valores encontrados para y e z na primeira equa¸c˜ao, tem-se

x = 2. Portanto, o sistema tem solu¸c˜ao ´unica que ´e a terna (2, −1, 3).

Pode-se entender geometricamente esse sistema com o aux´ılio do software Winplot.

Para isso, ´e necess´ario isolar a vari´avel z em cada uma das equa¸c˜oes do sistema, pois esse

´e o modo de entrada desse software.





b)

z = (−x + y + 9)/2

z = −2x − y + 6

z = 2x + 2y + 1

A representa¸c˜ao geom´etrica desse sistema ´e apresentada na ﬁgura 8.

Figura 8: Representa¸c˜ao geom´etrica do sistema 3 × 3.

41

Fonte: O autor

6. Representa¸c˜ao geom´etrica de sistemas 3 × 3

As trˆes equa¸c˜oes lineares do sistema






S :

a1x + b1y + c1z = d1

a2x + b2y + c2z = d3

a3x + b3y + c3z = d3

representam, na ordem em que aparecem, os planos Π1, Π2 e Π3 do R3. Um ponto P =
(x, y, z) ´e solu¸c˜ao de S se P ∈ Π1 ∩ Π2 ∩ Π3. Ao se comparar os coeﬁcientes de dois planos

no espa¸co, ´e poss´ıvel concluir se eles s˜ao coincidentes, paralelos ou concorrentes, ou seja,

tem-se que:

ai
aj

ai
aj

ai
aj

= bi
bj

= ci
cj

= di
dj

= bi
bj

= ci
cj

(cid:54)= di
dj

, para planos coincidentes.

, para planos paralelos.

(cid:54)= bi
bj

ou ai
aj

(cid:54)= ci
cj

ou bi
bj

(cid:54)= ci
cj

, para planos concorrentes.

E quando se trata das posi¸c˜oes dos trˆes planos de S no espa¸co, para se representar

geometricamente esse sistema, faz-se necess´ario associar sua solu¸c˜ao com a compara¸c˜ao das

trˆes equa¸c˜oes envolvidas, feita duas a duas. A partir disso, encontram-se as oito posi¸c˜oes

poss´ıveis para esses planos que ser˜ao apresentadas e classiﬁcadas, a seguir, quanto ao

n´umero de solu¸c˜oes.

i) Sistemas imposs´ıveis: n˜ao tˆem solu¸c˜ao

Podem ser representadas as poss´ıveis posi¸c˜oes de planos no espa¸co para um Sistema

imposs´ıvel pelas ﬁguras 9, 10, 11 e 12.

Figura 9: Os planos s˜ao paralelos dois a dois.

42

Fonte: [4], p.125

Figura 10: Dois planos coincidentes e um paralelo a eles.

Fonte: [4], p.122

Figura 11: Dois planos s˜ao paralelos e o terceiro intersecta esses dois.

Fonte: [4], p.125

Figura 12: Os planos se intersectam dois a dois.

43

Fonte: [4], p.129

ii) Sistemas poss´ıveis e indeterminados: admitem inﬁnitas solu¸c˜oes

Representam-se as poss´ıveis posi¸c˜oes de planos no espa¸co para um Sistema poss´ıvel e

indeterminado pelas ﬁguras 13, 14 e 15.

Figura 13: Os trˆes planos s˜ao coincidentes.

Fonte: [4], p.122

Figura 14: Dois planos s˜ao coincidentes e o terceiro intersecta esses dois.

Fonte: [4], p.123

Figura 15: Os trˆes planos se intersectam segundo uma reta.

44

Fonte: [4], p.127

iii) Sistemas poss´ıveis e determinados: admitem solu¸c˜ao ´unica

A ﬁgura 16 representa uma poss´ıvel posi¸c˜ao de planos no espa¸co para um sistema

poss´ıvel e determinado.

Figura 16: Os trˆes planos se intersectam em um ponto.

Fonte: [4], p.131

Encerra-se este plano atrav´es do exemplo 2, para que os alunos explorem mais possi-

bilidades sobre o que foi tratado aqui.

Exemplo 2: Resolva os sistemas a seguir e represente-os geometricamente.





a)

x + y + z = 1

−x + y + z = 2

2x + 2y + 2z = 10

Resolu¸c˜ao:





b)

x + y + z = 1

2x − y + z = 3

5x + 2y + 4z = 6

Em a) tem-se pela representa¸c˜ao geom´etrica que o sistema ser´a imposs´ıvel e, portanto,

sua solu¸c˜ao ´e o conjunto vazio. Conforme a ﬁgura 17.

Figura 17: Representa¸c˜ao geom´etrica do item a).

45

Fonte: O autor

Chega-se a mesma conclus˜ao de modo alg´ebrico, pois realizadas opera¸c˜oes elementares

sobre a matriz completa do sistema, chega-se ao seguinte sistema escalonado:





x + y + z = 1

2y + 2z = 3

0z = 8

Como n˜ao existe z ∈ R que satisfa¸ca a equa¸c˜ao ´e 0z = 8, conclui-se que o sistema ´e

imposs´ıvel.

Em b) tem-se pela representa¸c˜ao geom´etrica, que o sistema ser´a poss´ıvel e indetermi-

nado. Conforme a ﬁgura 18.

Figura 18: Representa¸c˜ao geom´etrica do item b).

Fonte: O autor

Chega-se a mesma conclus˜ao de modo alg´ebrico, pois realizadas opera¸c˜oes elementares

sobre a matriz completa do sistema, obt´em-se o seguinte sistema escalonado:

46





b)

x + y + z = 1

−3y − z = 1

0z = 0

Como 0z = 0 ´e valida para todo z ∈ R, o Sistema ser´a indeterminado e pode-se escrever

sua solu¸c˜ao em fun¸c˜ao da vari´avel z, da qual, tem-se como solu¸c˜ao deste sistema a terna
( 4−2z
3

, −z−1
3

, z).

4.2 Plano 2: Material Concreto

Este plano difere do anterior apenas pela troca da ferramenta educacional. Aqui,

substitui-se a inform´atica pelo uso de materiais concretos, permanecendo os mesmos ob-

jetivos, as fundamenta¸c˜oes te´oricas sobre o assunto e, at´e mesmo, as atividades que n˜ao

dependem do uso do software.

4.2.1 Sequˆencia Did´atica

O conte´udo de Equa¸c˜oes Lineares ´e o ponto de partida deste plano, cujos objetivos s˜ao

que o aluno reconhe¸ca uma solu¸c˜ao para uma equa¸c˜ao com duas vari´aveis e compreenda a

diferen¸ca entre uma equa¸c˜ao linear e uma n˜ao linear. Espera-se tamb´em que ele estabele¸ca

uma conex˜ao entre a equa¸c˜ao linear e a reta.

1. Equa¸c˜ao Linear

Atividade proposta: Encontre cinco solu¸c˜oes para cada uma das equa¸c˜oes x + y = 3
e x2 + y = 3. Em seguida, represente essas equa¸c˜oes em um plano cartesiano feito em um

papel quadriculado.

Responda as seguintes perguntas:

i) Como vocˆe descreve o formato representado por cada uma das equa¸c˜oes?

ii) Alguma das equa¸c˜oes representadas ´e uma equa¸c˜ao linear? Justiﬁque sua resposta.

iii) Vamos escrever outras equa¸c˜oes?

Na ﬁgura 19, h´a a representa¸c˜ao geom´etrica desta atividade:

Figura 19: Equa¸c˜ao linear e n˜ao linear no papel quadriculado.

47

Fonte: O autor

Coment´ario:

Fecha-se este item com a formaliza¸c˜ao do conceito de equa¸c˜ao linear e suas solu¸c˜oes.

´E uma equa¸c˜ao linear, nas inc´ognitas x1, x2, . . . , xn, toda equa¸c˜ao do tipo:

a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b

Onde os n´umeros reais a11, a12, a13, . . . , a1n, s˜ao chamados coeﬁcientes e b, tamb´em

real, ´e o termo independente da equa¸c˜ao.

A sequˆencia (α1, α2, α3, . . . , αn) ´e solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear quando ao substitui-

rem os valores de x1, x2, . . . , xn, tornam verdadeira a igualdade:

a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b

2. Sistemas lineares 2 × 2

No exemplo 1, espera-se que o aluno comece a reconhecer um sistema linear. Deve-se,

inicialmente, provocar os alunos a encontrarem a resposta do problema de uma forma n˜ao

alg´ebrica, para depois construir a representa¸c˜ao alg´ebrica e, na sequˆencia, a representa¸c˜ao

geom´etrica no papel quadriculado.

Exemplo 1: Uma conta com o valor de R$95,00 foi paga com notas de R$5,00 e de

R$10,00, no total de 10 notas. Quantas notas de R$10,00 foram usadas?

48

Perguntas dirigidas aos alunos:

i) Como podemos representar este problema algebricamente?

ii) Como podemos represent´a-lo geometricamente?

Sistema que representa o problema em quest˜ao:

(cid:40)

x + y = 10

5x + 10y = 95

Pela observa¸c˜ao da ﬁgura 20, que representa geom´etricamente o exemplo 1, tem-se

que o ponto (1, 9) ´e sua ´unica solu¸c˜ao:

Figura 20: Representa¸c˜ao geom´etrica do exemplo 1, feita no papel milimetrado.

Fonte: O autor

3. Sistema de Equa¸c˜oes Lineares, suas Solu¸c˜oes e Classiﬁca¸c˜oes

Denomina-se sistema linear m×n o conjunto S de m equa¸c˜oes lineares de n inc´ognitas

que pode ser representado assim:

49

S =






a11x1 + a12x2 + a13x3 + . . . + a1nxn = b1

a21x1 + a22x2 + a23x3 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + am3x3 + . . . + amnxn = bm

Aﬁrma-se que a sequˆencia (α1, α2, α3, . . . , αn) ´e solu¸c˜ao de um sistema linear quando

´e solu¸c˜ao de cada uma das equa¸c˜oes do sistema.

Classiﬁca¸c˜ao de um sistema: Um sistema ´e classiﬁcado de acordo com a quantidade

de solu¸c˜oes que apresenta, conforme representa¸c˜ao na ﬁgura 21:

Figura 21: Classiﬁca¸c˜ao de um Sistema de Equa¸c˜oes Lineares.

Fonte: O autor

4. Representa¸c˜ao geom´etrica de um sistema 2 × 2

Este item tem o objetivo de fazer com que o aluno comece a relacionar as solu¸c˜oes de

um sistema linear 2 × 2 `as posi¸c˜oes relativas de duas retas e associe esse fato `a propor¸c˜ao

entre os coeﬁcientes, pois para o sistema:

(cid:40)

a1x + b1y = c1

a2x + b2y = c2

temos que:

se, a1
a2

= b1
b2

= c1
c2

se, a1
a2

= b1
b2

(cid:54)= c1
c2

, o sistema ´e poss´ıvel e indeterminado;

, o sistema ´e imposs´ıvel;

se, a1
a2

(cid:54)= b1
b2

, o sistema ´e poss´ıvel e determinado.

Atividade proposta: Organize os alunos em grupos e entregue dois palitos de chur-

rasco, representando equa¸c˜oes de retas, para cada grupo. Pe¸ca para que eles discutam

50

sobre as perguntas a seguir e, na sequˆencia, pe¸ca para que os grupos apresentem suas

solu¸c˜oes. O professor assume, nesta atividade, o papel de mediador entre as conclus˜oes

dos alunos e as respostas corretas.

Perguntas:

1. Quando as retas s˜ao paralelas, S tem solu¸c˜ao? Qual a rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes?

2. Quando as retas s˜ao concorrentes, S tem solu¸c˜ao? Quantas possibilidades h´a? Qual

a rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes?

3. Para que valores dos coeﬁcientes as retas coincidem? Neste caso, S tem solu¸c˜ao?

A ﬁgura 22 representa poss´ıveis posi¸c˜oes de retas no plano:

Figura 22: Posi¸c˜oes de duas retas no plano.

Fonte: [4], p. 110

5. M´etodo da Elimina¸c˜ao de Gauss (Escalonamento)

Um sistema est´a escalonado quando o primeiro elemento n˜ao-nulo de cada uma de

suas linhas situa-se `a esquerda do primeiro elemento n˜ao-nulo da linha seguinte. Linhas

nulas devem estar abaixo das demais.

Exemplos de sistemas lineares escalonados:

(cid:40)

x + y = 10

5y = 45

(cid:40)

2x + y + z = 3

y − z = 0






x − y + z = 8

y + 2z = 3

z = 0

Para se transformar um sistema em um outro sistema equivalente, na forma escalo-

nada, podem-se aplicar a este sistema as seguintes opera¸c˜oes elementares:

• trocar a posi¸c˜ao relativa de duas equa¸c˜oes do sistema;

51

• trocar uma equa¸c˜ao pela sua soma termo a termo com um m´ultiplo de outra equa¸c˜ao

do mesmo sistema;

• multiplicar todos os termos de uma equa¸c˜ao por um n´umero real n˜ao nulo.

Resolva pelo m´etodo da elimina¸c˜ao de Gauss (escalonamento) os sistemas:

(cid:40)

a)

x + y = 4

x − 2y = 1

Resolu¸c˜oes:






b)

x − y + 2z = 9

2x + y + z = 6

−2x − 2y + z = 1

Item a) executando opera¸c˜oes elementares sobre a matriz completa do sistema, obt´em-

se:

(cid:34)

(cid:35)

1

1

4

1 −2 1

L2+L1.(−1)
−→

(cid:34)

1

1

4

(cid:35)

−3 −3

Que ´e a matriz completa do sistema escalonado a seguir.

(cid:40)

x + y = 4

−3y = −3

Da´ı, obt´em-se y = 1 e, substituindo este resultado na primeira equa¸c˜ao, obt´em-se

x = 3. Portanto, o sistema apresenta solu¸c˜ao ´unica que ´e o par ordenado (3, 1).

Item b) efetuando opera¸c˜oes elementares sobre a matriz completa do sistema obt´em-se:











1 −1

2

9

1 −1

2

9

1 −1 2 9





2

1

1 6

−2 −2 1 1





L2+L1.(−2)
−→
L3 + L1.2





0

3 −3 −12

0 −4

5

19

L3.3+L2.4−→









0

0

3 −3 −12

0

3

9





Que ´e a matriz completa do sistema escalonado a seguir.






x − y + 2z = 9

3y − 3z = −12

3z = 9

Da terceira equa¸c˜ao, obt´em-se z = 3, aplicando este valor na segunda equa¸c˜ao obt´em-

se y = −1 e, substituindo os valores encontrados para y e z na primeira equa¸c˜ao, tem-se

x = 2. Portanto, o sistema tem solu¸c˜ao ´unica que ´e a terna (2, −1, 3).

Quando tratamos de um sistema 3 × 3 estamos estudando algo que pertence ao R3,

mais precisamente planos no espa¸co. Vamos, no pr´oximo item, entender geometricamente

52

o que ocorre com um sistema desse tipo.

6. Representa¸c˜ao geom´etrica de sistemas 3 × 3

As trˆes equa¸c˜oes lineares do sistema





S

a1x + b1y + c1z = d1

a2x + b2y + c2z = d3

a3x + b3y + c3z = d3

representam, na ordem em que aparecem, os planos Π1, Π2 e Π3 do R3. Um ponto P =
(x, y, z) ´e solu¸c˜ao de S se P ∈ Π1 ∩ Π2 ∩ Π3. Ao se comparar os coeﬁcientes de dois planos

no espa¸co, ´e poss´ıvel concluir se eles s˜ao coincidentes, paralelos ou concorrentes, ou seja,

tem-se que:

ai
aj

ai
aj

ai
aj

= bi
bj

= ci
cj

= di
dj

= bi
bj

= ci
cj

(cid:54)= di
dj

, para planos coincidentes.

, para planos paralelos.

(cid:54)= bi
bj

ou ai
aj

(cid:54)= ci
cj

ou bi
bj

(cid:54)= ci
cj

, para planos concorrentes.

E quando se trata das posi¸c˜oes dos trˆes planos de S no espa¸co, para se representar

geometricamente esse sistema, faz-se necess´ario associar sua solu¸c˜ao com a compara¸c˜ao das

trˆes equa¸c˜oes envolvidas, feita duas a duas. A partir disso, encontram-se as oito posi¸c˜oes

poss´ıveis para esses planos que ser˜ao apresentadas e classiﬁcadas, a seguir, quanto ao

n´umero de solu¸c˜oes.

i) Sistemas imposs´ıveis: n˜ao tˆem solu¸c˜ao

Podem ser representadas as poss´ıveis posi¸c˜oes de planos no espa¸co para um sistema

imposs´ıvel pelas ﬁguras 23, 24, 25 e 26.

Figura 23: Os planos s˜ao paralelos dois a dois

Fonte: [4], p.125

Figura 24: Dois planos coincidentes e um paralelo a eles.

53

Fonte: [4], p.122

Figura 25: Dois planos s˜ao paralelos e o terceiro intersecta esses dois.

Fonte: [4], p.125

Figura 26: Os planos se intersectam dois a dois.

Fonte: [4], p.129

ii) Sistemas poss´ıveis e indeterminados: admitem inﬁnitas solu¸c˜oes

Podem ser representadas as poss´ıveis posi¸c˜oes de planos no espa¸co para um sistema

poss´ıvel e indeterminado pelas ﬁguras 27, 28 e 29.

Figura 27: Os trˆes planos s˜ao coincidentes.

54

Fonte: [4], p.122

Figura 28: Dois planos s˜ao coincidentes e o terceiro intersecta esses dois.

Fonte: [4], p.123

Figura 29: Os trˆes planos se intersectam segundo uma reta.

Fonte: [4], p.127

iii) Sistemas poss´ıveis e determinados: admitem solu¸c˜ao ´unica

A ﬁgura 30 representa uma poss´ıvel posi¸c˜ao de planos no espa¸co para um sistema

poss´ıvel e determinado:

Figura 30: Os trˆes planos se intersectam em um ponto.

55

Fonte: [4], p.131

Encerra-se esse plano atrav´es do exemplo 2, para que os alunos explorem mais possi-

bilidades sobre o que foi tratado aqui.

Exemplo 2: Resolva os sistemas a seguir e represente-os geometricamente.






a)

x + y + z = 1

−x + y + z = 2

2x + 2y + 2z = 10






b)

x + y + z = 1

2x − y + z = 3

5x + 2y + 4z = 6

Resolu¸c˜ao: Aplicando as opera¸c˜oes elementares sobre as matrizes completas dos sis-

temas, chega-se aos seguintes sistemas escalonados:






a)

x + y + z = 1

2y + 2z = 3

0z = 8

(cid:40)

b)

x + y + z = 1

−3y − z = 1

Em a) o sistema ser´a imposs´ıvel e, portanto, sua solu¸c˜ao ´e o conjunto vazio. Com as

placas de madeira encaix´aveis, pe¸ca a ajuda dos alunos para representar geometricamente

esse sistema, conforme o roteiro a seguir:

1. como o sistema ´e imposs´ıvel, h´a quatro possibilidades para as posi¸c˜oes dos planos,

como j´a foi visto anteriormente;

2. analise se existe propor¸c˜ao entre os coeﬁcientes das equa¸c˜oes tomadas duas a duas.

Com isso, ´e poss´ıvel concluir se s˜ao paralelos ou n˜ao;

3. de acordo com as informa¸c˜oes do item anterior, ´e poss´ıvel montar uma boa repre-

56

senta¸c˜ao geom´etrica do sistema com as placas.

Dessa forma, a primeira e a terceira equa¸c˜oes tˆem coeﬁcientes proporcionais, mas o

termo independente n˜ao segue essa propor¸c˜ao, portanto, representam planos paralelos.

Como a segunda equa¸c˜ao n˜ao ´e proporcional `as outras duas, ela intersecta as demais

segundo duas retas.

A representa¸c˜ao geom´etrica do item a) ´e mostrada na ﬁgura 31.

Figura 31: Representa¸c˜ao geom´etrica com o material concreto do item a).

Fonte: O autor

Em b) o sistema ser´a poss´ıvel e indeterminado, e sua solu¸c˜ao deve ser expressa em

fun¸c˜ao de uma das vari´aveis, por exemplo em fun¸c˜ao de z. Tem-se como solu¸c˜ao deste
sistema a terna ( 4−2z

, z). Com as placas de madeira encaix´aveis, pe¸ca a ajuda dos

, −z−1
3

3

alunos para representar geometricamente esse sistema, conforme o roteiro a seguir:

1. como o sistema ´e indeterminado, h´a trˆes possibilidades para as posi¸c˜oes dos planos,

como j´a foi visto anteriormente;

2. analise se existe propor¸c˜ao entre os coeﬁcientes das equa¸c˜oes tomadas duas a duas.

Com isso, ´e poss´ıvel concluir se s˜ao paralelos ou n˜ao;

57

3. de acordo com as informa¸c˜oes do item anterior, ´e poss´ıvel montar uma boa repre-

senta¸c˜ao geom´etrica do sistema com as placas.

Dessa forma, a primeira e a segunda equa¸c˜oes n˜ao tˆem coeﬁcientes proporcionais,

assim como a primeira e terceira tamb´em n˜ao tˆem coeﬁcientes proporcionais, o mesmo

ocorre com a segunda e terceira, portanto representam planos que se intersectam. Como

o sistema ´e indeterminado esses trˆes planos s´o podem se intersectar segundo uma reta.

A representa¸c˜ao geom´etrica do item b) ´e mostrada na ﬁgura 32.

Figura 32: Representa¸c˜ao geom´etrica com o material concreto do item b).

Fonte: O autor

58

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Pelos dados apresentados no segundo cap´ıtulo deste trabalho, observa-se um signi-

ﬁcativo avan¸co na qualidade dos livros did´aticos de Matem´atica adotados nas escolas

brasileiras na ´ultima d´ecada. No entanto, avaliando os dados oﬁciais do Instituto Nacio-

nal de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), com rela¸c˜ao `a qualidade do ensino no

pa´ıs, esse avan¸co parece n˜ao ser suﬁciente para o sucesso do ensino da Matem´atica nesse

mesmo per´ıodo. Fica evidente a necessidade de mais investimentos na educa¸c˜ao de n´ıvel

m´edio, principalmente na forma¸c˜ao dos professores.

Sobre a avan¸co na qualidade dos livros did´aticos, ao se observar a tendˆencia em

eliminar a Regra de Cramer nesses materiais, faz-se necess´aria uma ressalva, pois sua

compreens˜ao ´e adequada ao Ensino M´edio e ainda tem a vantagem de fornecer explicita-

mente a solu¸c˜ao de um sistema poss´ıvel e determinado. Al´em disso, essa exclus˜ao diminui

as op¸c˜oes do professor ao planejar suas aulas. Apesar de ser not´oria a superioridade do

escalonamento, ´e poss´ıvel tratar desses dois m´etodos de forma integrada na sala de aula,

fazendo com que um complemente o outro.

Em rela¸c˜ao `a forma¸c˜ao docente, ´e preciso que as Institui¸c˜oes de Ensino Superior ava-

liem os cursos de licenciatura oferecidos e pensem numa reestrutura¸c˜ao das grades curri-

culares, uma vez que elas, geralmente, s˜ao pouco direcionadas para a Educa¸c˜ao B´asica.

Por outro lado, ´e importante que as escolas estejam equipadas tecnologicamente, mas os

professores precisam estar preparados para utilizar as novas tecnologias. At´e porque a

qualidade do ensino est´a muito mais relacionada com a metodologia e com o dom´ınio

do professor sobre o conte´udo que leciona do que com o uso de inova¸c˜oes tecnol´ogicas.

Boas aulas s˜ao preparadas por professores capacitados que sabem aonde querem chegar

e independem de recursos soﬁsticados. Por isso, as Secretarias de Educa¸c˜ao deveriam

incentivar mais os proﬁssionais da ´area em realizar cursos de forma¸c˜ao continuada. Vale

ressaltar que para garantir uma forma¸c˜ao consistente, deve-se prover recursos ﬁnancei-

ros necess´arios para assegurar condi¸c˜oes adequadas de trabalho, isso implica melhorar os

sal´arios, reduzir a jornada de trabalho em sala de aula e implementar planos de carreira

que estimulem a cont´ınua forma¸c˜ao docente.

Ao analisar o conte´udo de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, foi poss´ıvel perceber que

houve uma signiﬁcativa evolu¸c˜ao na sua abordagem e que esse t´opico ganhou destaque

pelos analistas por permanecer na matriz curricular e na forma¸c˜ao dos estudantes. Pa-

59

ralelamente, observa-se que h´a a necessidade e o interesse em tornar esse conte´udo mais

atrativo e relacion´a-lo com outros conte´udos abordados nessa fase de ensino. Nesse con-

texto, espera-se ter cumprido o objetivo deste trabalho: contribuir para a melhoria do

aprendizado deste t´opico por meio de uma proposta de ensino que estimulasse o racioc´ınio

e estabelecesse rela¸c˜oes entre diferentes eixos da Matem´atica. Os planos apresentados fo-

ram elaborados de forma que pudessem ser utilizados por professores de Matem´atica do

Ensino M´edio, independentemente do livro did´atico que estejam utilizando, pois esses

planos enquadram-se perfeitamente na estrutura curricular atualmente praticada. Para a

primeira proposta, os recursos geom´etricos s˜ao de f´acil interpreta¸c˜ao, os softwares adota-

dos s˜ao de dom´ınio p´ublico e bastante amig´aveis, al´em de existir muitos tutoriais gratuitos

explicando sua utiliza¸c˜ao. Para a segunda proposta, caso os recursos computacionais n˜ao

estejam dispon´ıveis no ambiente escolar, o material concreto que subsidia os recursos

geom´etricos apresentados pode ser confeccionado de forma bem simples, refor¸ca-se que

no apˆendice desta disserta¸c˜ao, s˜ao disponibilizadas as imagens desse material, pe¸ca por

pe¸ca.

Salienta-se que o conte´udo de vetores, apesar de ser uma ferramenta que poderia fa-

cilitar muito o ensino de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, n˜ao foi abordado nas propostas

pelo fato de n˜ao estar presente na maioria dos livros did´aticos que, geralmente, s˜ao segui-

dos `a risca pelos professores do Ensino M´edio. Por outro lado, entende-se que o conte´udo

de vetores deve ser de dom´ınio dos professores para que estes possam perceber rela¸c˜oes e

fazer analogias no momento da exposi¸c˜ao do conte´udo.

5.1 Novos Estudos

Espera-se que esta disserta¸c˜ao seja o ponto de partida para novos trabalhos com o

mesmo prop´osito: contribuir para a melhoria do ensino de Matem´atica no n´ıvel m´edio.

Para isso prop˜oe-se a an´alise de outros conte´udos e a elabora¸c˜ao de novos planos nos

mesmos moldes apresentados aqui, tendo como referˆencias o livro Exame de Textos [6] e

o Guia do Livro Did´atico 2012 [5].

Dentro da abordagem de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares, sugere-se, como continuidade
a este trabalho, a comprova¸c˜ao experimental dos planos de aula aqui apresentados. ´E

v´alido ressaltar que isso somente n˜ao pode ser realizado em virtude da delimita¸c˜ao do

tempo para a ﬁnaliza¸c˜ao deste estudo, o que impossibilitou a espera da aprova¸c˜ao desse
experimento pelo Comitˆe de ´Etica em Pesquisa (CEP-UFTM).

60

Mediante levantamento dos livros did´aticos dispon´ıveis para o Ensino M´edio, prop˜oe-
se a elabora¸c˜ao de um material did´atico que reestruture o ensino da ´Algebra no Ensino

M´edio, fazendo associa¸c˜ao direta de Sistemas de Equa¸c˜oes Lineares com a Geometria

Anal´ıtica e que, al´em disso, privilegie a abordagem geom´etrica e o estudo de vetores,

grande elo entre essas duas ´areas. Num estudo mais aprofundado, o material elabo-

rado dever´a ser escrito de forma completa, com orienta¸c˜oes para os professores e com

linguagem de f´acil compreens˜ao para os alunos. Destaca-se ainda que, antes de sua am-

pla divulga¸c˜ao, o material proposto seja experimentado por diferentes docentes da ´area,

crit´erio j´a utilizado nas universidades por professores/autores.

61

REFER ˆENCIAS
[1] FREIRE, Paulo. Educa¸c˜ao e mudan¸ca. 12. ed. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 1985.

[2] SCHWARTZMAN, Simon. Equidade e qualidade da educa¸c˜ao brasileira. S˜ao

Paulo: Moderna, 2008.

[3] LIMA, Elon Lages. Matem´atica e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[4] LIMA, Elon Lages. et al. A Matem´atica do ensino m´edio.6 ed. Rio de Janeiro:

SBM,2004. v. 3.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Guia de livros did´aticos: PNLD 2012: Ma-

tem´atica. Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2011.

[6] LIMA, Elon Lages. et al. Exame de textos: an´alise de livros de Matem´atica para

o ensino m´edio. Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais(PCN):
ensino m´edio: Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas tecnologias, parte III.
Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2000.

[8] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Orienta¸c˜oes curriculares para o ensino
m´edio: Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: Secretaria de
Educa¸c˜ao B´asica, 2006. v. 2.

[9] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educa¸c˜ao(FNDE). Hist´orico sobre os programas de livros did´aticos no Brasil.
Dispon´ıvel em:
¡http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-
historico¿. Acesso em: 30 de janeiro de 2013.

[10] IEZZI, Gelson et al. Matem´atica: ciˆencia e aplica¸c˜oes. 6. ed. S˜ao Paulo: Saraiva,

2010. v. 2

[11] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.

v. 2.

[12] PAIVA, Manoel. Matem´atica Paiva. 1. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2009. v. 2.

[13] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Matriz de referˆencia para o ENEM 2009.

Bras´ılia: INEP, 2009.

[14] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros curriculares nacionais +
(PCN+): ensino m´edio: Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas tecnologias, parte
III. Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, 2002.

[15] LIMA, Elon Lages. Coordenadas no espa¸co. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

[16] VALENTE, Jos´e Armando. Liberando a mente: computadores na educa¸c˜ao espe-

cial. Campinas: Unicamp, 1991.

62

[17] GeoGebra, vers˜ao 3.0. Dispon´ıvel em http://www.geogebra.org/. Acesso em 01 de

novembro de 2012.

[18] WintPlot, vers˜ao 32z. Dispon´ıvel em: http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html.

Acesso em 01 de novembro de 2012.

[19] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. 2. ed. S˜ao Paulo: ´Atica,

2004.

[20] HEFEZ, Abramo ; FERNANDEZ, Cec´ılia de Souza. Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Li-

near. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[21] IEZZI, Gelson et al. Matem´atica: volume ´unico . 2. ed. S˜ao Paulo: Atual, 2002.

[22] LIMA, Elon Lages. ´Algebra linear. 8. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2011.

[23] SANCHES, Paulo S´ergio Bedaque et al. Mathematik´os. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

63

AP ˆENDICE A – IMAGENS DO MATERIAL CONCRETO

O material concreto utilizado no Plano 2 foi feito a partir de placas de madeira,

mas poderia tamb´em ter sido feito de placas de papel˜ao. Seguem imagens do material

desmontado e um exemplo de montagem.

Figura 33: Pe¸cas 1 e 2.

Fonte: O autor

Figura 34: Pe¸ca 3.

Fonte: O autor

64

Figura 35: Pe¸ca 4.

Fonte: O autor

Figura 36: Pe¸ca 5.

Fonte: O autor

65

Figura 37: Pe¸ca 6.

Fonte: O autor

Figura 38: Representa¸c˜ao de um Sistema Poss´ıvel e Determinado.

Fonte: O autor

