UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

 INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

 PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT  

MOTIVANDO PARA APRENDER MATEMÁTICA : UMA EXPERIÊNCIA COM 

O ENSINO DE PROBABILIDADE 

Marcelo Guedes Guimarães 

 Orientadora: Profª Dra. Eulina Coutinho S. do Nascimento 

 Seropédica 

2014 

Marcelo Guedes Guimarães 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOTIVANDO PARA APRENDER MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA COM 

O ENSINO DA PROBABILIDADE 

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora: 

Profª Dra. Eulina Coutinho S. do Nascimento 

Seropédica 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa, 

meus  pais  e  meus  filhos,  por  me  nortearem 

nos  caminhos  da  vida.  Sem  eles  nada  disso 

aconteceria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por ter me dado a possibilidade de vivenciar  esta 

experiência  e  por  sempre  estar  presente  em  minha  vida,  indicando  os 

caminhos a serem tomados. 

Ao  meu  pai  Vicente  Tébio  e  minha  mãe  Suzana  pelo  amor  e  a 

confiança em mim depositados. 

A minha maravilhosa esposa Cláudia que nunca me deixou desistir, 

nunca reclamou do meu mau humor e da minha ausência. 

A minha filha Natália e meu filho Felipe que nunca reclamaram dos 

momentos ausentes e sempre me incentivaram. 

A minha família pelas palavras de incentivo. 

Agradeço  à  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  e  seus 

professores por me acolherem durante este curso. 

Ao PROFMAT pela oportunidade de me aperfeiçoar. 

A  minha  Orientadora  Professora  Doutora  Eulina,  pela  amizade, 

paciência e persistência, não desistindo de mim até o fim. 

Aos  professores  Douglas,  Aline  e  André  pela  paciência  com  as 

minhas brincadeiras. 

Aos  meus  amigos  de  turma  pela  amizade,  pelas  palavras  de 

incentivo, pelos momentos de estudo e pelos momentos de descontração . 

Aos meus amigos Aline e Luis por todos os momentos juntos nessa 

jornada. 

Ao Colégio e Curso Equipe Grau por acreditar no meu trabalho e me 

dar autonomia para a realização das atividades dessa pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eu faço da dificuldade 

A minha motivação 

A volta por cima 

Vem na continuação 

O que se leva dessa vida 

É o que se vive 

É o que se faz”. 

             Chorão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Tendo-se  em  vista  a  discussão  sobre  as  concepções  educacionais,  a  fim  de 
chegar a um consenso sobre a melhor forma de aprendizagem da Matemática 
para  o  corpo  discente,  realizamos  um  trabalho  de  pesquisa  com  alunos  do 
Ensino  Médio  de  uma  escola  particular de Nova  Iguaçu  –  RJ,  objetivando  um 
aprendizado  mais  significativo  e  prático,  no  qual  os  próprios  discentes 
pudessem  construir  seu  saber,  motivados  pela  utilidade  da  Matemática  no 
cotidiano.  O  foco  do  trabalho  foram  as  aulas  sobre  probabilidade,  ministradas 
forma 
forma 
em  um  primeiro  momento  de 
contextualizada, com o intuito de registrar o comportamento dos alunos diante 
da apresentação dos conteúdos em ambas as aulas, diferenciando-os, a fim de 
observar em qual deles os alunos estavam mais motivados, mais participativos.  
Além  disso,  anotamos  e  comparamos  os  dados  de  dois  questionários  que 
foram  aplicados  aos  alunos,  abordando  seus  interesses  em  relação  à 
aprendizagem matemática e à conexão feita entre o que aprendem na sala de 
aula e o que utilizam em seu cotidiano, além do progresso alcançado por eles 
após as aulas ministradas de forma mais dinâmica e contextualizada. 

tradicional  e  depois  de 

Palavras-chave:  Concepções  educacionais,  Significação  do  aprendizado  
matemático, Motivação, Construção do saber matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Bearing  in  mind  the  discussion  on  educational  concepts  in  order  to  reach  a 

consensus  on  the  best  way  of  learning  mathematics  for  the  student  body,  I 

performed a  research with  high  school  students from  a  private  school in  Nova 

Iguaçu  -  RJ,  aiming  at  the  more  meaningful  and  practical  learning,  in  which 

students  could  build  their  own  knowledge,  motivated  by  the  usefulness  of 

mathematics  in  everyday  life.  The  focus  of  the  work  were  the  lessons  on 

probability,  given  at  first  moment  in  a  Traditional  way  and  after  more  playful 

way,  in  order  to  record  the  behavior  of  students  before  the  presentation  of 

content  in  both  classes,  differentiating  them  in  order  to  observe  where  the 

students  were  more  motivated,  more  involved.  Also,  I  wrote  and  I  compared 

data  from  two  questionnaires  that  were  applied  for  students,  addressing  their 

interests learning in the mathematics and connection made between what they 

learn in the classroom and what they use in their daily lives. The lessons were 

taught more dynamically so the students achieved progression after them. 

Keywords:  Educational  Concepts,  Meaning  of  mathematical 

learning, 

Motivation, Construction of mathematical knowledge. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 1 

1. AS CONCEPÇÕES EDUCACIONAIS ............................................................ 2 

2. MOTIVAÇÃO ................................................................................................ 10 

2.1. O PAPEL DA MOTIVAÇÃO NA APRENDIZAGEM ................................................. 11 

2.2. A RELAÇÃO ENTRE A MOTIVAÇÃO DO PROFESSOR E A DO ALUNO ........ 14 

2.3. RECUPERANDO  ALUNOS DESMOTIVADOS ...................................................... 17 

2.4. A MOTIVAÇÃO NA MATEMÁTICA ........................................................................... 18 

3.  ATIVIDADES REALIZADAS ........................................................................ 23 

3.1. OBJETIVO  DAS  ATIVIDADES ................................................................................. 23 

3.2. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS ..................................................... 23 

3.3. ANÁLISE GRÁFICA DO RENDIMENTO DA TURMA ............................................ 35 

3.4. ANÁLISE GRÁFICA DO RENDIMENTO DE ALUNOS DESMOTIVADOS ......... 39 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 56 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................. 58 

APÊNDICE A .................................................................................................... 61 

APÊNDICE B .................................................................................................... 62 

APÊNDICE  C .................................................................................................. 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Após  alguns  anos  trabalhando  com  o  ensino  da  Matemática,  pudemos 
perceber  a  enorme  dificuldade  dos  alunos  para  lidar  com  esta  disciplina,  demonstrada 
por  eles  de  variadas  formas  como:  indiferença,  dificuldades  de  aprendizagem, 
indisciplina,  etc.  Resumindo,  uma  total  desmotivação  em  relação  aos  conteúdos 
ministrados  nas  aulas,  por  não  visualizarem  nenhuma  conexão  entre  o  que  era 
trabalhado no ambiente escolar e o que era vivenciado em seus cotidianos. 

Resolvemos  então  pesquisar  situações  concretas  e  contextualizadas  que 
pudessem  nos  auxiliar  na  motivação  dos  alunos,  a  fim  de  orientá-los  no  processo  da 
compreensão  e  do  funcionamento  eficiente  da  Matemática,  percebendo  a  contribuição 
da mesma no cotidiano vivenciado por eles. Assim tornar-se-iam capazes de utilizar o 
saber  matemático  na  interpretação  e  intervenção  de  situações  reais,  desmitificando  o 
ensino  da  matemática  e  pondo  em  prática  o  saber  aprendido  nas  aulas.  Com  isso, 
deixariam de ser meros expectadores, para se transformarem em sujeitos cada vez mais 
críticos, capazes de questionar, pelo uso da Matemática, situações contextualizadas do 
cotidiano,  promovendo  dessa  forma  a  verdadeira  construção  do  conhecimento, 
provando a eficiência do método de aprendizado ativo para formação de um cidadão. 

Abordaremos  as  concepções  educacionais  com  a  finalidade  de  descobrir 
uma  melhor  forma  de  aprendizagem  para  o  corpo  discente,  com  a  qual  possam 
demonstrar  a  interação  entre  a  Matemática  Formal,  organizada  pela  comunidade 
científica, e a Matemática como atividade humana, pois dessa forma poderão fascinar-se 
com  suas  próprias  ideias,  levantando  hipóteses  e  tentando  demonstrá-las,  ou  seja, 
motivando-se diante da significação da Matemática. 

Enfatizaremos a importância da motivação para provocar no aluno a busca 
pelo  conhecimento,  a  garantia  de  que  não  desistirá,  de  que  ultrapassará  obstáculos, 
canalizando uma atividade progressiva para a apreensão da Matemática e uma inserção 
segura desse conhecimento na solução de problemas do dia a dia. 

Destacaremos  o  papel  do  professor  motivado  na  recuperação  de  alunos 
desmotivados, reconhecendo que o problema do sub-rendimento ou do fracasso escolar 
se estende muito além dos resultados na situação imediata da sala de aula, pois atingem 
a realização pessoal e profissional das pessoas envolvidas, o exercício da cidadania e até 
a eficiência no trabalho pelo desenvolvimento e pela promoção social. 

Tentaremos  demonstrar  a  importância  da  motivação  na  Matemática  para  a 
real construção do saber matemático, desmitificando-o para que haja um envolvimento 
ativo do aluno, o qual se torna condição fundamental da aprendizagem e de melhoria de 
perspectiva em relação à uma educação de qualidade. 

Realizaremos aulas sobre probabilidade, tradicional e ludicamente, a fim de 
registrar  o  comportamento  e  motivação  dos  alunos  diante  da  apresentação  dos 
conteúdos. 

Analisaremos, através de gráficos e tabelas, o progresso alcançado por eles, 

após as aulas ministradas de forma mais dinâmica. 

1 

 
 
 
 
1. AS CONCEPÇÕES EDUCACIONAIS 

As  concepções  educacionais vêm  sendo  discutidas  amplamente  no 

ambiente escolar, tendo em vista a inquietação para se descobrir uma melhor 

forma de aprendizagem para o corpo discente. 

 Questionamos  a  validade  de  se  apresentar  algo  estático  ou 

totalmente  fora  da  realidade  dos  alunos,  os  quais  se  mostram  desmotivados 

por não enxergarem uma utilidade nos conteúdos que estão sendo repassados 

no cotidiano escolar. 

Como  educadores,  podemos  oferecer  aos  jovens  da  nova  geração 

uma visão crítica e os instrumentos intelectuais necessários para que possam 

idealizar, organizar e facilitar suas experiências, visando uma conexão entre o 

utilizado no cotidiano e o apresentado nas salas de aula. De acordo com Freire 

(2012,  p.63):  “conteúdos  que  são  retalhos  da  realidade  desconectados  da 

totalidade em que se engendram, não apresentam significação”. 

 Se  apresentarmos  conteúdos  compartimentados,  os  alunos  não  se 

sentiram estimulados a aprender por não visualizarem nexos entre aquilo que 

lhes é transmitido e o que é vivenciado por eles. 

Sendo  assim  Gadotti  apud  Giancaterino  (2009,  p.30)  destaca  a 

necessidade  do  aluno  ser  provocado  a  perseguir  o  conhecimento,  a  ter  o 

entusiasmo em conhecer, a aprender a pensar, a implementar as informações 

para que possam ser aplicadas à realidade que está vivendo. 

O  discente  deve  ser  estimulado  a  procurar  uma  solução  para  os 

problemas  apresentados,  construindo  por  seus  próprios  méritos  um  caminho 

para  a  resolução  dos  mesmos,  levando  sempre  em  consideração  o  ambiente 

cultural em que se encontra e os outros indivíduos com os quais irá interagir. 

Segundo Magalhães apud Giancaterino:  

(...)  a  aprendizagem,  encarada  como  ação  educativa,  tem  como 
finalidade ajudar a desenvolver no educando as capacidades que lhe 
permitam ser capaz de entrar em relação pessoal com o meio em que 
vive,  servindo-se,  para  esse  efeito,  das  suas  estruturas  sensório-
motoras,  cognitivas,  afetivas  e  linguísticas.(GIANCATERINO  2009, 
p.34) 

Os elementos de domínio dos discentes: o local em que vivem, em 

que  estudam  e  as  pessoas  com  as  quais  se  relacionam,  devem  ser  a 

2 

 
 
  
inicialização  do  processo  de  aprendizagem,  devem  ser  experimentados  por 

eles no ambiente escolar, a fim de que aprimorem suas capacidades diversas 

e,  a  partir  daí,  possam  avançar  neste  processo  conhecendo  e  reconhecendo 

outras habilidades. 

Demo  apud  Giancaterino  (2009,  p.31)  valida  a  colocação  de 

Magalhães,  “destacando  que  o  aluno  precisa  abandonar  definitivamente  a 

condição  de  objeto  da  aprendizagem.  Sua  função  não  é  copiar  e  reproduzir, 

mas reconstruir, construir sob orientação do professor.”  

Essa postura de memorização de conteúdos narrados pelo educador 

anula  a  visão  criadora  dos  educandos,  além  de  não  estimular  o  pensamento 

crítico,  fazendo  com  que  esses  conteúdos  sejam  apenas  decorados  e  depois 

inutilizados.  Se  o  aluno  conseguir  ter  uma  visão  histórica  dos  problemas  ou 

conseguir  colocar-se  diante  de  seus  problemas  do  dia  a  dia,  de  modo  crítico, 

terá  encorajado  o  seu  próprio  modo  de  pensar,  dará  vazão  às  suas  próprias 

ideias  criativas  e  logo  estará  motivado  a  buscar  mais  aquela  matemática  que 

ele achava tão complicada, desmitificando-a e tornando-se agente no processo 

da sua aprendizagem. 

Enfim, ao fazer-se agente do processo de aprendizagem conseguirá 

visualizar  a  utilidade  da  matemática  em  diversas  situações  da  vida 

contemporânea como na música, no comércio, na meteorologia, na informativa 

e  etc.  De  acordo  com  o  PCN  Brasil  (1997,  p.19),  “a  aprendizagem  em 

Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  a  apreensão  do  significado; 

apreender  o  significado  de  um  objeto  ou  acontecimento  pressupõe  vê-lo  em 

suas relações com outros objetos e acontecimentos.” 

O  aluno  deve  sentir  prazer  no  aprendizado  da  matemática, 

encarando-a como uma possibilidade de imaginar, viajar nas idéias, levantando 

dúvidas  e  tentando  demonstrá-las.  Deve  sentir-se  desafiado  a  resolver  as 

situações propostas, despertando seu interesse no processo de aprendizagem. 

Transcendendo,  portanto,  a  prática  imediata  e  desenvolvendo  conhecimentos 

de alcance mais universal.  

Conforme  Schiemann,  D.  Carraher;  T.  Carraher  (1995,  p.12),  “a 

aprendizagem  de  matemática  na  sala  de  aula  é  um  momento  de  interação 

3 

 
entre  a  matemática  organizada  pela  comunidade  científica,  ou  seja,  a 

matemática  formal  e  a  matemática  como  atividade  humana.”  Não  podemos 

separar  a  aprendizagem  das  atividades  do  sujeito  humano,  visto  que  isso 

constrói  o  seu  conhecimento.  Ela  não  deve  ser  usada  como  prática  da 

dominação, silenciando os cidadãos, fazendo-os ajustar-se aos acontecimentos 

sem expor suas opiniões. Mas, sim, levá-los a refletir e agir sobre o mundo ao 

seu redor, a fim de transformá-lo. 

Ao invés de procurar culpados, devemos procurar formas eficientes 

de  ensino  aprendizagem,  porque  podemos  verificar  que  a  matemática  é  a 

disciplina  que  mais  contribui  para  o  fracasso  escolar  do  educando,  tanto 

reprovação quanto evasão. Isto nos exige uma reformulação imediata na forma 

de  transmitir  os  conteúdos,  preferindo  uma  metodologia  conscientizadora, 

problematizadora,  ao 

invés  de  uma  metodologia  mecanicistamente 

compartimentada. 

D’ Ambrósio (2001, p.18) “destaca o fato de ser necessário estarmos 

sempre  abertos  a  novos  enfoques,  a  novas  metodologias,  a  novas  visões  do 

que é ciência e da sua evolução, o que resulta de uma historiografia dinâmica.” 

E  a  matemática  como  ciência  nos  permitirá  estabelecer  relações,  interpretar 

informações,  isto  é,  aplicá-la  nas  atividades  cotidianas,  construindo  o  nosso 

pensar  em  detrimento  do  apenas  memorizar.  Pois  somente  como  indivíduos 

pensantes poderemos melhorar nossa condição social, tornando-nos cidadãos 

atuantes. 

A  relação  entre  pobreza  e  educação  é  existente  desde  o  início  da 

vida  escolar  da  humanidade,  Carraher  (1995,  p.26)  “relaciona  o  fracasso 

escolar com a condição social do aluno, relata que o aluno é mal-sucedido por 

ser  de  família  pobre,  não  estando  preparado  para  os  padrões  exigidos  pela 

escola.” Apesar disso esquece que a escola deve entender seu papel social e 

sua função numa sociedade de grupos muito diversificados, pois muitas destas 

crianças  desenvolvem  atividades  paralelas  a  escola  nas  quais  resolvem 

operações matemáticas complicadas, mentalmente ou usando métodos criados 

por  elas.  Temos  como  exemplo  uma  criança  que  ajuda  o  pai  na  feira  e  faz 

rápidos cálculos mentais de quanto um cliente vai pagar ou quanto custam 400 

4 

 
gramas  de  um  produto  ou  um  outro  jovem  que  trabalha  com  o  pai  como 

ajudante de pedreiro e faz o cálculo de quantos metros de piso, areia, pedra e 

outros produtos serão usados, através dos métodos que aprendeu com o pai.  

Não é possível culpar as crianças pelos seus fracassos na escola, é 

a escola que precisa descobrir a aptidão dessas crianças e expandi-la, levando 

seus discentes a uma atuação mais incisiva nesse processo de aprendizagem. 

Visto  que  somente  através  de  uma  participação  ativa  poderão  mostrar  suas 

reais habilidades, concretizando dessa forma os saberes adquiridos. 

Segundo  Cole  apud  Carraher  (1995,  p.28)  “os  animais  (inclusive  o 

homem) aprendem habilidades generalizadas de solução de problemas a partir 

de experiências repetidas com problemas diferentes do mesmo tipo.” Por isso, 

mesmo  não  compreendendo  o  processo  abstrato  que  leva  à  resolução  de 

certos problemas, nossas crianças conseguem, na sua vida cotidiana, resolvê-

los  por  meios  singulares,  observados  na  experiência  de  outros  ou  a  partir  de 

sua própria experiência. 

De acordo com Ceccon: 

Quando os pobres, as crianças da periferia e das zonas rurais entram 
para  a  escola,  eles  ficam  deslocados,  não  conseguem  aprender  e 
passam  a  constituir  um  problema.  Então,  a  solução  mais  fácil  é 
acusar  a  pobreza  pelo  fracasso  dos  pobres.  Não  aprendem  porque 
estão com fome, não aprendem porque tem problemas em casa, não 
aprendem porque falam errado, etc, e etc. A maioria dos professores 
e  das  autoridades  de  ensino  não  procura  saber  se  a  escola  poderia 
se  organizar  de  outra  maneira,  levando  em  conta  a  pobreza  e 
trabalhando no sentido de diminuir e compensar seus efeitos. Não se 
procura  adaptar  a  escola  às  necessidades  dos  pobres,  o  que  seria 
perfeitamente possível, mas, ao contrário, pede-se aos pobres que se 
adaptem  a  uma  escola  que  não  foi  feita  para  eles,  o  que  é 
praticamente  impossível.  E,  como  eles  não  conseguem  fazer  esse 
milagre, vão sendo pouco a pouco eliminados, o que faz desaparecer 
o problema. (CECCON 1984, p.48-49) 

Muitas  destas  crianças  abandonam  a  escola  por  não  ter  nada 

atrativo  ou  diferente  e  vão  abrir  um 

“negócio  próprio” 

tornando-se 

independentes,  vendendo  cocos,  pipoca,  milho  verde,  amendoim  torrado,  em 

ponto fixos ou como ambulantes. 

5 

 
 
 
Cabe ao professor, transformar esta realidade, fazendo do ambiente 

escolar  um  local  agradável  para  a  construção  do  conhecimento,  atraindo  a 

atenção  dessas  crianças  e,  para  que  isso  ocorra,  deve  levar  em  conta  o 

contexto cultural no qual seus alunos estão inseridos, assim como a realidade 

social  vivenciada  pelos  mesmos.  A  partir  daí  começamos  a  transformar  esse 

objeto  de  conhecimento,  atribuindo-lhe  significação  e  uma  humanização  que 

leve  à  concretização  do  processo.  Nossos  educandos  devem  encarar  sua 

realidade  como  uma  situação  problema,  apropriando-se  da  mesma  para 

resolvê-la  e  para 

isto  devem 

inserir-se  nas  situações  e  observá-las 

criticamente, tornando-se sujeitos no processo ensino-aprendizagem. 

De  acordo  com  Freire  (2012,  p.73),“a  libertação  autêntica  é  a 

humanização em processo (...) implica a ação e a reflexão dos homens sobre o 

mundo para transformá-los.” 

Rosa  Neto  (2002)  menciona  que  aprender  matemática  só  se 

realizará  no  momento  em  que  o  aluno  for  capaz  de  transformar  o  que  lhe  é 

ensinado  e,  assim,  aplicar  em  outras  situações.  Caso  essa  autonomia  de 

transformação  e  criação  não  exista,  o  que  temos  é  um  aluno  meramente 

adestrado, repetindo processos e resoluções criados por outros. 

Devemos  levar  em  consideração  a  utilização  que  o  educando  fará 

daquele saber matemático conforme suas pretensões futuras e a realidade em 

que  se  insere,  pois  somente  assim  terá  significação.  Ressalta-se,  portanto,  a 

necessidade de revitalização das formas de educação para a formação de um 

cidadão  mais  crítico  e  participativo,  transformador  dessa  aprendizagem.  Para 

isto, torna-se essencial a contextualização da matemática. 

D’  Ambrósio fala que: 

(...)  a  capacidade  de  explicar,  de  aprender  e  compreender,  de 
enfrentar,  criticamente,  situações  novas,  constituem a  aprendizagem 
por  excelência.  Apreender  não  é  a  simples  aquisição  de  técnicas  e 
habilidades e nem a memorização de algumas explicações e teorias. 
(D’AMBRÓSIO 2007, p.81) 

Podemos  dizer  que  a  aprendizagem  é  o  processo  definido  de  forma 

sintética  como  o  modo  através  da  qual  os  seres  adquirem  novos 

6 

 
 
  
 
conhecimentos, desenvolvem competências e mudam o comportamento. O ser 

humano nasce com o instinto de aprender, procurando sempre novos métodos 

para aperfeiçoar o aprendizado. É através da observação das situações que a 

aprendizagem  se  realizará,  pois  somente  a  inserção  desse  indivíduo  no 

problema a ser resolvido, o fará chegar a um pensar autêntico. 

A aprendizagem também é vista como  uma mudança relativamente 

durável do comportamento, de uma forma mais ou menos sistemática, ou não, 

adquirida  pela  experiência,  pela  observação  e  pela  prática  motivada.  O  ser 

humano precisa de estímulos externos e internos para o aprendizado. 

De acordo com o PCN Brasil (2001, p.7) “o aprendizado dos alunos 

e  dos  professores  e  seu  contínuo  aperfeiçoamento  devem  ser  construção 

coletiva,  num  espaço  de  diálogo  propiciado  pela  escola,  promovido  pelo 

sistema escolar e com a participação da comunidade.” Quando a comunidade 

vem  à  escola  e  participa  do  processo  de  aprendizagem  torna-se  mais  fácil  e 

prazeroso,  a  criança  rompe  a  barreira  estabelecida  pelo  sistema  escolar. 

Assim,  o  aprendizado  se  realizará  pela  participação  ativa  de  cada  um  e  do 

coletivo  educacional,  desenvolvendo  a  capacidade  de  questionamento  dos 

participantes. 

Segundo  Freire  (2012,  p.111),  “a  tarefa  do  educador  dialógico  é, 

trabalhando  em  equipe  interdisciplinar  o  universo  temático  recolhido  na 

investigação,  devolvê-lo,  como  problema,  não  como  dissertação,  aos  homens 

de  quem  recebeu.”  E  assim  caberia  ao  educando  maravilhar-se  com  as 

descobertas,  fascinando-se  com  suas  próprias  idéias,  com  as  soluções 

encontradas  por  ele  mesmo;  podendo  enxergar  a  praticidade  dos  saberes 

construídos a partir da sua própria observação. 

Com o passar dos tempos a sociedade tem se tornado exigente em 

relação  ao  uso  de  novos  métodos  e  a  inserção  das  tecnologias  na  forma  de 

trabalhar os conteúdos, fazendo com que o aluno desperte o interesse e tenha 

participação efetiva, formulando questões a partir de situações reais, tornando-

se um aluno consciente e participativo na construção de seu conhecimento. 

7 

 
D’  Ambrósio  (2007,  p.19)  lembra  “que  o  comportamento  e  o 

conhecimento  estão  em  perene  convívio  assim  como  o  saber  e  o  fazer.  Não 

são verdadeiras as separações teoria e prática.” 

O  ensino  da  matemática  vem  resistindo,  assim  como  outras 

disciplinas, a todas as mudanças impostas pela globalização como a agilidade 

na  transmissão  de  informações,  a  dinamicidade  nos  avanços  tecnológicos,  a 

interferência  e  cooperação  dos  outros  em  nosso  cotidiano,  por  isso  é 

apresentado  aos  alunos  de  forma  desinteressante  e  obsoleta.  Os  professores 

insistem no tradicional, pois é mais fácil e mais cômodo, ignorando o fato dos 

alunos conviverem com as novas tecnologias e não  vislumbrarem nas escolas 

coisas que os motivem. A tecnologia, ao longo dos anos, vem cooperando com 

a matemática na resolução de problemas geométricos, cálculos e vários outros 

assuntos,  mas  precisa  ser  melhor  aproveitada  em  nossas  salas  de  aula,  pois 

os  alunos  não  devem  questionar  a  importância  da  matemática,  e  sim  ser 

levados a ter iniciativa quanto ao uso da mesma, interpretando e transformando 

a realidade ao seu redor. 

De acordo com o PCN Brasil (2001, p.40), “a Matemática (...) é uma 

ferramenta  que  serve  para  a  vida  cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas 

em quase todas as atividades humanas.” 

O professor não pode esquecer que ele faz parte desse processo de 

aprendizagem, ele é o orientador. Cria situações problema e desafia os alunos, 

levando-os a propor soluções e testá-las. O professor tem que levar o aluno a 

construção  gradativa  do  assunto,  a  formar  sua  capacidade  de  resolver 

problemas,  desenvolvendo  hábitos  de  investigação  e  proporcionando-lhe 

confiança para enfrentar novas situações. D’Ambrósio (2001, p.46) fala que “o 

professor  do  futuro  tem  a  responsabilidade  de  idealizar,  organizar  e  facilitar 

essas experiências.” 

O  professor  deve  ter  uma  visão  interdisciplinar  da  matemática  ao 

ministrar  suas  aulas,  a  fim  de  que  possa  levar  o  aluno  a  aplicar  seus 

conhecimentos  em  situações  diversas,  demonstrando  que  todas  as  áreas 

requerem  algum  conhecimento  matemático.  Através  da  vivência  de 

8 

 
experiências,  da  descoberta  de  coisas  novas,  da  busca  do  conhecimento,  é 

que o ensino da Matemática torna-se mais significativo e prazeroso. 

Os  conceitos  serão  desenvolvidos  por  meio  da  compreensão  de 

situações 

- 

problemas 

interessantes, 

reais, 

contextualizadas 

ou 

interdisciplinares,  visando  a  ampliação  dos  conhecimentos  de  maneira 

estimulante  e  participativa.  Segundo  o  PCN  Brasil  (1997,  p.19),  “o  significado 

da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 

e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 

estabelece entre os diferentes temas matemáticos.” 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. MOTIVAÇÃO 

Ao  pensarmos  em  motivação,  a  primeira  coisa  que  vêm  a  nossa 

mente,  é  a  sua  definição:  entusiasmo,  animação,  exposição  de  motivos,  ou 

seja,  é  o  que  faz  uma  pessoa  mudar  suas  ações.  A  motivação  estimula  o 

comportamento  levando-nos  a  um  objetivo,  garantindo  que  a  pessoa  não 

desista, ultrapassando obstáculos e superando fracassos. 

Toda  pessoa  possui  talentos,  conhecimentos  e  habilidades,  que 

podem ser usados numa certa atividade só precisa ser devidamente motivada, 

só precisa ser despertada para visualizar a importância daquilo na sua vida. 

 A psicologia diz que toda atividade humana necessita de dinamismo 

e isto só aflora quando devidamente motivado, pois, de acordo com Balancho; 

Coelho  (1996,  p.3)  “a  motivação  pode  ser  entendida  como  um  processo  e, 

como  tal,  é  aquilo  que  suscita  ou  incita  uma  conduta,  que  sustenta  uma 

atividade progressiva, que canalize essa atividade para um dado sentido.” 

Neste silogismo, toda ação carece de dinamismo e todo dinamismo 

requer motivação por meio de uma atividade presente em uma criança. 

Quando pais e familiares reforçam essa motivação fora do ambiente 

escolar,  destacando  a  performance  da  criança  nas  habilidades  assimiladas, 

esta criança passa a ter uma boa auto-estima, demonstrando maior segurança 

ao  realizar  atividades  vistas  como  novas.  Porém,  quando  a  criança  não  é 

estimulada  pelos  seus  pais,  passa  a  ter  uma  auto-estima  baixa  e  se 

desinteressa das atividades por não se achar capaz de realizá-las, perdendo a 

segurança  e  se  autopreservando,  tornando-se  rebelde,  negligenciando  os 

trabalhos  e  deixando  de  interagir  com  os  amigos.  Esta  situação  reflete 

diretamente  nas  salas  de  aula,  onde  o  aluno  cria  um  bloqueio  em  relação  às 

novidades,  sente-se  incapaz  de  resolver  as  situações  propostas  e  por  isso 

mesmo nem tenta realizar as tarefas. 

Quando  uma  criança  sente-se  autorrealizada,  ela  aumenta  seu 

potencial, não importa em qual tarefa seja, pois tem segurança suficiente para 

tentar realizar o que está sendo proposto. 

10 

 
 
 2.1. O PAPEL DA MOTIVAÇÃO NA APRENDIZAGEM 

No ambiente escolar é possível perceber que quando há motivação 

no  âmbito  da  aprendizagem,  ou  seja,  no  “espaço  escolar”,  ela  impulsiona 

professores  e  alunos,  exercendo  um  papel  importantíssimo  nos  resultados 

obtidos. Pois, quando ambos encontram-se motivados, o ambiente da sala de 

aula  torna-se  mais  agradável,  mais  propício  à  construção  da  aprendizagem, 

fazendo com que os desafios sejam encarados com naturalidade e prazer. 

Bzuneck; Boruchovitch (2009, p.10) diz que “toda pessoa dispõe de 

certos  recursos  pessoais,  que  são  tempo,  energia,  talentos,  conhecimentos  e 

habilidades  que  poderão  ser  investidos  numa  certa  atividade”  Um  aluno 

interessado retém atenção nos conteúdos que deseja, reprime as resistências 

que complicam a realização da ação.  

Segundo Bzuneck; Boruchovitch: 

(...)  em  sala  de  aula,  os  efeitos  imediatos  da  motivação  do  aluno 
consistem  em  ele  envolver-se  ativamente  nas  tarefas  pertinentes  ao 
processo  de  aprendizagem,  o  que  implica  em  ele  ter  escolhido  esse 
curso  de  ação,  entre  outros  possíveis  e  ao  seu  alcance.  Tal 
envolvimento  consiste  na  aplicação  de  esforço  no  processo  de 
aprender e com a persistência exigida por cada tarefa. (BZUNECK & 
BORUCHOVITCH 2009, p.11) 

Este envolvimento baseia-se no esforço exercido na metodologia de 

aprender  e  com  o  empenho  imposto  na  tarefa.  Cabe,  portanto,  ao  professor 

investigar e descobrir a forma adequada para incitar seu aluno e fazê-lo querer 

participar do processo de aprendizagem. 

Devemos  levar  em  consideração  a  diferença  entre  interesse  e 

motivação,  visto  que  vários  assuntos  podem  despertar  o  interesse,  podem 

prender a atenção, mas talvez isso não seja o suficiente para gerar uma ação, 

já a motivação gera energia para vencer as barreiras para a execução da ação. 

Os  professores  não  podem  esquecer  que  as  atitudes  e  motivações  têm  que 

participar do  processo  de  aprendizagem, embora  atitude e motivação estejam 

ligadas, elas não são sinônimos, muitas vezes tratadas de forma errada, como 

a mesma coisa. 

11 

 
     
 
 
      
 As atitudes que as crianças têm em relação à Matemática são frutos 

de suas experiências com a disciplina. 

Os  professores,  tanto  da  educação  infantil  como  do  fundamental, 

são responsáveis pela inserção dos conceitos básicos de Matemática e muitas 

vezes usam métodos de memorização que não ajudam no desenvolvimento do 

intelecto  da  criança,  pelo  contrário,  essa  memorização  prejudica  o 

entendimento da Matemática como algo útil, que pode ser usado no cotidiano, 

sendo  apresentada  aos  alunos  de  forma  tão  abstrata  que  não  parece  ter 

serventia real. Isso contribui para a formação de atitudes negativas em relação 

ao  saber  matemático,  além  do  que,  quando  esses  professores  têm  um 

comportamento  desfavorável  à  Matemática,  influencia  na  forma  como  eles 

lecionam e reflete diretamente no que o aluno sentirá pela disciplina. 

Quando  os  professores  motivam  os  alunos  em 

relação  à 

aprendizagem  matemática,  eles  passam  a  acreditar  que  são  capazes  de 

compreender  novos  conceitos,  de  realizar  as  atividades  propostas  e  encaram 

com mais naturalidade os desafios. Para isso, devem demonstrar a praticidade 

da matemática, construindo seus conceitos juntamente com os alunos e assim 

contribuindo  verdadeiramente  na  aprendizagem,  pois  as  habilidades  não  são 

inerentes  e  tudo  que  colabora  para  o  sucesso  do  aluno  pode  influenciá-lo  a 

aprender  a  matemática  que  a  escola  ensina.  Além  disso,  não  podemos 

esquecer que nas escolas as tarefas são obrigatórias e a cobrança é intensa, 

fazendo com que os alunos sintam-se desmotivados. No entanto, como não há 

aprendizado  sem  motivação,  esta  se  torna  vital  para  qualquer  atividade, 

tornando-se  importante  para  prática  de  qualquer  ação,  principalmente  no  que 

diz respeito à educação. 

Segundo  Bzuneck;  Boruchovitch  (2009,  p.13),  “a  motivação  tornou-

se um problema de ponta em educação, pela simples constatação de que em 

paridade de outras condições, sua ausência representa queda de investimento 

pessoal  de  qualidade  nas  tarefas  de  aprendizagem.”  Alunos  desmotivados 

estudam  pouquíssimo  ou nada  e,  consequentemente, aprendem muito  pouco. 

Eles podem sentir-se motivados por um professor e não por outro, além disso, 

quanto maior o ano de escolaridade dos alunos menos motivados ficam. Essa 

12 

 
desmotivação  irá  levá-los  a  não  participar  das  aulas,  a  não  dedicar-se  aos 

estudos e a apresentar problemas de indisciplina. 

Quando  o  professor  deseja  ter  alunos  interessados,  participativos, 

ele  investe  na  motivação,  mas  para  isso  precisa  conhecê-los  individualmente 

considerando-se que cada aluno se motiva de uma forma.      

Stipek  (1993)  apud  Bzuneck;  Boruchovitch  (2009,  p.14)  cita 

pesquisas  que  apontam  diferenças  de  problemas  em  função  das  séries  de 

escolaridade. 

Na  pré-escola,  o  problema  da  falta  de  motivação  praticamente  não 

existe,  por  a  escola  constituir-se  em  novidade.  Mas,  à  medida  que  eles  vão 

avançando  na  vida  escolar,  diminui  o  interesse  e,  por  conseguinte,  a 

capacidade  de  assimilar  alguns  conteúdos,  tornando  cada  vez  menor  a  sua 

motivação.  Se 

isto  acontece 

frequentemente, 

transforma-se  em  uma 

preocupação. 

Ao  analisarmos  o  papel  da  motivação  na  aprendizagem  do  aluno, 

temos dois extremos: a falta ou o excesso de motivação. 

Na  falta  de  motivação,  constatamos  muitos  alunos  que  veem  a 

escola  apenas  como  o  local  onde  vão  encontrar  os  amigos  da  turma  e  não 

onde irão formalizar e aprimorar seus conhecimentos através da realização das 

atividades  na  sala  de  aula, 

levando-se  em  consideração  o  desânimo 

apresentado por eles, diante da realização dessas tarefas escolares. No outro 

extremo,  temos  o  excesso  de  motivação,  que  se  torna  um  problema,  quando 

gera grande ansiedade em relação às obrigações escolares. Pois, quando um 

aluno faz sua tarefa para não parecer incompetente ou simplesmente para ser 

o  primeiro  a  acabar,  mesmo  tendo  feito  tudo  errado,  mostra  uma  deficiência 

nos  atributos  ou  no  tipo  de  motivação,  devido  ao  fato  de  não  estarem 

preocupados em aprender, o que causa um fracasso escolar. 

A motivação errada não soluciona o problema da aprendizagem, ela 

apenas  o  encobre,  pois  o  aluno  não  irá  aprender,  estará  apenas  fazendo  por 

fazer,  de  forma  mal  feita,  motivado  por  fatores  externos  como:  não  ficar  de 

castigo,  ganhar  pontos,  não  perder  algo  que  gosta  como  um  aparelho 

13 

 
eletrônico  ou  uma  festa.  E  isto  fará  com  que  os  processos  motivacionais  não 

alcancem os objetivos traçados.   

2.2. A RELAÇÃO ENTRE A MOTIVAÇÃO DO PROFESSOR E A DO ALUNO 

A  necessidade  didática  de  prover  os  problemas  de  motivação  que 

certos alunos apresentam e a de manter a motivação para aprender nos alunos 

destaca  o  papel  do  professor e  da  escola  nessa  jornada.  O  professor  precisa 

estar sempre motivado para ensinar. 

Em  qualquer  situação,  a  motivação  do  aluno  esbarra  na  motivação 
dos  seus  professores.  E  para  começar,  a  percepção  de  que  é 
possível motivar todos os alunos nasce de um senso de compromisso 
pessoal  com  a  educação;  mais  ainda,  de  um  entusiasmo  e  até  de 
uma paixão pelo seu trabalho.  
(BROPHY apud BORUCHOVITCH & BZUNECK 2009, p.28) 

 A  falta  de  motivação  dos  alunos  tem  uma  relação  com  a  falta  de 

disciplina também causada pela falta de afetividade entre o aluno e o professor. 

Se o professor perder o controle da turma no momento em as atividades estão 

sendo desenvolvidas, não conseguirá alcançar seus objetivos, não conseguirá 

motivar e orientar satisfatoriamente seus alunos, visto que não haverá na sala 

de aula um ambiente propício para a realização da aprendizagem.  

Deve ser dada à motivação uma atenção especial pelos profissionais 

que  trabalham  com  adolescentes,  porque  isso  ajuda  no  desenvolvimento  das 

atividades, levando-se em consideração que a motivação serve de combustível 

para  uma  melhor  aprendizagem,  pois  os  alunos  motivados,  encorajados, 

elevam a auto-estima, o que os torna confiantes em seu próprio conhecimento, 

desenvolvendo sua autonomia e sua  capacidade de realizar algo. Além disso, 

as  atividades  devem  ser  planejadas,  a  fim  de  se  tornarem  interessantes,  pois 

os  alunos,  na  escola,  deparam-se  com  inúmeras  tarefas  e  se  não  tiverem  a 

percepção  da  importância  destas  para  sua  vida  social  e/ou  profissional,  não 

irão se interessar em fazê-las.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
De  um  ponto  de  vista  psicoeducacional,  o  papel  do  professor  em 
classe,  mais  do  que  remediar  (o  que  porém  não  deve  ser 
descuidado),  é  o  de  prevenir  a  ocorrência  de  condições  negativas, 
como  o  tédio  crônico,  a  apatia  ou  a  alta  ansiedade  e,  mais  do  que 
tudo, desenvolver e manter a motivação positiva da classe como um 
todo, série após série.  (BORUCHOVITCH & BZUNECK, 2009, p. 26) 

A  motivação  dos  alunos  na  sala  de  aula  está  diretamente  ligada  à 

motivação de seus professores, pois só é possível motivar os alunos quando se 

tem  um  comprometimento  com  a  educação  e  amor ao  seu  ofício.  Para  que  o 

docente consiga motivar adequadamente seus alunos, precisa ter uma grande 

variedade  de  práticas  e  saber  usá-las,  ter  criatividade  e  sensibilidade  para 

perceber quando precisa mudar o experimento. 

Brophy  explica: 

(...)  a  motivação  para  aprender  os  conteúdos  curriculares  necessita 
ser estimulada de forma direta através de procedimentos como o de 
modelação, comunicação de expectativas e por diversas outras ações 
que,  de  acordo  com  a  revisão  de  Ames  (1992)  consistem  na 
apud 
em 
estruturação 
BORUCHOVITCH & BZUNECK 2009, p.27) 

(BROPHY 

eventos 

classe. 

dos 

O professor tem total poder de decisão sobre a motivação do aluno 

na  sala  de  aula,  a  qual  é  fruto  de  um  conjunto  de  medidas  educacionais.  E 

cabe  ao  docente  ter  métodos  destinados  a  estimular  a  motivação  intrínseca 

que  é  considerada  essencial  para  a  criatividade,  pois  só  assim  os  alunos 

gostarão do que fazem. 

Para Guimarães, (2009, p.37), a motivação intrínseca proporciona a 

sensibilidade  no  aluno  de  que  “a  participação  na  tarefa  é  a  principal 

recompensa,  não  sendo  necessárias  pressões  externas,  internas  ou  prêmios 

por seu cumprimento.”  

Segundo  Ryan;  Deci  apud  Engelmann  (2010,  p.45),  a  motivação 

intrínseca “está relacionada com a tendência natural para buscar novidades e 

desafios,  bem  como  para  obter  e  exercitar  as  capacidades  da  pessoa.” 

Sugerem  que  este  tipo  de  motivação  exibe  o  potencial  positivo  da  natureza 

15 

 
      
       
 
 
 
 
humana,  fazendo  com  que  tenham  um  melhor  aproveitamento  de  suas 

habilidades. 

Neste  sentido,  Guimarães  (2009,  p.37)  ressalta  que  “a  motivação 

intrínseca  refere-se  à  escolha  e  realização  de  determinada  atividade  por  sua 

própria causa, por ser interessante, atraente ou, de alguma forma, geradora de 

satisfação.” Então, um aluno motivado intrinsecamente está sempre à procura 

de  novidades  para  atender  suas  curiosidades  e  para  ter  o  domínio  de  novas 

técnicas. 

Segundo Guimarães: 

Envolver-se  em  uma  atividade  por  razões  intrínsecas  gera  maior 
satisfação  e  há  indicadores  de  que  esta  facilita  a  aprendizagem  e  o 
desempenho.  Estes  resultados  devem-se  ao  fato  de  que,  estando 
assim  motivado,  o  aluno  opta  por  aquelas  atividades  que  assinalam 
oportunidade  para  o  aprimoramento  de  suas  habilidades,  focaliza  a 
atenção  nas  instruções  apresentadas,  busca  novas  informações, 
empenha-se  em  organizar  o  novo  conhecimento  de  acordo  com  os 
seus  conhecimentos  prévios,  além  de  tentar  aplicá-lo  a  outros 
contextos. (GUIMARÃES apud BORUCHOVITCH & BZUNECK 2009, 
p.38) 

Dentre várias atividades, o aluno irá optar por realizar aquela em que 

se  sente  motivado  a  usar  seus  conhecimentos,  a  fim  de  aprimorá-los, 

contextualizá-los ou até mesmo buscar novos conhecimentos, pois, quando um 

aluno, intrinsecamente motivado, participa de uma atividade, envolve-se de tal 

forma  que  não  percebe  o  tempo  passar,  visto  que  se  encontra  totalmente 

concentrado  na  realização  da  mesma,  não  demonstrando  ansiedade  e  não 

externando atitudes negativas. 

Ryan fala que: 

(...)  quando  se  reflete  sobre  a  motivação  intrínseca  no  contexto 
educacional;  pode-se  perceber  a  importância  deste  fenômeno,  uma 
vez  que  contribui  de  forma  determinante  para  a  aprendizagem  dos 
alunos,  na  medida  em  que  estes  se  envolvem  naturalmente  nas 
atividades.  
(RYAN apud ENGELMANN 2010, p.47) 

Quando  os  alunos  estão  envolvidos  por  motivos 

intrínsecos, 

conseguem  obter  uma  maior  satisfação,  colaborando  assim  para  uma  melhor  

aprendizagem.  Podemos  assim  dizer  que  esta  motivação  garante  mérito  e 

16 

 
 
 
 
 
 
autonomia  para  a  produção  de  um  trabalho  ou  atividade  e,  se  buscarmos  na 

nossa  memória,  certamente,  lembraremos  de  momentos  onde  tivemos  total 

satisfação por cumprir uma atividade escolar. Esta deveria, portanto, tornar-se      

freqüente no cotidiano escolar, ao invés de ser uma raridade. 

Logo,  segundo  Guimarães  (2009,  p.39),  “o  conhecimento  dos 

determinantes  da  motivação 

intrínseca  pode  auxiliar  os  professores  a 

oportunizarem sua ocorrência nas situações escolares.” 

2.3. RECUPERANDO  ALUNOS DESMOTIVADOS 

O  papel  do  professor  e  da  escola,  em  relação  à  motivação  dos 

alunos, 

têm  demonstrado  a  existência  de  problemas 

relacionados  a 

aprendizagem  e  isso  significa  que  os  alunos  não  são  os  únicos  culpados. 

Precisamos recuperar os alunos desmotivados, fazendo com que eles tenham 

a motivação para aprender. 

O  aluno  desmotivado  culpa  o  professor  pelo  seu  baixo  rendimento, 

acha tudo chato e na maioria das vezes apresenta problema de indisciplina; em 

contrapartida, o professor acredita que o aluno é responsável pelo seu próprio 

fracasso, logo não se empenha em motivá-lo para a aprendizagem. 

No entanto, o que observamos é que alguns alunos não conseguem 

interagir com certos conteúdos, outros apresentam resistência total quando se 

fala  em  obter  conhecimentos,  se  isolam  dos  colegas  e  se  negam  a  participar 

das  atividades,  não  demonstrando  interesse  em  relação  à  aprendizagem. 

Cabendo,  portanto,  ao  professor  ficar  atento  a  esses  alunos,  mostrando 

sempre  o  desejo  de  auxiliá-los,  pois  isso  faz  com  que  o  aluno  sinta-se 

importante,  passando  a  confiar  mais  em  seu  próprio  desempenho  e 

melhorando  o  desenvolvimento  da  sua  autonomia,  ou  seja,  motivando-se  a 

aprender. 

Ao  ministrar  os  conteúdos  com  entusiasmo,  relacionando-os  com 

fatos atuais e do cotidiano, além de permitir que o aluno construa efetivamente 

seu conhecimento, evitando as aulas mecânicas, o professor faz com que seus 

17 

 
 
 
 
discentes  entendam  os  conteúdos,  tenham  iniciativa  e  segurança  para  utilizá-

los  em  diferentes  contextos  e  situações,  adaptando-os,  se  for  necessário, 

porque isto os faz sentirem-se capazes para realizar qualquer tarefa proposta. 

Logo, terão, realmente, assimilado, ao invés de simplesmente memorizado.  

De acordo com o PCN Brasil: 

(...)  podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de  resolver  problemas 
genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando confiança 
e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações  novas, 
propiciando  (...)  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades pessoais.    
PCN Brasil (2001, p.40) 

Para  que  esse  quadro  de  desmotivação  seja  superado,  o professor 

deve também observar o ambiente escolar, principalmente a sala de aula, pois 

esta  precisa  ser  um  ambiente  propício  ao  desenvolvimento  das  atividades,  

além  disso,  deve  preocupar-se  com  a  organização  das  aulas  (atribuindo  lhes 

um  ritmo  que  todos  possam  acompanhar),  com  o  processo  avaliativo 

(verificando  se  o  aluno  está  evoluindo)  e,  principalmente,  com  a  relação 

professor/aluno,  pois  este  relacionamento  deve  ser  o  melhor  possível,  o  que 

leva o aluno a confiar, acreditar no que o professor fala e faz. 

Quando  o  professor  é  o  mediador  de  todo  o  processo,  procurando 

sempre  se  atualizar,  motivar  os  seus  alunos,  certamente  estará  contribuindo 

para que esse aluno desmotivado passe a ser um aluno motivado e  em busca 

de  aprendizado.  Segundo  o  PCN  Brasil  (2001,  p.41),  “saber  aprender  é  a 

condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da vida.” 

2.4. A MOTIVAÇÃO NA MATEMÁTICA 

A motivação tem sido um dos tópicos principais para os professores 

de matemática. Com tanta tecnologia, os alunos, na maioria das vezes, estão 

dispersos, por isso os professores tentam buscar métodos diversos para tornar 

18 

 
 
 
 
 
 
 
a aula mais atraente e fazer com que os conteúdos matemáticos passem a ter 

significado. 

De acordo com o PCN Brasil: 

Ao  se  estabelecer  um  primeiro  conjunto  de  parâmetros  para  a 
organização do ensino de Matemática no Ensino Médio, pretende-se 
contemplar a necessidade da sua adequação para o desenvolvimento 
e  promoção  de  alunos,  com  diferentes  motivações,  interesses  e 
capacidades,  criando  condições  para  sua  inserção  num  mundo  em 
mudança e contribuindo para desenvolver as capacidades que deles 
serão  exigidas  em  sua  vida  social  e  profissional.  PCN  Brasil  (2001, 
p.40) 

Em  Matemática,  devemos  buscar  situações  relacionadas  com  as 

vividas  no  dia  a  dia  e  incentivar  os  alunos  a  criarem  métodos  de  resolução 

matemática. Segundo Ponte; Brocardo; Oliveira (2013, p.23), “na disciplina de 

Matemática (...) o envolvimento ativo do aluno é uma condição fundamental da 

aprendizagem. O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e 

afetivos com vista a atingir um objetivo.” 

Após  alguns  anos  trabalhando  com  alunos  do  Ensino  Médio,  tanto 

em  escola  particular quanto  em  escola  pública,  pudemos  perceber que  certos 

tópicos ajudam a estimular a criatividade dos alunos em relação à Matemática 

como: 

● O professor estar sempre motivando, despertando a curiosidade, a 

autoconfiança, sendo simpático; 

● Trabalhar as habilidades para criação de novas técnicas, a fim de 

resolver um problema; 

●  Trabalhar com  tarefas  instigantes  conectadas  com  o  cotidiano  do 

aluno; 

●  Deixar  o  clima  da  sala  de  aula  o  melhor  possível,  às  vezes, 

trabalhando individualmente e, às vezes, em grupo; 

●  Trazer  materiais  lúdicos  para  despertar  o  interesse  pelo  “novo”, 

incentivando  o  aluno  a  experimentar  e 

favorecendo  a  construção  da 

aprendizagem; 

● Conduzir as tarefas, estipulando metas. 

19 

 
 
 
 
Para mudar a visão dos alunos quanto à Matemática, muitas práticas 

pedagógicas devem ser revistas, pois as aulas expositivas, em que o professor 

escreve  no  quadro  e  os  alunos  apenas  copiam  e  decoram,  já  estão 

ultrapassadas.  A  atual  realidade  dos  adolescentes  os  faz  crer  que  a 

Matemática ensinada na escola é apenas um acúmulo de formas e algoritmos, 

vendo  esta  disciplina  como  algo  irreal  e  incontestável.  Fato  que  nos  leva  a 

rever e redimensionar alguns dos temas tradicionalmente ensinados. 

Segundo o PCN Brasil: 

(...)  não  basta  revermos  a  forma  ou  a  metodologia  de  ensino,  se 
mantivermos  o  conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com 
as  definições  e  os  exemplos,  assim  como  a  exercitação,  ou  seja, 
exercícios  de  aplicação  ou  fixação.  Pois,  se  os  conteúdos  são 
apresentados de forma fragmentada, mesmo que de forma completa 
e  aprofundada,  nada  garante  que  o  aluno  estabeleça  alguma 
significação  para  as  ideias  isoladas  e  desconectadas  umas  das 
outras. PCN Brasil (2001, p.43) 

Isso  nos  faz  relembrar  Freire  (2012),  ao  dizer  que  se  não  houver 

conexão entre o que é ministrado nas aulas e o que é vivenciado pelos alunos 

no  seu  cotidiano,  não  haverá  significação  e,  portanto,  não  se  concretizará  a 

aprendizagem, pois os alunos precisam ter o seu pensar autêntico estimulado, 

serem instigados a conhecer e assim tornarem-se capazes de compreender os 

fatos, interpretando a própria realidade.  

resultados  dessa  ciência  e 

Aprender  Matemática  no  Ensino  Médio  deve  ser  mais  do  que 
memorizar 
(...)  a  aquisição  do 
conhecimento  matemático  deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um 
saber fazer matemática e de um saber pensar matemático. 
PCN Brasil (2001, p.41) 

As  mudanças  estão  ocorrendo  de  forma  gradativa,  o  professor  de 

Matemática  está  aos  poucos  modificando  sua  postura,  se  adequando  aos 

meios,  priorizando  uma  aprendizagem  para  a  vida  e  não  uma  memorização 

temporária.  Permitindo,  dessa  forma,  que  o  aluno  construa  efetivamente  as 

abstrações  matemáticas,  evitando  a  memorização 

indiscriminada  de 

algoritmos, de forma prejudicial ao aprendizado. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
Os  professores  têm  buscado  alternativas  criativas,  explorando  o 

raciocínio  lógico,  utilizando  materiais  lúdicos,  melhorando  o  ambiente  na  sala 

de aula. 

Uma das formas mais utilizadas para contextualizar a matemática e 

assim  motivar  os  alunos  é  a  Modelagem  Matemática.  Conforme  definição  de 

Barbosa  apud  Machado  Junior  (2005,  p.33),  a  Modelagem  Matemática  é  “um 

ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são  convidados  a  indagar  e/ou 

investigar,  por  meio  da  matemática  situações  oriundas  de  outras  áreas  da 

realidade.”  Tendo  como  objetivo  a  criação  de  um  ambiente  de  ensino  e 

aprendizagem baseado na indagação e investigação, diferentemente do que se 

é priorizado hoje nas escolas.  

De acordo com Patrício Jr.: 

(...)  Modelagem  Matemática  em  Educação  Matemática  pode  ganhar 
novas possibilidades. Não deve apenas limitar-se a chegar a um fim, 
que  é  a  validação  de  um  modelo  (matemático),  mas  sim  ater-se  ao 
próprio  processo,  no  qual  se  pode  valer  das  possíveis  discussões 
matemáticas  que  poderão  surgir  nesse  entremeio,  abrindo  espaço 
para  abordagem  de  conteúdos  matemáticos  trabalhados  ou  que 
possam ser discutidos a partir daí.  
(Patrício Jr apud Machado Jr 2005, p.32) 

Nas  aulas  de  matemática,  costumamos  usar  o  mesmo  exemplo  de 

Braumann  para  a  aprendizagem  matemática,  comparando-a  com  o  andar  de 

bicicleta, pois só de ouvir falar ou ver, não aprendemos, precisamos montar na 

bicicleta  e  andar,  caindo  e  tentando,  pois  só  através  de  nossa  própria 

experiência conseguimos então fazer sozinhos. 

Segundo Braumann, 

Aprender  Matemática  não  é  simplesmente  compreender  a 
Matemática já feita, mas ser capaz de fazer investigação de natureza 
matemática (...) Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é 
a  Matemática  e  a  sua  utilidade  na  compreensão  do  mundo  e  na 
intervenção sobre o mundo. Só assim se pode realmente dominar os 
conhecimentos adquiridos. 
(BRAUMANN apud PONTE & BROCARDO & OLIVEIRA 2013, p.19) 

21 

 
 
 
 
 
 
Se conseguirmos fazer os nossos alunos perceberem a presença da 

Matemática  em  seu  cotidiano,  a  importância  dela  em  outras  áreas,  fora  do 

ambiente  escolar,  e  a  sua  real  significação  dentro  de  um  contexto  social, 

estaremos  superando a  grande  barreira  que  há  entre  esta disciplina e  nossos 

discentes. Isto os levará, certamente, a desenvolver sua capacidade de utilizá-

la  na  interpretação  e  intervenção  do  real,  despertando  o  desejo  de  querer 

aprendê-la. Segundo o PCN Brasil, “ao perceber o valor da Matemática como 

bem  cultural  de  leitura  e  interpretação  da  realidade,  o  aluno  estará  melhor 

preparado para sua inserção no mundo do conhecimento e do trabalho.” 

 A  Matemática  deve  ser  vista  como  o  pilar  de  muitos  outros 

conhecimentos e cabe ao professor essa apresentação, através de um ensino 

eficiente,  contextualizado  e,  ao  mesmo  tempo,  dinâmico,  construído  em  um 

ambiente propício e prazeroso. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  ATIVIDADES REALIZADAS 

3.1. OBJETIVO  DAS  ATIVIDADES 

Estas  atividades  têm  como  objetivo  desenvolver  pensamentos 

críticos e questionadores nos alunos, fazendo com que  se sintam motivados a 

buscar  soluções  para  os  problemas  propostos,  usando  métodos  das  aulas 

tradicionais  ou  desenvolvendo  novos  métodos  que  os  façam  chegar  ao 

resultado,  elevando  sua  autoestima  e  criando  um  ambiente  saudável  e 

participativo. 

Pretendemos estimular o desejo pelo conhecimento, a curiosidade e 

a  vontade  de  realizar  as  atividades  no  aluno  desmotivado,  instigando-o  a 

relacionar  os  conteúdos  matemáticos  trabalhados  na  sala  de  aula  com 

situações do seu cotidiano; criando no aluno o costume de trabalhar em grupo, 

fazendo  com  que  ele  interaja  e  aceite  opiniões  no  desenvolvimento  das 

atividades. 

Nesta  pesquisa  pretendemos  mostrar  as  diferentes  mudanças  de 

comportamento, de interesse e de atitude que os alunos demonstraram durante 

todo o processo, comparando-os na aula tradicional e na aula mais lúdica      

3.2. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS 

O trabalho foi realizado com vinte e sete alunos do segundo ano do 

ensino médio  de uma  escola  particular no município  de  Nova  Iguaçu, durante 

os meses de outubro e novembro do ano de dois mil e treze.  

Essa  escola  tinha,  até  o  ano  de  dois  mil  e  treze,  um  propósito:  a 

memorização dos  conteúdos, pois o mais importante  era  o  resultado final dos 

vestibulares,  não 

importando  a  aprendizagem  ou  não.  Os  conteúdos 

programáticos  eram  distribuídos  de  forma  que  terminassem,  no  máximo,  no 

primeiro  bimestre  do  terceiro  ano  do  ensino  médio,  para  que  depois  fossem 

23 

 
 
 
            
       
 
 
trabalhadas  apenas  questões  de  vestibulares  das  principais  faculdades  e  do 

ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio).  A  escola,  em  dois mil  e  quatorze, 

começou  um  processo  de  mudança  na  forma  de  ministrar  os  conteúdos, 

passando a se preocupar em criar um ambiente melhor na sala de aula, para 

despertar o interesse no aluno sobre os conteúdos, motivando assim as aulas. 

O colégio passou a ter: 

● Quadro interativo. 

● Acesso à internet em todas as salas. 

●  Livro  digital  (os  alunos  além  de  ter  o  livro,  podem  usar  o  livro  no 

computador  ou  no  tablet).  Neste  livro,  o  professor  pode  fazer  marcações  dos 

exercícios,  usar  marca  texto  nas  partes  importantes,  ou  até  mesmo  fazer  um 

comentário  no  seu próprio  livro  que  aparecerá  em  todos  os  livros  dos  alunos. 

Mas,  deixou  bem  claro,  o  fato  de  continuar  dando  importância  ao  resultado 

obtido nos vestibulares. 

Neste  trabalho  de  pesquisa,  os  alunos  participaram,  por  livre  e 

espontânea  vontade,  tendo  livre  arbítrio  sobre  o  que  escreveram  nos  dois 

questionários aplicados.  

       Não  serão  analisados  os  resultados  obtidos  nos  exercícios  feitos, 

tanto  nas  aulas  tradicionais  como  nas  aulas  em  que  foram  usados  recursos, 

pois o foco será a motivação dos discentes nos dois modelos de aula, a fim de 

demonstrar a diferença no comportamento e na construção do aprendizado. 

     Segundo Rosa Neto (2011), o problema faz com que o aluno dê um 

passo à frente, alguns eles resolvem sozinho, outros em grupos, promovendo 

maturação  e  socialização.  É  um  momento  de  troca  de  idéias,  onde  eles 

defendem o seu ponto de vista, mesmo que, às vezes, tenham de abandoná-

los,  este  é  o  momento  de  desenvolver  o  raciocínio.    Se  ele  acerta  ou  não  o 

problema, é secundário, diante da riqueza da dinâmica do grupo.  

      Antes de começar todo o processo foi aplicado um questionário pré-

atividade,  no  qual  os  alunos  responderam  a  três  perguntas  abertas  sobre  a 

matemática. Este questionário se encontra no apêndice A. 

24 

 
 
 
Obtivemos os seguintes resultados: 

Para  a  primeira  pergunta:  “Você  gosta  de  matemática?”,  os 

resultados foram os seguintes:      

1 - VOCÊ GOSTA DE MATEMÁTICA? 

MUITO 

MAIS OU MENOS  

POUCO 

ODEIO 

17,41% 

39,13% 

21,73% 

21,73% 

40.00%

35.00%

30.00%

25.00%

20.00%

15.00%

10.00%

5.00%

0.00%

39.13% 

Series1

17.41% 

MUITO

21.73% 

21.73% 

POUCO

ODEIO

Quando  responderam  a  primeira  pergunta  do  questionário  pré-

atividade,  ficou  clara  a  insatisfação  que  a  maioria  dos  alunos  tinha  pela 

matemática.  O  resultado  obtido 

foi  o  esperado,  pois  os  alunos  são 

25 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                             
 
 
bombardeados por conteúdos, listas de exercícios e cobranças pelo resultado, 

em  aulas  tradicionalistas,  nas  quais  são  levados  a  “aprender’  através  da 

repetição,  da  memorização  de  conteúdos.  Nesta  pergunta,  não  foi  levado  em 

consideração, quem não quis responder ou quem não participou. 

Para  a  segunda  pergunta:  “O  que  você  gostaria  que  tivesse  nas 

aulas de matemática?”, obtivemos os seguintes resultados: 

OPÇÕES  

O que você gostaria que tivesse nas aulas de matemática? 
RESULTADOS 
12 
1 
3 
5 
2 
2 
2 

Aulas mais dinâmicas 
Falar sobre a história da matemática 
Usar tecnologia  
Não tivesse aula de matemática 
Está ótima do jeito que é 
Não responderam  
Não participaram  

RESULTADOS 

Aulas mais dinâmicas

7.4% 

7.4% 

18.5% 

7.4% 

11.1% 

44.5% 

Falar sobre a história da
matemática

Usar tecnologia

Não tivesse aula de
matemática

Está otimo do jeito que é

3.7% 

Não responderam

Não participaram

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  segunda  pergunta,  os  alunos  demonstraram  que  as  aulas 

precisavam ser revistas, pois a grande maioria pediu mais dinamismo e uso de 

tecnologia.  Nota-se  também  que  alguns  alunos  pediram  para  que  não 

existissem  aulas  de  matemática,  possivelmente  relacionando-as  com  o 

fracasso escolar e com as dificuldades que apresentam frente a esta disciplina. 

Para  a 

terceira  pergunta:  “Para  que  serve  a  Matemática?”, 

obtivemos os seguintes resultados: 

Para que serve a Matemática? 

OPÇÕES  

RESULTADOS 

Para tudo 

Para as coisas do dia a dia  

Para passar no vestibular  

Ainda não descobri 

Para me deixar de recuperação 

Não responderam  

Não participaram  

RESULTADOS 

7.4% 

7.4% 

7.4% 

3.7% 

18.5% 

22.2% 

33.4% 

6 

9 

5 

1 

2 

2 

2 

Para tudo

Para as coisas do dia a dia

Para passar no vestibular

Ainda não descobri

Para me deixar de
recuperação
Não responderam

Não participaram

27 

 
 
 
 
 
 
Já  na  terceira  pergunta,  a  consciência  de  que  a  matemática  está 

presente em coisas que acontecem no seu dia a dia prevaleceu, poucos alunos 

colocaram  algo  diferente  e  aqueles  que  responderam  “tudo”,  na  verdade 

generalizaram  para  não  opinar  concretamente  sobre  o  assunto.  Embora  eles 

tenham  uma  resistência  à  Matemática,  sabem  que  ela  é  importante,  só  não 

conseguem precisar exatamente o contexto em que devem inseri-la. 

 Após  a  aplicação  do  questionário  pré-atividade,  foram  ministradas 

aulas  sobre  probabilidade,  de  forma  tradicional,  as  quais  os  alunos  já  estão 

acostumados. Não foi usado nenhum recurso, além do quadro e das folhas de 

exercícios. 

A  matéria  foi  toda  trabalhada  durante  duas  semanas,  e  os  alunos 

tentaram fazer os exercícios do livro que, em seguida, foram corrigidos. Como 

de costume, alguns alunos nem tentaram fazer os exercícios, a grande maioria 

tentou fazer, mas com grandes dificuldades na compreensão dos enunciados e 

poucos alunos fizeram todas as atividades com certa facilidade. 

Em  seguida  os  alunos  se  dividiram  em  grupos  sem  número  de 

componentes  estipulado,  para  que  fosse  resolvida  a  lista  de  questões  de 

vestibulares anteriores e, como de costume, em cada grupo, poucos tentaram 

fazer  e  a  grande  maioria  ficou  conversando,  esperando  para  copiar  as 

respostas dos colegas. Alguns alunos dormiram durante a aula e outros não se 

interessaram em momento algum.  

Não  houve  debate  entre  eles  sobre  as  questões  e  nem  entre  os 

grupos. 

No decorrer do processo não advertimos nenhum aluno para poder 

fazer uma análise no fim. 

Durante  a  correção  a  conversa  paralela  continuou  e  poucos  alunos 

prestaram atenção e em seguida a atividade foi encerrada. 

Nas  aulas  posteriores,  os  grupos  foram  separados  novamente  da 

mesma  forma  que  tinha  acontecido  nas  aulas  anteriores  e  distribuímos  os 

seguintes materiais:  

● dois dados,  

● um baralho com cinquenta e duas cartas, 

28 

 
 
 
 
● duas moedas,  

● duas placas escritas “homem” numa face e “mulher” na outra face. 

Observamos que o comportamento dos alunos já começou a mudar 

só em ver que tinha algo novo.  Ministramos novamente a matéria, mas, desta 

vez, conforme íamos explicando os exemplos, os alunos iam testando os fatos 

com  os materiais  distribuídos,  e,  em  alguns casos,  como  não  tinha  o  material 

específico, eles mesmos criaram o material necessário. O clima da sala já era 

outro, a novidade tinha  despertado a atenção até de alunos que normalmente 

dormem ou conversam durante as aulas. Todos os alunos estavam interagindo 

dentro  do  grupo  e  também  com  os  outros  grupos.  Em  certos  momentos, 

tivemos  até  que  acalmar  os  ânimos  dos  grupos  que  estavam  debatendo  os 

resultados encontrados. 

Com  simples  materiais  foram  despertados  na  turma  interesses  na 

matéria que semanas atrás não existiam, e, assim com a turma motivada e um 

ambiente  adequado,  ficou  mais  fácil  dar  todo  conteúdo  proposto,  em  um 

espaço  de  tempo  menor,  visto  que  os  alunos  ficaram  felizes  em  conseguir 

construir o raciocínio matemático e resolver as atividades propostas, ou seja, o 

aprendizado  se  deu  pela  participação  ativa  de  cada  um  e  do  coletivo 

educacional.  

As  outras  turmas  questionaram  quando  seria  trabalhado  da mesma 

forma  com  eles.  Ao  final  desse  período,  quando  entramos  na  sala  com  uma 

nova lista com questões de vestibular para que fosse feita, só que usando os 

materiais  selecionados,  a  turma  já  estava  separada  em  grupos,  o  que 

normalmente  demoraria  uns  10 minutos  para  acontecer.  Distribuímos  a  lista e 

os materiais e prontamente eles começaram a resolver as questões que antes 

eram, do ponto de vista deles, “impossíveis” de resolver. 

Todos  os  alunos  participaram  da  aula  com  muito  empenho  e 

constantemente chamavam à mesa para tirar dúvidas, o trabalho que antes era 

feito por poucos e copiado por muitos, agora estava sendo feito por todos, sem 

exceção.  Os  alunos  que  dormiam,  que  apresentavam  problemas  de 

indisciplina, que haviam formado o “grupo dos excluídos”, estavam resolvendo 

os problemas propostos, tirando dúvidas e até ajudando outros grupos. 

29 

 
Como  já  comentado  acima,  não  foi  questionado  se  eles  acertaram 

todas  as  questões,  mas  relatado  que  o  conteúdo  ficou  mais  fácil  de  ser 

trabalhado,  estudado  e  entendido.  A  turma  foi  mais  participativa  e  mais 

interessada. 

Questionaram  se  os  próximos  conteúdos 

também  seriam 

trabalhados daquela maneira porque acharam que com essa forma ficaria mais 

fácil  entender  o  conteúdo  e  as  aulas  ficariam  mais  atrativas  e  menos 

monótonas. Também questionaram se poderia incluir tecnologia nas aulas. 

      O rendimento da turma no quarto bimestre foi superior aos bimestres 

anteriores.  Não  podemos  garantir  que  foi  a  maneira  pela  qual  os  conteúdos 

foram  trabalhados,  mas  podemos  afirmar  que  estes  conteúdos  não  foram 

memorizados  e  sim  apreendidos  por  cada  aluno  que  estava  naquela  sala  de 

aula. 

Após  estas  aulas,  aplicamos  um  novo  questionário  pós-atividade, 

que se encontra no apêndice B 

Obtivemos os seguintes resultados: 

Na primeira pergunta, que fala sobre o gostar das aulas tradicionais, 

os resultados obtidos foram os esperados: nenhum aluno optou por  “muito”, a 

turma ficou dividida entre o “mais ou menos” e o “pouco”.  

Os resultados seguem abaixo: 

1 - VOCÊ GOSTOU DAS AULAS TRADICIONAIS? 

MUITO 

MAIS OU MENOS  

POUCO 

0,00% 

56,52% 

43,48% 

30 

 
 
 
 
60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

56.52% 

Series1

43.48% 

0.00% 

MUITO

MAIS OU MENOS

POUCO

Na  segunda  pergunta,  diferentemente  da  primeira,  ao  serem 

indagados sobre o ter gostado das aulas com recursos, praticamente cem por 

cento  da  turma  optou  pelo  “muito”,  apenas  dois  alunos  marcaram  “mais  ou 

menos” e nenhum marcou “pouco”. Deixando bem clara a mudança de opinião 

sobre as aulas. O resultado segue abaixo. 

2 - VOCÊ GOSTOU DAS AULAS COM RECURSOS? 

MUITO 

MAIS OU MENOS  

POUCO 

91,30% 

8,70% 

0,00% 

31 

 
 
 
 
 
 
 
100.00%

90.00%

80.00%

70.00%

60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

91.30% 

Series1

8.70% 

0.00% 

MUITO

MAIS OU MENOS

POUCO

Na  terceira  pergunta,  ao  serem  questionados  sobre  o  que  mais 

gostaram  nas  aulas  contextualizadas,  o  fato  de  ter  o  material  em  mãos  e 

assistir às aulas dinâmicas praticamente apareceram em todas as respostas. O 

resultado segue abaixo. 

O que você mais gostou nas aulas contextualizadas? 

OPÇÕES  

RESULTADOS 

DE TER O MATERIAL EM MÃOS  

DE PODER INTERAGIR 

AULAS MAIS DINÂMICAS 

NÃO RESPONDERAM  

NÃO PARTICIPARAM  

10 

2 

11 

2 

2 

32 

 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS 

7.4% 

7.4% 

40.7% 

37.1% 

DE TER O MATERIAL EM MÃOS

DE PODER INTERAGIR

AULAS MAIS DINÂMICAS

NÃO RESPONDERAM

NÃO PARTICIPARAM

7.4% 

 A  quarta  pergunta  sobre  o  gostar  de  ter  os  outros  assuntos 

trabalhados da mesma forma, reforça a preferência dos alunos pelas aulas que 

apresentam novidades, pois a resposta foi quase unânime.  

O resultado segue abaixo. 

Você gostaria que todos os assuntos fossem trabalhados da 
mesma forma? 

OPÇÕES  

RESULTADOS 

SIM  

SIM, SE FOR POSSIVEL 

NÃO RESPONDERAM  

NÃO PARTICIPARAM  

17 

6 

2 

2 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS 

7.4% 

7.4% 

22.2% 

63.0% 

SIM

SIM, SE FOR POSSIVEL

NÃO RESPONDERAM

NÃO PARTICIPARAM

Na quinta pergunta sobre o perceber a presença da matemática no 

seu dia a dia, os alunos demonstraram uma visão bem definida do assunto. 

Você consegue ver que a matemática está presente no seu dia a 
dia depois dessas aulas contextualizadas? 

OPÇÕES  

RESULTADOS 

NÃO 

EM TERMOS 

SIM 

NÃO RESPONDERAM  

NÃO PARTICIPARAM 

2 

5 

16 

2 

2 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS 

7.4% 

7.4% 

7.4% 

18.5% 

59.3% 

NÃO

EM TERMOS

SIM

NÃO RESPONDERAM

NÃO PARTICIPARAM

3.3. ANÁLISE GRÁFICA DO RENDIMENTO DA TURMA  

Analisaremos  agora  os  dados  relacionados  aos  rendimentos  dos 

vinte e sete alunos da turma, dos quais vinte e três participaram e responderam 

aos questionários, dois participaram, mas não quiseram responder e dois não 

quiseram participar e também não responderam. 

A  média  mínima  para  aprovação  da  escola  é  sete  e  são  feitas  três 

avaliações por bimestre: 

  Um teste com valor igual a sete. 

  Um simulado com valor igual a três 

  Uma prova com valor igual a dez 

A  média  é  dada pela soma das  três notas, dividindo-se  o  resultado 

por dois, como mostra abaixo: 

MÉDIA = 𝑁𝑂𝑇𝐴 𝐷𝑂 𝑇𝐸𝑆𝑇𝐸 ( 0,0 →7,0 ) +𝑁𝑂𝑇𝐴 𝐷𝑂 𝑆𝐼𝑀𝑈𝐿𝐴𝐷𝑂 ( 0,0→3,0 ) +𝑁𝑂𝑇𝐴 𝐷𝐴 𝑃𝑅𝑂𝑉𝐴 ( 0,0 →10,0 )  

2

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
No  quarto  bimestre  24  alunos  conseguiram  alcançar  a  média  da 

escola  e  três  não  a  alcançaram.  Dois  alunos  não  conseguiram  obter  uma 

melhora no rendimento, pois um deles não participou das atividades e o outro 

aluno não conseguiu um rendimento melhor do que  no terceiro bimestre, mas 

ficou  na  média  da  escola.  Apenas  um  aluno  manteve  a  mesma  média  do 

terceiro bimestre, que também era acima da média da escola e um outro aluno, 

que não participou das atividades, aumentou a sua nota, mas ficou bem abaixo 

da média da escola. 

Encontra-se  no  apêndice  C  a  tabela  que  mostra  o  rendimento  dos 

alunos no terceiro e quarto bimestre. 

Faremos  uma  análise  das  notas  da  turma  no  terceiro  e  quarto 

bimestres: 

BIMESTRE 

ACIMA DA MÉDIA 

ABAIXO DA MÉDIA 

3° 

4° 

9 

24 

18 

3 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verificaremos  agora  a  tabela  com  os  alunos  que  aumentaram  seus 

rendimentos, mantiveram o rendimento ou diminuíram o rendimento. 

ANALISE DE RENDIMENTO 

AUMENTAR 

MANTIVER 

DIMINUIR 

Nº DE ALUNOS 

24 

1 

2 

37 

 
 
      
 
 
 
 
  
 
 
Nº DE ALUNOS 

25

20

15

10

5

0

24 

Nº DE ALUNOS

1 

2 

AUMENTARAM

MANTIVERAM

DIMINUIRAM

Comparativo  das médias  da  turma  no  terceiro  bimestre  e  no  quarto 

bimestre. 

MÉDIAS DA TURMA 

3º BIM 

5,09 

4ºBIM 

7,98 

MÉDIA 

38 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
MÉDIAS DA TURMA 

7.98 

MÉDIA

5.09 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

3º BIM

4ºBIM

Do  terceiro  bimestre  para  o  quarto  bimestre  houve  um  aumento  na 

média dos alunos de aproximadamente 57,39 %. 

3.4. ANÁLISE GRÁFICA DO RENDIMENTO DE ALUNOS DESMOTIVADOS  

Faremos  uma  análise  de  alunos  que  chamaram  a  atenção  no 

decorrer das atividades: 

ALUNO “A” 

O  aluno  “A”  chamou  muita  atenção,  pois  tanto  no  questionário  pré-

atividades,  quanto  no  questionário  pós-atividades,  afirma  que  não  gosta  da 

matemática,  que  ela  só  serve  para  deixá-lo  de  recuperação.  Porém,  mesmo 

não gostando da matemática, ele participou de todas as atividades, mostrando-

se motivado nos debates das questões com os colegas e se sentindo confiante 

com  os  resultados  encontrados.  Sua  nota  do  quarto  bimestre  refletiu  seu 

empenho, aumentando de dois e meio para oito e meio. 

39 

 
 
 
 
 
 
3º BIMESTRE 

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

2.5 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

4º BIMESTRE 

8.6

8.4

8.2

8

7.8

7.6

8.5 

4º BIMESTRE

7.98 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

40 

 
 
 
 
 
 
 
10

8

6

4

2

0

8.5 

Series1

2.5 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

No quarto bimestre ele conseguiu um aumento de 240% em relação 

ao terceiro bimestre. 

ALUNO  “Y” 

O aluno “Y” também relatou no questionário pré-atividades que não 

gostava de matemática. Durante as aulas em que foram introduzidos materiais 

lúdicos,  passou  a  ter  mais  atenção,  melhorando  seu  rendimento,  ficou  mais 

participativo, trocou o fundo da sala pelas primeiras carteiras, interagiu com os 

colegas  e  ajudou  os  que  estavam  com  dificuldade.  Sua  nota  melhorou 

bastante, foi de dois e meio no terceiro bimestre para nove no quarto bimestre. 

41 

 
 
 
 
 
6

5

4

3

2

1

0

9.00

8.80

8.60

8.40

8.20

8.00

7.80

7.60

7.40

3º BIMESTRE 

5.09 

2.5 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

4º BIMESTRE 

9 

4º BIMESTRE

7.98 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
10

8

6

4

2

0

9 

Series1

2.5 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

Do terceiro para o quarto bimestre sua nota aumentou 260%. 

ALUNO “C” 

O  aluno  “C”  mesmo  gostando  da  matemática  não  conseguia  obter 

um  resultado  satisfatório.  Durante  toda  a  atividade  conseguiu  resultados 

excelentes. Sua nota evoluiu bastante, foi de dois e meio para nove. 

3º BIMESTRE 

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

2.5 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

43 

 
 
 
 
 
 
4º BIMESTRE 

9 

4º BIMESTRE

7.98 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

9 

Series1

2.5 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

9.00

8.50

8.00

7.50

7.00

10

8

6

4

2

0

Do terceiro para o quarto bimestre sua nota aumentou 260%. 

ALUNO “W” 

O aluno “W” chama a atenção por sempre apresentar problemas de 

indisciplina,  que  atrapalhavam  a  aula  constantemente  e,  vez  ou  outra,  era 

retirado  de  sala.  Depois  que  decidiu  participar  das  atividades,  conseguiu 

compreender  os  conteúdos  e  apresentou  bom  rendimento  nas  atividades, 

44 

 
 
 
 
 
 
começando  a  relacionar-se  melhor  com  o  professor  e  com  a  turma.  Havia 

ficado no grupo que chamamos de o “grupo dos excluídos” junto com os alunos 

“C”, “R” e “K”. Sua nota no terceiro bimestre foi 3,5 e no quarto bimestre foi 8,5. 

3º BIMESTRE 

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

3.5 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

4º BIMESTRE 

8.6

8.4

8.2

8

7.8

7.6

8.5 

4º BIMESTRE

7.98 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

45 

 
 
 
 
 
 
9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

8.5 

Series1

3.5 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

ALUNOS “R” e “K” 

Os  alunos  “R”  e  “K”  também  eram  do  “grupo  dos  excluídos”,  pois 

dormiam  com  frequência  nas  aulas  e  não  cumpriam  as  tarefas,  mostrando-se 

totalmente  desmotivados.  Durante  as  atividades  os  componentes  deste  grupo 

conseguiram  bons  resultados,  ninguém  dormiu  e  não  faltaram  às  aulas. 

Começaram, a partir daí, a serem alunos mais motivados e mais participativos 

nas aulas. As notas desses alunos também apresentaram evolução. 

O  aluno  “R”  no  terceiro  bimestre  havia  tirado  três,  já  no  quarto 

bimestre sua nota foi oito. 

3º BIMESTRE 

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

3 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

46 

 
 
 
4º BIMESTRE 

8.00

8.00

7.99

7.99

7.98

7.98

7.97

8 

4º BIMESTRE

7.98 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

8

7

6

5

4

3

2

1

0

8 

Series1

3 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

O  aluno  “K”  teve  aumento  não  tão  significativo,  mas  o  colocou  na 

média da escola. Sua nota no terceiro bimestre foi quatro e no quarto bimestre 

foi sete. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
3º BIMESTRE 

5.09 

4 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

4º BIMESTRE 

7.98 

4º BIMESTRE

7 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

6

5

4

3

2

1

0

8

7.8

7.6

7.4

7.2

7

6.8

6.6

6.4

48 

 
 
 
 
 
 
 
7

6

5

4

3

2

1

0

7 

Series1

4 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

O  aluno  teve  um  aumento  de  75%  em  relação  à  nota  do  terceiro 

bimestre. 

ALUNO A’ 

O  aluno  “A’”  não  quis  participar  de  nenhum  grupo  e  também  não 

respondeu nenhum questionário, sua média no terceiro bimestre foi sete, mas 

no quarto bimestre foi cinco e meio, ficando abaixo da média da escola. 

3º BIMESTRE 

7

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

7 

3º BIMESTRE

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

49 

 
 
 
 
 
4º BIMESTRE 

7.98 

4º BIMESTRE

5.5 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

7 

5.5 

Series1

8

7

6

5

4

3

2

1

0

7

6

5

4

3

2

1

0

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

Este aluno apresentou no quarto bimestre uma queda de 21,42% em 

relação ao terceiro bimestre. 

ALUNO “G” 

O  aluno  “G”  também  optou  por  não  participar  de  nenhum  grupo  e 

não respondeu nenhum questionário. Seu desempenho teve até uma melhora, 

50 

 
 
 
 
 
 
mas  não  o  suficiente  para  alcançar  a  média  da  escola.  Sua  nota  no  terceiro 

bimestre foi um e meio e no quarto bimestre foi quatro e meio. 

3º BIMESTRE 

6

5

4

3

2

1

0

8

7

6

5

4

3

2

1

0

5.09 

3º BIMESTRE

1.5 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

4º BIMESTRE 

7.98 

4º BIMESTRE

4.5 

MÉDIA DA TURMA

MÉDIA DO ALUNO

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5

4

3.5

3

2.5

2

1.5

1

0.5

0

4.5 

Series1

1.5 

3º BIMESTRE

4º BIMESTRE

MÉDIA DO ALUNO

A foto a seguir mostra um grupo de alunos de bom rendimento nas 

aulas de matemática, resolvendo as atividades. 

A foto a seguir mostra como os grupos não se dispersavam durante 

a atividade, sempre concentrados e debatendo sobre as questões. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esta foto mostra o grupo denominado por mim como “os excluídos” 

motivados em descobrir os resultados corretos. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo observamos um grupo tentando resolver um dos exercícios 

da atividade proposta , trabalhando em grupo e concentrados. 

Esta  foto  tirada  de  um  grupo  que  tentava  buscar  uma  forma  de 

resolver uma questão de grau de dificuldade alta. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
Uma foto panorâmica da sala que mostra vários grupos trabalhando 

de forma tranqüila, refletindo o ambiente agradável para estudar.  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta  pesquisa,  observamos  a  maneira  como  se  desenvolve  o 

aprendizado  dos  nossos  alunos  em  relação  ao  ensino  da  Matemática  e  o 

comportamento apresentado por eles diante desta disciplina, a fim de registrar 

suas  principais  dificuldades  e  identificar  uma  melhor  forma  de  ajudá-los  na 

apreensão de seus conhecimentos. 

O  objetivo  principal  foi  reconhecer  o  papel  da  motivação  no  ensino 

da matemática, abordado por Gadotti (2009) como uma necessidade do aluno 

que  deve  ser  estimulado  a  conhecer,  a  perseguir  o  conhecimento,  para  que 

assim  visualize  a  aplicabilidade  da  matemática  no  seu  cotidiano,  construindo 

seu  próprio  saber e  tornando-se  um  cidadão  com  um  pensar autêntico  e  uma 

consciência crítica do meio no qual está inserido.   

Através  da  abordagem  de  concepções  educacionais  tradicionais  e 

libertadoras,  pudemos  comprovar  que  a  memorização  de  conteúdos  não  é  a 

forma mais adequada para se adquirir conhecimentos, visto que estes logo são 

inutilizados pelos discentes e não corroboram em nada na utilização do saber 

matemático  na  vida  social  e  profissional  dos  mesmos.  Comprovamos  que  ao 

motivar  os  alunos  a  relacionar  a  matemática  com  acontecimentos  reais, 

desafiando-os a resolver situações pertinentes ao dia a dia deles, conseguimos 

despertar seus interesses, transcendendo a prática imediata das salas de aula 

e  alcançando  um  objetivo  mais  abrangente,  um  aprendizado  realmente 

significativo,  que  visa  à  consolidação  dos  conceitos  matemáticos.  De  acordo 

com D’Ambrósio (2007), é esta capacidade de enfrentar criticamente situações 

novas que irá constituir a aprendizagem por excelência. 

Destacamos  o  papel  da  motivação  na  apreensão  dos  conteúdos, 

visando  à  verdadeira  aprendizagem,  cuja  participação  e  orientação  dos 

professores  torna-se  vital  para  oportunizar  a  motivação  intrínseca,  para  a 

crença dos discentes na própria capacidade em resolver situações reais. Fato 

que  colabora  para  o  sucesso  do  aluno,  influenciando-o  a  aprender  a 

matemática  ensinada  nas  escolas  e  a  perceber,  de  forma  mais  atraente,  a 

praticidade e significação do saber matemático.  

56 

 
 
 
Elaboramos  uma  aula  sobre  probabilidade  e  aplicamos  métodos 

tradicionais  e  lúdicos  contextualizados,  a  fim  de  comprovar  na  prática  a 

eficiência  ou  não  de  cada  um.  Com  isso,  verificamos  que,  nas  aulas 

tradicionais,  os  alunos  são  levados  à  simples  memorização  dos  conteúdos, 

sem  a  construção  do  conhecimento,  por  isso  não  entendem  a  utilidade  da 

Matemática,  tendem  a  colocar  um  obstáculo  entre  eles  e  sentindo-se 

incapazes, deixam de tentar aprender. Enquanto nas aulas lúdicas, ao ter sua 

experiência  facilitada  pelo  professor,  pelo  ambiente  propício  e  pelo  material 

concreto, usado na contextualização da Matemática em situações do cotidiano, 

os  alunos  apresentaram-se  estimulados  e  participativos,  motivados  para  a 

verdadeira construção do conhecimento, estabelecendo conexões entre o que 

praticavam  nas  salas  de  aula  e  o  que  veem  no  dia  a  dia,  pois,  segundo 

Braumann  (2013),  aprender  matemática  é  ser  capaz  de  fazer  investigação  de 

natureza matemática. 

Então  essa 

investigação  só  ocorrerá  verdadeiramente  se 

incentivarmos nossos alunos a aplicar seus conhecimentos, pondo em prática o 

que  aprendem  nas  aulas,  canalizando  suas  experiências  em  prol  do  saber 

matemático e assim fascinando-se com a verdadeira utilização da matemática.  

57 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BALANCHO, M. J., & COELHO, F. M. Motivar os alunos: criatividade na  

relação pedagógica: conceitos e práticas. Lisboa: Texto Editora, 

1996. 

BORUCHOVITCH, Evely & BZUNECK, José Aloyseo. A motivação do  

aluno: contribuições da psicologia contemporânea. 4ª ed. Petrópolis,  

RJ: Vozes, 2009. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Parte III – Ciências da  

Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ministério da Educação.  

Secretaria da Educação Fundamental. – 3ª Ed. Brasília: MEC/SEF,  

2001. 

________. Parâmetros Curriculares Nacionais: Volume 3 - Matemática /  

           Secretaria de Educação Fundamental – Brasília : MEC/SEF 1997. 

CARRAHER, Terezinha Nunes & CARRAHER,David Willian &  

SCHLIEMANN, Ana Lùcia Dias. Na vida dez, na escola zero. 10ª ed. 

São Paulo: Cortez, 1995. 

CECCON, Claudius & OLIVEIRA, Miguel Darcy de & OLIVEIRA, Rosiska  

Darcy de. A vida na escola e a escola da vida. 24ª ed. Petrópolis: 

Vozes/IDAC, 1982. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática- Elo entre as tradições e a  

modernidade. 2ª.ed. 3ªreimp. Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

ENGELMANN, Erico. A motivação de alunos dos cursos de Artes de  

uma universidade pública do norte do Paraná. 124 f. : il. Londrina,  

2010.  

FREIRE,Paulo. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Saraiva, 2012. 

____________. Pedagogia da Esperança: Um reencontro com a    

           Pedagogia do oprimido.   Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2006. 

GIANCATERINO, Roberto. A Matemática sem rituais. Rio de Janeiro:  

Wak Ed.,2009. 

GUIMARÃES, Sueli Édi Rufini. Motivação intrínseca, extrínseca e o uso  

de recompensas em sala de aula. Em E. Boruchovitch & J. A.  

Bzuneck (Orgs.), A motivação do aluno: contribuições da Psicologia  

           contemporânea (pp. 37-57). Petrópolis, RJ: Vozes. 2009. 

MACHADO JÚNIOR, Arthur Gonçalves .Modelagem matemática no  

          ensino-aprendizagem: ação e resultados.2005. 142 p. Dissertação  

          (Mestrado) – Universidade Federal do Pará,Núcleo de Apoio ao  

          Desenvolvimento Científico, Belém, 2005. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTE, João Pedro da & BROCARDO, Joana & OLIVEIRA, Hélia.  

Investigações Matemáticas na Sala de Aula. Belo Horizonte:  

Autêntica Editora, 2013. 

ROSA NETO, Ernesto. Didática da Matemática. 12ªed. São Paulo: Ática,  

2011. 

. 

60 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

QUESTIONÁRIO PRÉ-ATIVIDADE 

Nome: ___________________________________________________ 

1) Você gosta de matemática? 

(    )muito       (    ) mais ou menos           (    ) pouco           (    ) odeio 

2) O que você gostaria que tivesse nas aulas de matemática? 

_______________________________________________________________    

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

3) Para que serve a matemática? 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

QUESTIONÁRIO PÓS-ATIVIDADE 

Nome: ____________________________________________________ 

1) Você gostou das aulas tradicionais? 

(    )muito          (    ) mais ou menos           (    ) pouco      

2) Você gostou das aulas contextualizadas? 

(    )muito          (    ) mais ou menos           (    ) pouco   

3)  O que você mais gostou nas aulas contextualizadas? 

__________________________________________________________ 

__________________________________________________________ 

4) Você gostaria que todos os assuntos fossem trabalhados da                      

mesma    forma? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

5) Você consegue ver que a matemática está presente no seu dia a dia 

depois dessas aulas contextualizadas? 

_______________________________________________________________ 

62 

 
 
 
 
 
 
 
      
 
         
 
 
 
  
 
 
APÊNDICE  C 
TABELA COM AS NOTAS DO TERCEIRO E QUARTO BIMESTRE 

TERCEIRO BIMESTRE 

QUARTO BIMESTRE 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

A' 

2,5 

5,5 

2,5 

8,0 

4,5 

7,5 

1,5 

7,0 

5,5 

2,0 

4,0 

7,0 

7,0 

5,0 

4,5 

4,0 

6,5 

3,0 

6,0 

7,0 

7,0 

5,5 

3,5 

3,5 

2,5 

7,0 

8,0 

8,5 

7,0 

9,0 

8,0 

8,5 

7,0 

4,5 

8,0 

9,0 

6,0 

7,0 

9,0 

8,5 

8,0 

9,5 

8,0 

8,0 

8,0 

8,5 

8,0 

9,0 

7,0 

8,5 

9,5 

9,0 

5,5 

9,0 

63 

 
 
 
 
 
