UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA - UFBA
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA - IME
SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA - SBM
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Valter Cosme Bastos dos Santos

EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO VETOR PARA O

EXERCÍCIO DA CIDADANIA

SALVADOR
JUNHO 2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA - UFBA
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA - IME
SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA - SBM
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Valter Cosme Bastos dos Santos

EDUCAÇÃO FINANCEIRA COMO VETOR PARA O
EXERCÍCIO DA CIDADANIA

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal da Bahia como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Rita de Cássia de Jesus Silva

SALVADOR
JUNHO 2021

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Universitária de 
Ciências e Tecnologias Prof. Omar Catunda, SIBI - UFBA. 

S237  Santos, Valter Cosme Bastos 

Educação  financeira  como  vetor  para  o  exercício  da 

cidadania / Valter Cosme Bastos dos Santos. – Salvador, 2021. 

109 f. 

Orientadora: Profª. Drª. Rita de Cássia de Jesus Silva 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da Bahia. 

Instituto de Matemática e Estatística, 2021. 

1.    Matemática  Financeira.  2.  Educação  Financeira.  3. 
  II. 

Ensino  Médio.  I.  Silva,  Rita  de  Cássia  de  Jesus. 
Universidade Federal da Bahia. III. Título. 

CDU 51:336 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educação Financeira como Vetor para o Exercício da Cidadania 

Valter Cosme Bastos dos Santos  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  comissão 
Acadêmica  Institucional  do  PROFMAT-UFBA  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, aprovada em 30/06/2021. 

Banca Examinadora: 

_______________________________________________ 
Profa. Dra. Rita de Cássia de Jesus Silva 
Instituto de Matemática e Estatística – Universidade 
Federal da Bahia 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey 
Instituto de Matemática e Estatística – Universidade 
Federal da Bahia 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. José Teixeira Neto 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe, D. Olga (in memoriam)

Agradecimentos

Os caminhos percorridos ao longo desse mestrado foram árduos e, muitas vezes,
precisei reconhecer que perseverar nem sempre é uma tarefa fácil, que precisamos de alguns
suportes emocionais e outros de ordem prática. Assim, reconhecendo essas diﬁculdades e
os suportes encontrados, registro os meus agradecimentos:

À minha mãe, D. Olga (in memoriam), minha maior referência de amor, valores,
força e dignidade, que, apesar das diﬁculdades, soube deixar seus registros que são a minha
maior herança.

Aos meus ﬁlhos, Cainho e Júlia, minhas inspirações na busca daquilo que há de
melhor em mim. Em especial, a Júlia, por atender tão amorosamente às minhas inúmeras
solicitações, minha gratidão.

Às minhas irmãs, Mary e Cristina, pela caminhada existencial e por terem me dado

sempre a sensação de que tenho uma família.

A Liege, pela parceria, companheirismo e suportes emocional e acadêmico, com sua
escuta sensível e preciosas falas em caminhadas e cafés da manhã que tanto incentivaram
a minha criatividade na produção desta dissertação.

Ao meu primo e amigo “Berg”, pelo cuidado e zelo ao longo da minha formação,
meu profundo e sincero agradecimento. Sua disponibilidade jamais será esquecida, primo!

A todos os colegas do PROFMAT que ingressaram comigo em 2018, agradeço
pelas trocas de experiências e pelos estudos em grupo. Sem essa colaboração coletiva,
a caminhada seria mais árida. Valeu, galera do bem! Em especial, agradeço aos amigos
Anastácio e Carol pelas interações. Vivemos juntos tensões que foram aliviadas com
conversas e escutas sensíveis. Valeu mesmo!

Um especial agradecimento à minha orientadora, profa Dra Rita de Cássia de
Jesus Silva, pelas escutas sensíveis e valiosas ideias na produção desta dissertação, sempre
disponível e com ideias e métodos que me norteavam nessa caminhada. Bom poder, em
momentos de cansaço e angústia, contar com a sua força que alia competência acadêmica
e sabedoria de vida. Obrigado!

Aos amigos que sempre me incentivaram a continuar buscando o crescimento
acadêmico. Em especial, ao amigo e irmão Nal Brasil, que sempre acreditou e me incentivou
a avançar, meu sincero muito obrigado. Você contagia e ilumina.

Aos professores do PROFMAT, pela caminhada, parceria e compartilhamento de
conhecimentos e experiências que qualiﬁcam a minha caminhada proﬁssional, meus sinceros
agradecimentos.

A todos que, mesmo não sendo citados diretamente aqui, têm suas contribuições

signiﬁcativas na realização deste projeto e sonho.

“A matemática deve ser útil, não nos esqueçamos, porém, de que essa ciência é, acima de
tudo, uma mensagem de sabedoria e beleza. ”.
PRAAG, H. Van. apud TAHAN (2011)

Resumo

Esta dissertação se insere no campo de pesquisa do ensino da matemática problema-
tizando a questão do ensino da matemática signiﬁcativa no contexto da atual fase de
desenvolvimento do capitalismo ﬁnanceiro. Este estudo justiﬁca-se a partir da consta-
tação de maior frequência de aprendizagens do conteúdo da matemática ﬁnanceira de
forma mecânica e descontextualizada, bloqueando o desenvolvimento de cognição ativa
e de competências mais complexas que possibilitem autonomia e decisões conscientes
na aplicação de conhecimentos matemáticos na vida cotidiana. Considero fundamental
para transformar tal realidade a escuta sensível aos alunos, o que me direcionou para a
produção da seguinte questão de investigação: Qual a função do ensino de matemática
ﬁnanceira na escola básica como instrumento de construção de perspectiva crítica/cidadã
para atuação na realidade concreta? A análise da percepção dos estudantes requer um
aporte teórico focado na produção da subjetividade e nos processos de subjetivação na
contemporaneidade, que foi um dos eixos de aprofundamento desta dissertação. Para o
desenvolvimento do fenômeno de estudo aqui desenhado foi elaborado como objetivo geral
compreender a concepção dos estudantes sobre a importância da aprendizagem signiﬁcativa
da matemática ﬁnanceira que se explicita em momentos de tomada de decisão em suas
relações comerciais, apreendendo seus sentidos experienciais. Por sua vez os objetivos
especíﬁcos são os que seguem: identiﬁcar as concepções de aprendizagem signiﬁcativa dos
estudantes, deixar emergir as principais diﬁculdades, dilemas apontados e vivenciados
pelos estudantes no estudo do conteúdo de matemática ﬁnanceira, identiﬁcar as formas de
associação e de aplicação na vida que os estudantes elaboram para os conteúdos estudados.
No que diz respeito ao método de investigação, o estudo propôs análise qualitativa sobre a
importância do ensino da matemática ﬁnanceira signiﬁcativo na perspectiva de ex-alunos
da rede privada. Os sujeitos colaboradores do estudo foram estudantes que manifestaram
interesse em participar da investigação, e os dados foram coletados a partir da entrevista
semiestruturada. Para análise dos dados, utilizei a técnica de análise do conteúdo de
Bardin.

Palavras-chave: Ensino de Matemática; Aprendizagem signiﬁcativa; Ensino Médio; Edu-
cação ﬁnanceira.

Abstract

This dissertation is inserted in the ﬁeld of research in the teaching of mathematics,
problematizing the question of the teaching of meaningful mathematics in the context
of the current phase of development of ﬁnancial capitalism. This study is justiﬁed by
the ﬁnding of a higher frequency of learning the content of ﬁnancial mathematics in a
mechanical and decontextualized way, blocking the development of active cognition and
more complex skills that enable autonomy and conscious decisions in the application
of mathematical knowledge in everyday life. To transform this reality, I consider the 42
sensitive listening to the students fundamental, which led me towards the production of the
following research question: What is the role of the ﬁnancial mathematics’ teaching in basic
school as a tool of construction of critical/citizen perspective for acting in concrete reality?
The analysis of the students’ perception requires a theoretical contribution focused on
the production of subjectivity and on the processes of subjectivity in contemporary times,
which was one of the axes of deepening of this dissertation. For the development of the study
phenomenon drawn here, the general objective was to understand the students’ conception
of the importance of meaningful learning of ﬁnancial mathematics, which is made explicit in
moments of decision-making in their commercial relations, apprehending their experiential
senses. In turn, the speciﬁc objectives are as follows: to identify the students’ conceptions of
meaningful learning, to reveal the main diﬃculties, dilemmas pointed out and experienced
by students in the study of the content of ﬁnancial mathematics, to identify the ways of
association and application in life that the students elaborate for the studied contents.
With regard to the investigation method, the study proposed a qualitative analysis of the
importance of meaningful teaching of ﬁnancial mathematics from the perspective of former
students from private schools. The collaborating subjects of the study were students who
expressed interest in participating in the investigation and the data were collected from the
semi-structured interview. For data analysis I used Bardin’s content analysis technique.

Keywords: Mathematics teaching; Meaningful learning; High school;Financial education.

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANVISA 

Agência Nacional de Vigilância Sanitária 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

CDC 

CEB 

CNE 

Código de Defesa do Consumidor 

Câmara de Educação Básica 

Conselho Nacional de Educação 

DCNEM 

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

FGV  

GPS 

IBGE 

LDB 

MEC 

PG 

pH 

RDC 

SAC 

SELIC 

TLCE  

TR 

UFBA 

UnB 

Fundação Getúlio Vargas 

Global Position System (Sistema de Posicionamento Global) 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Ministério da Educação 

Progressão Geométrica 

Potencial de Hidrogênio 

Resolução da Diretoria Colegiada 

Sistema de Amortização Constante 

Sistema Especial de Liquidação e Custódia 

Termo de Livre Consentimento e Esclarecimento 

Taxa Referencial 

Universidade Federal da Bahia 

Universidade de Brasília 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Fator aumento/desconto. .......................................................................... 

36

Tabela 2: Desenvolvimento da dívida. ..................................................................... 

63

Tabela 3: Comparativo regras antigas e novas do rotativo de cartão de crédito. .......... 

64

Tabela 4: Evoluções dos montantes verificados. ...................................................... 68 

Tabela 5: Amortização da Dívida. ............................................................................ 70 

Tabela 6: Amortização Dívida – SAC. ...................................................................... 

71

Tabela 7: Amortização Dívida – PRICE.................................................................... 

72

Tabela 8: Comparativo das Parcelas SAC x Price. .................................................. 

73

Tabela 9: Comparativo das Amortizações SAC x Price. ........................................... 74 

Tabela 10: Comparativo dos Saldos Devedores SAC x Price. ................................. 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Comparativo das parcelas SAC x Price. .................................................. 73 

Gráfico 2: Comparativo das amortizações SAC x Price. ........................................... 74 

Gráfico 3: Comparativo dos saldos  devedores  SAC x Price

...................................

 75 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Competências Gerais da Educação Básica – Ensino Médio. .................. 

25

Quadro 2: Descrição das informações nutricionais em rótulo. .................................. 

76

 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

19
19

34
34
34
35
37
39
45
46
56
60

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E CONTEMPORANEIDADE

CONTEXTO CONTEMPORÂNEO . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A MATEMÁTICA FINANCEIRA COMO VETOR DE CONSTRU-
ÇÃO DE CIDADANIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFE-
RÊNCIA IMPORTANTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

PERSPECTIVAS DE ESTRUTURAÇÃO E DESENVOLVIMENTO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CURRICULAR
ESTRUTURAÇÃO DA BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A PROGRESSÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS DO EN-
28
SINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO MÉDIO . . . . . . . . .
CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES SOBRE A BNCC . . . . . . . . 31
ASPECTOS QUE SUGEREM ATENÇÃO ÀS PROPOSTAS DESSE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DOCUMENTO

25
28

33

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE IN-
DUZIR A ERROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCEITOS IMPORTANTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aumento e/ou descontos sucessivos
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros compostos
Equivalência de taxas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa nominal e taxa efetiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Compras com parcelas de valores iguais . . . . . . . . . . . . . . . . .
Renda perpétua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Crédito rotativo no uso dos cartões de crédito – como funcionava antes
e como funciona com as regras atuais
Nota promissória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Poder de compra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ganhos reais em aplicações ﬁnanceiras, considerando a inﬂação e seus
efeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa de juros para prazos pequenos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
65
66

67
68

1
1.1
1.2

2

2.1

2.2
2.3

2.4
2.5

3

3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.1.6
3.1.7
3.1.8
3.1.9

3.1.10
3.1.11
3.1.12

3.1.13

3.1.14
3.1.15
3.1.16

3.1.16.1

3.1.16.2

3.1.16.3
3.1.17

3.1.17.1

4
4.1
4.2
4.2.1

5

5.1
5.2

6

Maximização de receita
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comparação entre o sistema SAC e Price . . . . . . . . . . . . . . . .
Valor da parcela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Informações nutricionais nas embalagens e possibilidades para a prá-
tica de um currículo que foca a aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

Cuidados importantes na leitura de rótulos

Saldo devedor

69
69
72

73

74

74

75

77

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
79
HISTORICIDADE DA TÉCNICA DA ANÁLISE DE CONTEÚDOS . 81
83
APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE DE CONTEÚDOS
. .
84
FLUXO INTERATIVO DA PRODUÇÃO DOS DADOS . . . . . . .

ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTA-
DOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DE PALAVRAS INDUTORAS
ANÁLISE DAS QUESTÕES ABERTAS SEMIESTRUTURADAS

. . . . . . . . . . . . . .
.

86
86
90

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

98

APÊNDICE A – INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVIS-

TAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

INTRODUÇÃO

16

Esta dissertação tem como escopo problematizar os processos de subjetivação
efetuados na contemporaneidade e suas ressonâncias na educação escolar, a partir do
conteúdo especíﬁco da matemática ﬁnanceira. No cenário contemporâneo, mundial e
nacional, em que forças hegemônicas pretendem impor modos de vida e de pensamento
únicos e alinhados à subjetividade capitalística 1, criar e valorizar territórios de resistência
no campo educativo é produzir territórios de luta por outras formas de vida. Processos
de subjetivação e de criação de sensibilidades conﬁguram-se em novas arenas de luta
política pela produção existencial no sistema econômico atual, fundamentado na produção
imaterial. Tomo de empréstimo o conceito de produção imaterial de Maurizio Lazzarato:

A centralidade do trabalho imaterial diz respeito ao fato de suas
atividades materiais (de manipulação e transformação da natureza)
dependerem de seus elementos cognitivos e afetivos (de manipulação
dos símbolos). Ou seja, o trabalho material passa a depender do ima-
terial, onde o imaterial diz respeito à subjetividade: conhecimento,
comunicação, afetos. O capitalismo se torna cognitivo não pelo fato
de mobilizar o conhecimento, mas porque passamos de uma situação
na qual se produziam mercadorias por meio de conhecimento à
outra, na qual o conhecimento produz, tautologicamente, conheci-
mento: a produção e a manipulação de símbolos tornam-se a base
da manipulação da natureza, até o ponto de nela determinarem-se
verdadeiros processos de valorização. (LAZZARATO; NEGRI, 2013,
p. 10)

Lazzarato nos auxilia na compreensão de que, na atual fase de desenvolvimento
capitalista, há a centralidade do esgotamento do paradigma do trabalho como fonte
produtiva, pelo rompimento da relação valor/trabalho, que traz em seu bojo um conjunto
de transformações complexas dentre as quais as geradas pelo capitalismo ﬁnanceiro. No que
se refere aos processos de produção de subjetividades e de sustentação da ﬁnanceirização
nas relações econômicas, é imprescindível ativar a ideia de naturalização do endividamento
como meio de consumo. LAZZARATO (2017) problematizou esta temática no seu livro
“O governo do homem endividado”.

1 O conceito capitalístico foi proposto por Félix Guattari e Suely Rolnik para adensar o sentido cultural
do poder capitalista no que se refere aos processos de subjetivação: “O que caracteriza os modos de
produção capitalísticos é que eles não funcionam unicamente no registro dos valores de troca, valores
que são da ordem do capital, das semióticas monetárias ou dos modos de ﬁnanciamento. Eles funcionam
também através de um modo de controle da subjetivação [. . . ]. (GUATTARI; ROLNIK, 2011, p. 21)

INTRODUÇÃO

17

O apelo ao endividamento pode ser facilmente observado em nosso cotidiano, por
exemplo, em massivas propagandas de agências ﬁnanceiras que oferecem crédito a juros
altíssimos e direcionados para segmentos especíﬁcos e geralmente de maior fragilidade
social, como os aposentados e as pessoas que estão com os nomes negativados justamente
por terem sido capturadas no círculo do endividamento.

É neste cenário de produção de subjetividades, no qual o trabalho do professor
ganha expressão pela sua potência formativa e transformadora, que o ensino da matemática
ﬁnanceira crítica ganha urgência como meio de resistência às forças social e economicamente
hegemônicas. A prática docente, que se objetiva pelos atos pedagógicos, em momentos
pedagógicos, conﬁgura-se como uma potente linha de força nos processos de subjetivação
em confronto na realidade contemporânea. Os atos pedagógicos se conﬁguram como
aqueles que manifestam a real intensão de promover aprendizagens signiﬁcativas. As
aprendizagens signiﬁcativas precisam ser acessadas a partir da realidade pedagógica vivida
pelos estudantes.

Diante do cenário, surge a seguinte questão: Qual a percepção dos estudantes do
Ensino Médio sobre a importância da matemática ﬁnanceira para sua formação cidadã?

Esta dissertação está internamente estruturada em seis capítulos. O primeiro inti-
tulado “Educação Financeira e Contemporaneidade”, apresenta o cenário contemporâneo
de desenvolvimento do fenômeno pesquisado no qual se desenvolvem as possibilidades de
aplicação do instrumental matemático na construção de cidadanias ativas.

A BNCC, Base Nacional Comum Curricular, como documento de caráter normativo
que orienta os caminhos que devem ser seguidos pelas instituições do ensino básico no
Brasil, é o tema problematizado no segundo capítulo.

No terceiro capítulo, “ilustrações de como o senso comum pode induzir a erros”, abre-
se espaço para explicitação de situações concretas que revelam os ﬂuxos dos acontecimentos
da vida vivida. Nesse capítulo, as abordagens teóricas que auxiliam o entendimento das
situações propostas são apresentadas na medida em que vão se fazendo necessárias.

A metodologia utilizada ao longo da pesquisa é tratada no quarto capítulo, quando
são informados os elementos referentes à natureza das abordagens teóricas, os critérios
para a seleção que compuseram os informantes da investigação e o quadro interpretativo
construído a partir de técnicas de análise de dados qualitativos.

INTRODUÇÃO

18

A análise das narrativas trazidas pelos colaboradores foi apresentada no quinto capí-
tulo. As palavras indutoras e as perguntas semiestruturadas foram analisadas considerando-
se o nível de aproximação entre as respostas apresentadas.

O sexto capítulo é o espaço das considerações ﬁnais, onde apresento as reﬂexões
ﬁnais e revelo como este trabalho de pesquisa me apresenta novos horizontes na caminhada
proﬁssional.

1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA E

CONTEMPORANEIDADE

19

1.1

CONTEXTO CONTEMPORÂNEO

Taxa natural de desemprego, trabalho informal ou terceirizado, redução ou fecha-
mento de postos de trabalho, muros de contenção de miséria, Ilhas de prosperidade e crise
migratória são alguns de uma vasta lista de termos que expressam as condições impostas
às pessoas pela atual fase de desenvolvimento do capitalismo. Galeano (2018) descreve
o impacto das transformações capitalísticas na cultura das cidades contemporâneas com
esta expressão impactante e certeira:

Caminhar é um perigo e respirar é uma façanha nas grandes cidades
do mundo ao avesso. Quem não é prisioneiro da necessidade é
prisioneiro do medo: uns não dormem por causa da ânsia de ter o
que não têm, outros não dormem por causa do pânico de perder o
que têm. O mundo ao avesso nos adestra para ver o próximo como
uma ameaça e não como uma promessa, nos reduz à solidão e nos
consola com drogas químicas e amigos cibernéticos. (GALEANO,
2018, p. 7-8)

Medo, solidão, violência são vivências com as quais temos familiaridade em socie-
dades individualistas, competitivas e meritocráticas. A indústria do medo e da violência
faz girar o círculo vicioso do consumo. São as emoções e sensibilidades sendo canalizadas
economicamente a partir da criação de uma sensação geral de insegurança para a qual
os programas sensacionalistas de televisão muito contribuem: vivemos uma cultura do
medo para a qual há um comércio disposto a oferecer soluções individuais, como alarmes,
cercas elétricas, GPS etc. Do ponto de vista das políticas públicas de segurança, tem-se o
retorno de segmentos de direita que desresponsabilizam o dever do Estado em promover
políticas sociais de redução das complexas condições que esgaçam o tecido social e facilitam
todo tipo de práticas criminosas ao convocar, de forma reducionista e individualista, para
citar um exemplo nacional recente, a liberação do porte de armas como meio de garantir
a segurança pessoal, a relação direta entre agredido e agressor, diluindo as instâncias
mediadoras que são, ao ﬁnal, a essência do Estado enquanto ente político promotor do bem
público. Tais formas de encaminhamento das questões complexas da contemporaneidade
estão alinhadas ao modo de conﬁguração do poder que assume a subjetividade humana
como força produtiva. É a vida inteira, a vida mesmo que é interpretada como capital a

Capítulo 1. EDUCAÇÃO FINANCEIRA E CONTEMPORANEIDADE

20

explorar. Pálpelbart nos alerta para a ideia de que:

(...) De fato, como poderia o Império atual manter-se caso não
capturasse o desejo de milhões de pessoas? Como conseguiria ele
mobilizar tanta gente caso não plugasse o sonho das multidões à
sua megamáquina planetária? Como se expandiria se não vendesse
a todos a promessa de uma vida invejável, segura, feliz? Aﬁnal,
o que é vendido o tempo todo, senão isto: maneiras de ver e de
sentir, de pensar e de perceber, de morar e de vestir? O fato é que
consumimos mais do que bens, formas de vida e mesmo quando nos
referimos apenas aos estratos mais carentes da população, ainda
assim essa tendência é crescente. Através do ﬂuxo de imagens, de
informação, de conhecimento e de serviços que acessamos constante-
mente, absorvemos maneiras de viver, sentidos de vida, consumimos
toneladas de subjetividade. Chama-se como se quiser isto que nos
rodeia, capitalismo cultural, economia imaterial, sociedade do espe-
táculo, era da biopolítica, o fato é que vemos instalar-se nas últimas
décadas um novo modo de relação entre o capital e a subjetividade.
(PÁLPELBART, 2011, p. 20)

Entretanto, embora sejam potências hegemônicas, as forças capitalísticas não são
forças herméticas e impermeáveis, não capturaram a totalidade da potência humana.
Há forças periféricas de resistência que inventam formas criativas de reação, dentre
elas, o consumo consciente para o qual a aprendizagem signiﬁcativa cria condições de
embate, via cognição ativa, na perspectiva de que o acesso ao conhecimento serve para
pensar, para se posicionar e atuar de forma autêntica e digna. Ao consumir, estamos
inevitavelmente nutrindo segmentos produtivos (materiais e simbólicos) e nos constituindo
enquanto consumidores-cidadãos, signiﬁcando que o consumo é um território de disputa de
constituição da realidade. Canclini (1995), ao problematizar os novos sentidos do consumo
no século XXI, argumenta que a atenuação e rebaixamento da política e o consequente
descrédito em suas instituições fortaleceram o consumo como forte via de participação
cidadã:

Homens e mulheres percebem que muitas das perguntas próprias
dos cidadãos a que lugar pertenço e que direitos isso me dá, como
posso me informar, quem representa meus interesses recebem sua
resposta mais através do consumo privado de bens e dos meios de
comunicação de massa do que nas regras abstratas da democracia ou
pela participação coletiva em espaços públicos. (CANCLINI, 1995,
p. 13)

Capítulo 1. EDUCAÇÃO FINANCEIRA E CONTEMPORANEIDADE

21

É nesse cenário de disputa simbólica do capitalismo cognitivo que o campo da
educação tem importante papel formativo a desempenhar, e, no seu âmbito, o ensino da
matemática conﬁgura-se como um vetor potente na produção de subjetividades autônomas
e ativas para as relações econômicas, produtivas e de consumo. Já que esta dissertação
aborda, como uma das suas chaves teórico/interpretativas a categoria “subjetividade”, é
fundamental trazer o seu conceito:

(...) subjetividade não implica uma posse, mas uma produção inces-
sante que acontece a partir dos encontros que vivemos com o outro.
Nesse caso, o outro pode ser compreendido como o outro social, mas
também como a natureza, os acontecimentos, as invenções, enﬁm,
aquilo que produz efeitos nos corpos e nas maneiras de viver. Tais
efeitos difundem-se por meio de múltiplos componentes de subjetivi-
dade que estão em circulação no campo social. (MANSANO, 2009,
p. 110)

Na fase atual do desenvolvimento do capitalismo, vivemos a produção imaterial,
conhecido como capitalismo ﬁnanceiro, onde a produção do lucro não está associada a uma
base produtiva, mas um modelo onde o capital gera capital. Dessa forma, se não existe
uma base produtiva, uma fonte material objetiva de produção, alguém está pagando por
isso. Fica evidente que a exploração da classe trabalhadora, nas suas relações comerciais, é
a grande responsável pelo lucro e enriquecimento daqueles que representam os grandes
centros ﬁnanceiros. A falta de compreensão dos processos a que são submetidos termina
penalizando a classe trabalhadora que acaba por fazer parte de uma cadeia de consumo,
a um sistema ﬁnanceiro onde gasta seu salário pagando juros altíssimos. As compras a
longo prazo são ﬁnanciadas por grandes bancos e operadoras de cartões de crédito que
oferecem condições que traduzem verdadeiras explorações dos compradores. Campanhas
publicitárias focadas em resultados favoráveis aos objetivos de vendas usam artifícios,
muitas vezes abusivos, para seduzir compradores, signiﬁcando verdadeiras explorações da
desinformação do público alvo. Ainda que o cidadão critique essa realidade, somente a
compreensão do funcionamento desse modelo perverso pode possibilitar ações de consumo
de maneira mais autônoma.

1.2

A MATEMÁTICA FINANCEIRA COMO VETOR DE

CONSTRUÇÃO DE CIDADANIA

Um dos caminhos comprometidos com a construção de modos de consumo mais
autônomos pode ser trilhado pelo ensino da matemática no sentido de promover a consci-
ência crítica dos estudantes sobre mecanismos que estruturam as relações comerciais na

Capítulo 1. EDUCAÇÃO FINANCEIRA E CONTEMPORANEIDADE

22

atual fase do capitalismo ﬁnanceiro.

Conforme apontado anteriormente por LAZZARATO e NEGRI (2013) , é na pro-
dução imaterial que se fortalece o controle em busca da hegemonia que necessita da adesão
voluntária das pessoas aos valores dominantes. É a dinâmica da formação de subjetividades
que está no âmago das relações econômicas, base da atual forma de dominação. Nesse
cenário, a formação de subjetividades ativas e fortalecidas por aprendizagem signiﬁcativa
tem a força e a potência para confrontar as forças dominantes. A própria produção de
conhecimento e a aprendizagem dos alunos são forças subjetivas potentes.

Saber o que os alunos pensam sobre essas formas de relacionamento comercial, que
nível de consciência apresentam sobre métodos que camuﬂam “armadilhas ﬁnanceiras”
para as quais eles e seus familiares são frequentemente seduzidos é o passo inicial para
que o docente desenvolva um ensino orientado para a aprendizagem signiﬁcativa, ou seja,
conectada com a vida em sua existencialidade. Para maior esclarecimento conceitual, tomo
de empréstimo o conceito que se segue:

A aprendizagem signiﬁcativa é um processo no qual o indivíduo
relaciona uma nova informação de forma não arbitrária e substan-
tiva com aspectos relevantes presentes na sua estrutura cognitiva (
AUSUBEL et al, 1980). São esses aspectos relevantes, denominados
subsunçores ou ideias âncora, que ao interagirem com a nova informa-
ção dão signiﬁcado para a mesma. Neste processo de interação, que
não deve ser interpretado como uma simples ligação, os subsunço-
res modiﬁcam-se, tornando-se progressivamente mais diferenciados,
elaborados e estáveis ( MOREIRA,2000 ). Caracterizando-se como
um processo de construção pessoal de signiﬁcados, a aprendizagem
signiﬁcativa, tem um caráter idiossincrático que determinará o modo
como o indivíduo se relacionará com o meio ou, nas palavras de
Novak (2000), o seu modo de sentir, de pensar e de agir. Dessa
maneira, a aprendizagem signiﬁcativa de um determinado corpus
de conhecimento corresponde à construção mental de signiﬁcados
porque implica uma ação pessoal – e intencional – de relacionar
a nova informação percebida com os signiﬁcados já existentes na
estrutura cognitiva. Quanto mais estável e organizada for a estrutura
cognitiva do indivíduo, maior a sua possibilidade de perceber novas
informações, realizar novas aprendizagens e de agir com autonomia
na sua realidade. (LEMOS, 2011, p. 27)

Capítulo 1. EDUCAÇÃO FINANCEIRA E CONTEMPORANEIDADE

23

Ou seja, um novo conhecimento deve ser adquirido de forma conectada com
conhecimentos prévios que os alunos possuem em suas estruturas cognitivas. David Ausubel
deﬁne este conhecimento prévio como “conceito subsunçor“ ou simplesmente “subsunçor”.
Ausubel ainda deﬁne estruturas cognitivas como estruturas hierárquicas de conceitos que
são representações de experiências sensoriais do indivíduo. A ocorrência da aprendizagem
signiﬁcativa implica o crescimento e modiﬁcação do conceito subsunçor. A partir de um
conceito geral ( já incorporado pelo aluno), o conhecimento pode ser construído de modo a
relacioná-lo com novos conceitos, facilitando a compreensão das novas informações, o que
dá signiﬁcado real ao conhecimento adquirido. As ideias novas só podem ser aprendidas
e retidas de maneira útil caso se reﬁram a conceitos e proposições já disponíveis, que
proporcionam as âncoras conceituais.

Diante do cenário até aqui apresentado, é importante trazer as diretrizes legais
que normatizam as práticas pedagógicas na educação básica no Brasil. Abordaremos
especiﬁcamente a Base Nacional Comum Curricular, que será tratada no capítulo que
segue.

2 BASE NACIONAL COMUM
CURRICULAR - UMA REFE-
RÊNCIA IMPORTANTE

24

Atualmente no Brasil está sendo implementada a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), documento de caráter normativo que deﬁne o conjunto orgânico e progressivo
de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e
modalidades da Educação Básica.

Embora existam críticas ao documento e não seja nosso objetivo aqui iniciar uma
discussão a esse respeito, faremos uma abordagem que traz algum entendimento sobre a
BNCC, aﬁnal trata-se da referência que orienta os currículos para a educação básica no
nosso país e, em seguida, sinalizaremos alguns aspectos que sugerem atenção às propostas
desse documento.

No texto introdutório deste documento, já homologado pelo Ministério da Educação
(MEC), está prevista a inclusão da educação ﬁnanceira como um dos temas transversais1
nos currículos nacionais. Assim, esse conteúdo passa a fazer parte das propostas pedagógicas
nas várias redes de ensino.

Conforme disposto no documento oﬁcial do MEC, a BNCC do Ensino Médio se
organiza em continuidade ao proposto para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental,
centrada no desenvolvimento de competências e orientada pelo princípio da educação
integral. Portanto, as competências gerais da Educação Básica orientam igualmente as
aprendizagens dessa etapa, como ilustrado no esquema a seguir, sejam as aprendizagens
essenciais deﬁnidas na BNCC, sejam aquelas relativas aos diferentes itinerários formativos.

1 Segundo o MEC, temas transversais são temas que estão voltados para a compreensão e para a
construção da realidade social e dos direitos e responsabilidades relacionados com a vida pessoal e
coletiva e com a aﬁrmação do princípio da participação política. Isso signiﬁca que devem ser trabalhados,
de forma transversal, nas áreas e/ou disciplinas já existentes. (MENEZES. . . , 2001)

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 25

Quadro 1- Competências Gerais da Educação Básica - Ensino Médio

Fonte:

BRASIL,

(2021)

As aprendizagens essenciais deﬁnidas na BNCC estão organizadas por áreas do conhe-
cimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da
Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas), conforme estabele-
cido no artigo 35-A da LDB. Com a ﬁnalidade de integrar componentes do currículo, as
áreas do conhecimento permitem uma melhor compreensão da realidade e atuação sobre
ela. Esse formato não exclui, necessariamente, as disciplinas, com suas particularidades e
saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações
entre elas, uma vez que a interação entre saberes permite um olhar mais criterioso sobre
os vários fenômenos e suas complexidades. A prática de abordagem interdisciplinar na
educação tem sido cada vez mais comum por aproximar objetos de estudo ao seu contexto
e aplicabilidade. A interdisciplinaridade na escola deve buscar o que há de convergente
entre diferentes disciplinas, para criação de um currículo possível que una professores e
cative alunos.

2.1

PERSPECTIVAS DE ESTRUTURAÇÃO E DESENVOL-

VIMENTO CURRICULAR

Historicamente a organização do currículo escolar nos diversos níveis da educação
básica tem se baseado na constituição de disciplinas que são tratadas de forma relativamente
independentes, na maioria das vezes com pouquíssima interação intencional ou institucional.
Dessa forma cada disciplina constrói seu canal de comunicação entre a escola e a realidade.
Além disso, quando ocorrem propostas de reformulações ou atualizações curriculares, o que
se percebe na prática é a ausência de novas disciplinas e poucas alterações nos conteúdos
já praticados, sobretudo quanto ao tratamento com signiﬁcados.

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 26

Diante desse cenário, é necessário que a educação passe a acompanhar as transfor-
mações da sociedade, para que possa preparar as pessoas para vida de forma integrada
com o mundo.

O que se deve pretender é construir uma realidade onde as práticas educacionais
sejam cada vez mais debatidas, buscando encontrar maneiras de alcançar a formação
integral do indivíduo.

Para entender melhor sobre algumas práticas, é interessante começar pelo escla-
recimento sobre alguns conceitos que estão interligados e muitas vezes acabam sendo
confundidos: disciplinaridade, multidisciplinaridade e interdisciplinaridade.

A disciplinaridade ocorre quando os campos do conhecimento são compartimentali-
zados a partir de uma visão cartesiana, buscando o aprofundamento em um conhecimento
especíﬁco. Isso é feito a partir do isolamento do objeto ou conteúdo de seu ambiente
para que possa ser estudado por si só, resultando no que conhecemos como disciplinas ou
matérias (matemática, química, física, língua portuguesa. . . ).

A multidisciplinaridade ocorre quando há uma tentativa de trabalhar as disciplinas
simultaneamente, mas sem propor reais interações entre os seus conteúdos, o que resulta
em um trabalho muitas vezes sem signiﬁcado. Nesta abordagem, um mesmo objeto de
estudo é analisado a partir de diferentes óticas, cada uma pertencente a uma disciplina que
contém seus próprios métodos, parâmetros e conceitos e como as disciplinas não interagem,
não se cria novas percepções, ocorrendo apenas compartilhamento de um mesmo ponto de
partida.

A interdisciplinaridade, por sua vez, propõe a interação entre as disciplinas, fazendo
com que sejam integradas dentro de um contexto especíﬁco, como nos projetos escolares.
Isso acontece principalmente de modo prático, partindo de uma situação na qual a
interação entre variadas óticas possibilita um olhar mais complexo diante da busca de
solução de determinado conﬂito, por exemplo. Nesse contexto, as disciplinas guardam suas
importâncias, porém são trabalhadas de formas diferentes das quais estamos acostumados,
com outro enfoque.

Na dinâmica do mundo moderno, a interação entre saberes se faz cada vez mais
necessária. Nas diversas áreas, o conhecimento isolado tem sido obsoleto. É necessário
haver interação prévia entre saberes para que resultados melhores sejam alcançados. Assim,
para JAPIASSU (1976, p. 74):

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 27

[. . . ] a colaboração entre as diversas disciplinas ou entre os setores
heterogêneos de uma mesma ciência conduz a interações propria-
mente ditas, isto é, existe certa reciprocidade nos intercâmbios, de
tal forma que, no ﬁnal do processo interativo, cada disciplina saia
enriquecida

Ocorre-me uma situação que aconteceu num determinado colégio onde uma arquiteta
projetou uma piscina para ﬁns ornamentais e lá foram colocadas pequenas tartarugas.
Todos elogiaram muito a beleza da obra ﬁnal, até que uma mãe de aluno, quando foi levar
o ﬁlho para a escola, percebeu que na piscina alguns cantos eram favoráveis à proliferação
de determinada planta aquática, incompatível com aquelas tartarugas, que, provavelmente,
adoeceriam e morreriam se comessem a tal planta. Essa mãe, bióloga do projeto TAMAR,
procurou a direção da escola e conversou sobre o fato. A direção solicitou da arquiteta
um novo projeto e iniciou a reforma da piscina que terminou ﬁcando tão bela quanto
a primeira e com o benefício de não favorecer ao crescimento das plantas nocivas às
tartaruguinhas. Esse é um belo exemplo de como a interação entre saberes permite uma
melhor compreensão da realidade.

Numa abordagem interdisciplinar, é possível propor, por exemplo, um melhor
entendimento de como funciona o comércio a partir da demanda e oferta dos produtos, o
que é ponto de equilíbrio entre demanda e oferta, dos signiﬁcados de custo, receita e lucro,
de como maximizar um lucro, etc.Contribuições teóricas dessa natureza são importantes
para a administração de uma empresa

Assim como é possível a interação com a administração de uma empresa, a ma-
temática tem seguido tendência que exige do professor uma atuação que está além dos
conteúdos programáticos, uma vez que ele precisa estabelecer um diálogo com áreas de
inﬂuência dessa área do conhecimento. Como já foi dito, os novos modelos de ensino
buscam relacionar os conteúdos de forma a ampliar o horizonte dos educandos, mostrando
como é possível abordar a matemática interagindo com outros saberes como geograﬁa,
biologia, química, física, economia, administração e contabilidade, por exemplo. Vejamos
algumas situações nas quais podemos usar a interdisciplinaridade:

Matemática e economia podem interagir para uma melhor compreensão das funções
custos, receita e lucro e dos gráﬁcos. A interação entre os conhecimentos de matemática e
química permite uma melhor compreensão sobre meia vida de substâncias radioativas e
medida de acidez. Do diálogo entre matemática e geograﬁa surge uma melhor compreensão
sobre densidade demográﬁca de uma região, índices sociais e escalas utilizadas na elaboração

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 28

de mapas e maquetes.

A interação entre matemática e física permite um melhor entendimento sobre
movimentos e suas equações e gráﬁcos representativos. Conhecimentos de matemática e
geologia, devidamente combinados, permitem um olhar mais criterioso sobre a intensidade
de um terremoto (escala Richter) e o nível de energia liberada. São muitas as possíveis
interações entre matemática e outras áreas do conhecimento, como engenharia, astronomia,
estatística e probabilidade.

2.2

ESTRUTURAÇÃO DA BNCC

Na BNCC, para cada área do conhecimento, são deﬁnidas competências especíﬁ-
cas, articuladas às respectivas competências das áreas do Ensino Fundamental, com as
adequações necessárias ao atendimento das especiﬁcidades de formação dos estudantes do
Ensino Médio. Essas competências especíﬁcas de área do Ensino Médio também devem
orientar a proposição e o detalhamento dos itinerários formativos relativos a essas áreas.

Relacionadas a cada uma dessas competências, são descritas habilidades a serem
desenvolvidas ao longo da etapa, além de habilidades especíﬁcas de Língua Portuguesa e
matemática – componentes obrigatórios durante os três anos do Ensino Médio, (LDB, Art.
35-A, § 3º). Todas as habilidades da BNCC foram deﬁnidas tomando-se como referência o
limite de 1.800 horas do total da carga horária da etapa (LDB, Art. 35-A, § 5º).

As competências e habilidades da BNCC constituem a formação geral básica. Os
currículos do Ensino Médio são compostos pela formação geral básica, articulada aos
itinerários formativos como um todo indissociável, nos termos das Diretrizes Curriculares
Nacionais do Ensino Médio – DCNEM/2018 (Parecer CNE/CEB nº 3/2018 e Resolução
CNE/CEB nº 3/201858).

2.3

A PROGRESSÃO DAS APRENDIZAGENS ESSENCI-

AIS DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO

MÉDIO

O conjunto das competências especíﬁcas e habilidades deﬁnidas para o Ensino
Médio concorre para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica e
está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental. A
área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão de conceitos e

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 29

procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento do pensamento computa-
cional, que é o processo de pensamento envolvido na formulação de um problema e na
expressão de sua solução em contextos diversos.

Segundo o documento oﬁcial, a BNCC no Ensino Médio, na área de Matemática
e suas Tecnologias, os estudantes devem consolidar os conhecimentos desenvolvidos na
etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas
mais complexos, que exijam maior reﬂexão e abstração. Também devem construir uma
visão mais integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas do conhecimento e
da aplicação da Matemática à realidade.

A matemática como área do conhecimento obrigatória ao longo dos três anos do

ensino médio, também traz a sua etapa nos itinerários formativos.

Os itinerários formativos – estratégicos para a ﬂexibilização da organização
curricular do Ensino Médio, pois possibilitam opções de escolha aos estudantes – podem
ser estruturados com foco em uma área do conhecimento, na formação técnica e proﬁssional
ou, também, na mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas, compondo
itinerários integrados.

Dessa forma, é possível priorizar o aprofundamento de conhecimentos estruturantes
para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho,
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas e
análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade,
geometria e topologia, robótica, automação, inteligência artiﬁcial, programação, jogos
digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades
de oferta pelos sistemas de ensino;

Assim, a oferta de diferentes itinerários formativos pelas escolas deve considerar a
realidade local, os anseios da comunidade escolar e os recursos físicos, materiais e humanos
das redes e instituições escolares, de forma a propiciar aos estudantes possibilidades efetivas
para construir e desenvolver seus projetos de vida e se integrar de forma consciente e
autônoma na vida cidadã e no mundo do trabalho.

Com relação a área matemática e suas habilidades, destacaremos algumas compe-
tências e respectivas habilidades associadas à matemática ﬁnanceira, previstas na BNCC.

Competência 1

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 30

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológi-
cas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação
geral.

Essa competência contribui não apenas para a formação de cidadãos críticos e
reﬂexivos, mas também para a formação cientíﬁca geral dos estudantes, uma vez que
prevê a interação com outras áreas do conhecimento, como as Ciências da Natureza ou
Humanas. Os estudantes deverão, por exemplo, ser capazes de analisar criticamente o
que é produzido e divulgado nos livros, jornais, revistas, internet, televisão, rádio etc.,
muitas vezes de forma imprópria e que induz a erro como generalizações equivocadas de
resultados de pesquisa, uso inadequado da amostragem, forma de representação dos dados
– escalas inapropriadas, legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações
importantes (fontes e datas), entre outros.

Habilidade 4 da Competência 1: Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica
(índice de desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os
processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir
argumentos.

Competência 2

Propor ou participar de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâ-
neo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de
problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das
implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e
articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

O desenvolvimento dessa competência especíﬁca permite que os estudantes possam
identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão tanto dos problemas investigados
como das intervenções propostas, com base em princípios solidários, éticos e sustentáveis,
valorizando a diversidade de opiniões de grupos sociais e de indivíduos e sem quaisquer
preconceitos. Nesse sentido, favorece a interação entre os estudantes, de forma cooperativa,
para aprender e ensinar Matemática de forma signiﬁcativa.

Habilidade 3 da Competência 2: Aplicar conceitos matemáticos no planejamento,
na execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de
planilhas (para o controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 31

e compostos, entre outros), para tomar decisões.

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propos-
tas, de modo a construir argumentação consistente.

As habilidades indicadas para o desenvolvimento dessa competência especíﬁca estão
relacionadas à interpretação, construção de modelos, resolução e formulação de problemas
matemáticos envolvendo noções, conceitos e procedimentos quantitativos, geométricos,
estatísticos, probabilísticos, entre outros.

Observa-se o uso na BNCC da expressão “Resolver e Elaborar Problemas” em lugar
de “Resolver Problemas”. Essa opção amplia e aprofunda o signiﬁcado dado à resolução
de problemas: a elaboração pressupõe que os estudantes investiguem outros problemas
que envolvem os conceitos tratados; sua ﬁnalidade é também promover a reﬂexão e o
questionamento sobre o que ocorreria se algum dado fosse alterado ou se alguma condição
fosse acrescentada ou retirada.

Habilidade 3 da Competência 3: Interpretar e comparar situações que envolvam juros
simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou
análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

Habilidade 4 da Competência 3: Resolver e elaborar problemas com funções expo-
nenciais nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas
envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.

Habilidade 5 da Competência 3: Resolver e elaborar problemas com funções loga-
rítmicas nos quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas
envolvidas, em contextos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática
Financeira, entre outros.

2.4

CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES SOBRE A BNCC

Embora a educação ﬁnanceira seja um conteúdo possível num tratamento interdis-
ciplinar, só na base de matemática do Ensino Fundamental ela aparece explicitamente em
quatro habilidades, uma em cada um dos anos: quinto, sexto, sétimo e nono. Como foi

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 32

sinalizado, há uma previsão de continuação no Ensino Médio numa revisitação que permite
novas abordagens teóricas e em cada retomada o tema pode ser trazido considerando novas
possibilidades quanto a complexidade.

Vale salientar que há uma distinção entre matemática ﬁnanceira e educação ﬁ-
nanceira. Enquanto a primeira possui caráter instrumental, uma vez que orienta sobre
operações e regras, a segunda está ligada ao comportamento dos indivíduos em relação às
suas ﬁnanças. A sensibilização no tratamento de ambas permite uma combinação favorável
à formação de cidadãos conscientes e comprometidos com uma sociedade mais justa.

Embora a base de história não faça sinalização sobre o tratamento da educação
ﬁnanceira, a parte introdutória da base de matemática propõe uma interação entre essas
disciplinas através do estudo do dinheiro e sua função na sociedade, relação entre dinheiro
e tempo, do consumo como realidade histórica, impostos e seus signiﬁcados nas várias
sociedades etc. É possível ser criativo e estabelecer outros vínculos com outras áreas do
conhecimento, como a biologia, em que o instrumental matemático permite uma análise
mais criteriosa sobre consumo consciente. O cálculo percentual e o entendimento sobre
proporções permitem melhores entendimentos sobre práticas nutricionais e melhoram
o nível de consciência sobre preservação do meio ambiente. Esses exemplos traduzem
posturas cidadãs.

Outra realidade que pode ser tratada nessa perspectiva de signiﬁcados é o fato
de que somos de uma geração em que os pais tinham vergonha de dizer que não tinham
dinheiro para atender aos compromissos, e que o único caminho era o endividamento. É aí
que a prática de uma postura autônoma ganha referência nas relações comerciais. A clareza
sobre o que se está tratando dá ao sujeito condições de tomar decisões e encaminhar sua
realidade criteriosamente.

Percebe-se ainda que a proposta de inclusão do tema Matemática Financeira na
BNCC está voltada para o foco de como o indivíduo deve administrar suas ﬁnanças, de
modo a realizar projetos pessoais. Deve-se prever, dentro dessa proposta, uma preocupação
com a sinalização sobre mecanismos que incentivam o consumo desordenado, e as estratégias
utilizadas nas várias campanhas que convocam para tal consumo. Vivemos um momento
em que novos produtos, nos diversos setores, são apresentados diariamente e, ao mesmo
tempo, temos uma sociedade que alimenta valores que validam, prioritariamente, o ter. A
grande preocupação que surge é sobre como poupar e realizar projetos sem cair nessas
armadilhas que o capitalismo ﬁnanceiro lança todos os dias através das suas campanhas
sedutoras.

Capítulo 2. BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR - UMA REFERÊNCIA IMPORTANTE 33

2.5

ASPECTOS QUE SUGEREM ATENÇÃO ÀS PROPOS-

TAS DESSE DOCUMENTO

A BNCC, apresentada de forma seccionada, traz inicialmente apenas as mudanças
para o ensino fundamental. As propostas para o Ensino Médio só foram apresentadas depois
através de medida provisória e convertida em lei pelo congresso nacional durante o governo
transitório do presidente Michel Temer. A lei, que deve ser implementada até o ano de
2022 pelas escolas públicas e privadas do país, traz o aumento das atuais oitocentas horas
do ano letivo para 1000 horas. Desta forma, considerando os três anos do ensino médio, a
carga horária total será de 3000 horas, sendo que a educação básica será cumprida em 1800
horas ﬁcando as 1200 horas restantes a cargo dos itinerários propostos autonomamente
pelas escolas.

A princípio esse aumento da carga horária parece trazer a proposta de uma educação
integral, mas o que se percebe é a redução das obrigações do estado que se responsabilizará
apenas pelas 1800 horas da educação básica. Para Cézar Callegari, membro do Conselho
Nacional de Educação, com essa redução, "aquilo que é direito da juventude e, portanto,
estabelece a sua relação com deveres do estado, ﬁcará amesquinhado sob a régua das 1800
horas."2

A Base para o ensino médio traz como ponto fundamental a redução de custos da
oferta da educação básica por parte do estado e oportunidade de negócios para aqueles
que geram conteúdos, sobretudo aqueles que não incidem exclusivamente em matemática e
Língua Portuguesa e, portanto, abre um horizonte enorme para outras ofertas educacionais
importantes com temas de aplicações diretas no que demanda o mercado de trabalho.

O enfraquecimento do Ensino Médio signiﬁca, para as novas gerações, perda da
capacidade de cognição, intelecção, criatividade e geração de ciência e tecnologia, ou seja,
gera dependência de quem fará isso em outros cenários. Essa base traz, inevitavelmente, o
esvaziamento das escolas de professores qualiﬁcados com conteúdos de ciência e tecnologia,
ciências sociais, artes, cultura e educação física, o que resultará no empobrecimento grave
do currículo

2 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=bOxsn9SeE0kfeature=youtu.be

3 ILUSTRAÇÕES DE COMO O
SENSO COMUM PODE INDU-
ZIR A ERROS

34

A seguir, sugiro situações que ilustram manipulações praticadas nas relações
comerciais que, frequentemente, tomam como referência a falta de conhecimento de
matemática básica, o que serve como norteador para práticas abusivas. Cada situação
trará uma abordagem teórica que servirá como suporte para melhor entendimento do
cenário proposto. Na sequência, submeterei algumas situações à apreciação de ex-alunos
do Ensino Médio e analisarei os retornos dados por esses alunos quanto à compreensão
das realidades propostas e respectivas avaliações das intenções aqui apresentadas.

Nas abordagens teóricas, foram utilizados como referências os autores Gelson Iezzi,

Morgado e Elon Lages.

3.1

CONCEITOS IMPORTANTES

Seguem alguns conceitos estrategicamente apresentados com as situações associadas.

3.1.1

Porcentagem

Porcentagem, taxa percentual ou razão centesimal é a razão cujo denominador é
igual a 100. As porcentagens costumam ser indicadas pelo numerador seguido do símbolo
= x %. É comum a representação da porcentagem
% (lê-se: por cento). Por exemplo:
na forma decimal. Veja os exemplos:

x
100

3% =

3
100

= 0, 03

12, 5% =

12, 5
100

= 0, 125

Assim, para calcular 5% de 80, basta fazer 0, 05.80 que nos dá resultado 4.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

35

3.1.2

Juros

Quando uma pessoa empresta a outra um valor monetário, durante um certo tempo,
o valor que o emprestador cobra pelo uso do dinheiro, ou o valor pago, além do capital
emprestado, pelo tomador do empréstimo, é chamado de juros.

Aqui, denotaremos os juros pagos por J, e o capital emprestado ou principal por
C. A taxa de juros, indicada por i (do inglês interest, que signiﬁca juros), é expressa como
porcentagem do capital emprestado. Ela representa os juros numa certa unidade de tempo,
normalmente indicada da seguinte forma: ao dia (a.d.), ao mês (a.m.), ao ano (a.a.), etc.
Conclui-se, portanto, que:

J=C.i (juros no tempo da taxa) ou i = J
C

Se alguém toma um empréstimo de R$100, 00 e, dois meses depois, paga R$140, 00,
100 = 0.40 = 40%

então pagou R$40, 00 de juros e a taxa praticada nessa transação foi de 40
ao brimestre.

Nos casos em que a unidade de tempo é diferente das usuais, costuma-se escrevê-la
por extenso. Por exemplo, podemos encontrar taxas de juros para uma quinzena, para um
semestre e etc.

Vale ainda percebermos alguns detalhes que traduzem certa praticidade no cálculo

percentual. Vejamos exemplos:

1. Se um produto custa V e sofre aumento de 20%, seu novo valor será:

V + 0, 2V = 1, 2V

Isso signiﬁca que multiplicar o valor original por 1, 2 nos fornece o valor ﬁnal do

produto após o aumento de 20%.

2. Se um produto custa V e sofre desconto de 20%, seu novo valor será:

V − 0, 2V = 0, 8V

Isso signiﬁca que multiplicar o valor original por 0,8 nos fornece o valor ﬁnal do

produto após o desconto de 20%.

Assim, identiﬁcar o fator que caracteriza um aumento ou um desconto, dá ao

procedimento um caminho prático e facilitador.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

36

Do ponto de vista formal, para uma taxa de aumento i, o fator a ser utilizado será
(1 + i), sendo i escrito na sua forma decimal. Já para uma taxa de desconto i, o fator a ser
utilizado será (1 − i), sendo i também escrito na sua forma decimal. Nos exemplos dados
acima, para o aumento de 20%, usou-se o fator (1 + 0, 2) = 1, 2. Já para o desconto de
20%, usou-se o fator (1 − 0, 2) = 0, 8.

Da mesma forma, é importante identiﬁcar se um dado fator caracteriza aumento

ou desconto e o seu respectivo valor percentual. Veja a tabela:

Tabela 1 – Fator Aumento/Desconto.

Fator
1,4
1,08
0,9
0,875
1,287

Aumento/ Desconto
Aumento de 40%
Aumento de 8%
Desconto de 10%
Desconto de 12,5%
Aumento de 28,7%

Fonte: Elaborada pelo autor

Situação Ilustrativa 01

Considere uma loja que oferece aos seus clientes duas formas para pagamento das

suas compras. As propostas da loja são:

1) À vista, com 10% de desconto sobre o preço de tabela.

2) Duas parcelas iguais, sem desconto sobre o preço de tabela, com a primeira sendo

paga no ato da compra.

É comum, para quem escolhe a segunda forma de pagamento, o entendimento de
que a compra não traz juros embutidos, que a desvantagem é apenas não ter o desconto.
Quase sempre é dito que “não será dado o desconto, mas que não acontecerá a incidência
de juros”, o que, certamente, não tem sentido, uma vez que está sendo praticada uma
cobrança de juros de 25% sobre o saldo devedor da compra.

Vejamos um exemplo numérico:

Suponhamos que o preço de tabela de um produto seja R$100,00. Dessa forma o

comprador pagará:

— R $90,00, se optar pela primeira forma de pagamento, pois terá 10 % de desconto sobre
preço de tabela.

— Duas parcelas iguais a R$50,00 cada uma, se optar pela segunda forma de pagamento,
sendo a primeira paga no ato compra.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

37

Na segunda opção de pagamento, o cliente pagará R$50,00 no ato da compra, e os
outros R$50,00 ele pagará um mês depois. Com relação ao preço à vista, o cliente, após
pagar a primeira parcela no ato da compra, ﬁcará devendo R$40,00, que serão pagos com
R$50,00, valor da segunda parcela. Dessa forma pagará R$10,00 de juros dobre o saldo

devedor. Isso representa a taxa de juros igual a
da compra.

10
40

= 0, 25 = 25% sobre o saldo devedor

A seguir, faremos a generalização da situação:

Se o preço de tabela é V, então, o comprador pagará:

— 0, 9V na primeira opção de pagamento, pois terá 10 % de desconto sobre preço de tabela.

— Duas parcelas iguais a 0, 5V cada uma, na segunda opção de pagamento, sendo a primeira
paga no ato da compra.

Dessa forma ele pagará 0, 5V no ato da compra e ﬁcará com saldo devedor, em
relação ao valor à vista, de 0, 4V que será pago um mês depois com 0, 5V , valor da
segunda parcela. Isso signiﬁca pagamento de 0, 1V de juros sobre o referido saldo devedor.

= 0, 25 = 25%, tem-se, na verdade, a cobrança de juros mensais de 25% no

Como

0, 1V
0, 4V
pagamento.

3.1.3

Aumento e/ou descontos sucessivos

Antes de tratarmos a próxima situação, vamos apresentar alguns procedimentos,

ainda com a intenção de dar praticidade aos procedimentos.

Se um objeto sofre aumentos ou descontos sucessivos, signiﬁca que cada fator que
caracteriza o aumento ou desconto deve incidir sucessivamente sobre o valor original.
Assim, se um valor V sofre aumentos percentuais sucessivos de i1, i2 ,i3, . . . , in, então,
o seu valor ﬁnal é obtido pelo produto V (1 + i1)(1 + i2)(1 + i3) . . . (1 + in), com as
taxas nas respectivas formas decimais. Da mesma forma, se um valor V sofre descontos
percentuais sucessivos de i1, i2, i3, . . . , in, então, o seu valor ﬁnal é obtido pelo produto
V (1 − i1)(1 − i2)(1 − i3), . . . , (1 − in), com as taxas também nas respectivas formas decimais.

Vejamos alguns exemplos:

1. Se um objeto custa V e sofre aumentos sucessivos de 10% e 20%, então o seu valor ﬁnal
será V (1 + 0, 1)(1 + 0, 2) = V (1, 1)(1, 2) = 1, 32V , ou seja, aumentos consecutivos de 10%
e 20% equivalem a um único aumento de 32% sobre V .

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

38

2. Se um objeto custa V e sofre descontos sucessivos de 10% e 20%, então o seu valor ﬁnal
será V (1 − 0, 1)(1 − 0, 2) = V (0, 9)(0, 8) = 0, 72V , ou seja, descontos consecutivos de 10%
e 20% equivalem a um único desconto de 28% sobre V .

3. Se um objeto custa V e sofre um aumento de 40% e, em seguida, um desconto 30%,
então o seu valor ﬁnal será V (1 + 0, 4)(1 − 0, 3) = V (1, 4)(0, 7) = 0, 98V , ou seja, um
aumento de 40% seguido de um desconto de 30% equivalem a um único desconto de 2%
sobre V .

Situação Ilustrativa 02

Uma campanha publicitária traz o seguinte anúncio:

“ 50% + 20% de desconto em qualquer produto da loja.“

Note que a campanha, embora não sinalize que os descontos são sucessivos, na
prática, acontece o desrespeito ao texto, e a maioria dos clientes termina ﬁnalizando a
compra sem perceber que, por serem praticados dois descontos sucessivos, o desconto ﬁnal
praticado é de 60%. Quase sempre, orientado pelo senso comum, o cidadão entende que o
desconto ﬁnal será de 70% sobre o valor original do produto.

Vejamos um exemplo numérico:

Se um objeto custa inicialmente R$1000, 00, ele sofre um desconto de 50% e seu
valor em reais passa a ser 1000(1−0, 5) = 1000.(0, 5) = 500. Sobre este novo valor, aplica-se
o segundo desconto de 20%, ou seja, o valor ﬁnal será 500(1 − 0, 2) = 500(0, 8) = 400, o
que nos garante R$400, 00 como preço ﬁnal do objeto. Comparando-se os preços inicial
e ﬁnal, conclui-se que houve um desconto total de R$600, 00 sobre R$1000, 00, e que o
verdadeiro desconto percentual foi de 600

1000 = 0, 6 = 60% sobre R$1000, 00.

A seguir, faremos a generalização da situação:

Se sobre o preço anunciado V é aplicado um primeiro desconto de 50% e, em
seguida, um segundo desconto de 20% sobre o valor remanescente do primeiro, tem-se
como valor ﬁnal V (1 − 0, 5)(1 − 0, 2) = V (0, 5)(0, 8) = 0, 4V, que caracteriza um desconto
total de 60% sobre V.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

39

Situação Ilustrativa 03

Nas prateleiras dos mercados, alguns produtos como sabonetes, por exemplo, são
oferecidos em embalagens contendo mais que uma unidade e trazendo informações do tipo
“pague 5 e leve 6”. Nessa situação, o que acontece é a prática de remarcação, antes do início
da campanha, dos preços unitários, com aumento de 20%. Uma noção de matemática
elementar daria ao cidadão a clareza de que o acréscimo de 20% sobre o preço original
de cada unidade, acumula em 5 unidades o preço da sexta unidade do produto, e que
a campanha é, na verdade, uma farsa, pois leva-se 6 e paga-se 6. Além de receber o
pagamento do valor original por unidade do produto, o mercado ainda impõe a compra de
uma quantidade maior por vez.

Vamos entender a situação com um exemplo numérico:

Se cada sabonete custa originalmente R$1, 00, e este preço é remarcado com 20%
de aumento, então, passará a custar 1(1 + 0, 2) = 1(1, 2) = 1, 20, ou seja, custará R$1, 20.
Dessa forma, cinco unidades, com o novo valor unitário, custam R$6, 00. Considerando o
valor original, tem-se aí o valor que o comprador pagaria por seis unidades.

A generalização da ideia é a seguinte:

Se uma unidade do sabonete custa V e sofre, antes do início da campanha, um
aumento de 20%, então passará a custar V (1 + 0, 2) = 1, 2V. Assim, cinco unidades custam
5.(1, 2V ) = 6V, mesmo valor que seria pago por 6 unidades, considerando o seu valor
unitário V praticado antes da campanha.

3.1.4

Juros compostos

Suponhamos que alguém tomou o capital igual a R$1000, 00 como empréstimo, a
juros de 10% ao mês. Passado um mês, a dívida é acrescida dos juros combinados e passa
a ser de 1000(1 + 0, 1) = 1000(1, 1) = 1100. Esse valor também poderia ser obtido da
seguinte forma: 1000 + 1000.(0, 1) = 1000 + 100 = 1100. Note que, desta forma, é possível
estabelecer o conceito de montante, que é a soma do valor do capital emprestado (capital
inicial) com os juros combinados, ou seja, M = C + j, sendo M, C e j os valores do
montante, capital inicial e juros, respectivamente. Digamos que o tomador do empréstimo
e seu credor concordem em adiar a quitação da dívida por mais um mês, mantida a mesma
taxa de juros.

Dessa forma, o empréstimo será quitado dois meses depois de contraído, e o novo

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

40

montante será 1100(1 + 0, 1) = 1100(1, 1) = 1210, uma vez que os juros relativos ao
segundo mês serão calculados sobre o montante gerado ao ﬁnal do primeiro mês, isto é,
sobre 1100 reais. Os juros assim calculados são chamados de juros compostos. No regime
de juros compostos, os juros em cada período são calculados sobre o valor do montante no
início desse período. Para alguém que usa apenas o senso comum, juros de 10% ao mês
dão em dois meses juros totais de 20%. No exemplo dado, 10% ao mês acumulam em dois
meses, juros de 21%. Observe que, no segundo mês, os juros incidiram sobre o novo valor
e não sobre o valor inicial.

No regime de juros compostos de taxa i, um capital C passa a valer, depois de n

períodos de tempo compatível com a taxa, um montante M = C(1 + i)n.

Para entender esta expressão, basta atualizar o valor principal C por n períodos

usando a taxa i. Fica como segue:

M = C(1 + i)(1 + i)(1 + i) . . . (1 + i)

M = C(1 + i)n

Vejamos um exemplo:

Se uma pessoa investiu R$300, 00 a juros de 5% ao ano durante 3 anos, então, ela
obteve ao ﬁnal desse período o montante M = 300(1 + 0, 05)3 = 300(1, 05)3 = 347, 29 reais
aproximadamente.

É importante perceber que o valor de um capital depende da época à qual ele está
referido. Se é possível fazer com que o dinheiro renda 5% ao mês, é indiferente pagar por
uma dívida R$100, 00 agora ou R$105, 00 daqui a um mês. Nesse caso, é mais vantajoso,
por exemplo, pagar R$103, 00 daqui a um mês do que pagar R$100, 00 agora, e é mais
vantajoso também pagar R$100, 00 agora do que pagar R$110, 00 daqui a um mês.

É possível formalizar essa ideia da seguinte maneira:

Um capital, que hoje é igual a C, transformar-se-á, daqui a n períodos de tempo,
em uma quantia igual a C(1 + i)n, sendo i a taxa de juros praticada, compatível com o
tempo n. Se chamarmos o valor atual de A e o valor futuro de F , teremos F = A(1 + i)n
ou A = F
(1+i)n . Isso signiﬁca que, para obter o valor futuro, basta multiplicar o valor atual
por (1 + i)n, e, para obter o valor atual, basta dividir o valor futuro por (1 + i)n.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

41

Situação Ilustrativa 04

Vamos reavaliar uma situação já vista anteriormente. Dessa vez, faremos uma

alteração apenas na segunda opção de pagamento. Veja:

Uma loja oferece aos seus clientes duas formas para pagamento das suas compras.

As propostas da loja são:

1) À vista, com 10% de desconto sobre o preço de tabela.

2) Duas parcelas mensais iguais, sem desconto sobre o preço de tabela, vencendo a primeira
um mês depois da compra.

Qual é a taxa de juros embutida nessa segunda forma de pagamento?

Mais uma vez, para quem usa o senso comum, ﬁca a impressão de que a escolha
da segunda forma de pagamento não traz juros embutidos, que a desvantagem é apenas
não ter o desconto do pagamento à vista. Como já foi dito, quase sempre o comprador
escuta que “não será dado o desconto, mas que não acontecerá a incidência de juros”, o
que, certamente, não tem sentido, uma vez que está sendo praticada uma cobrança de
juros mensais de 7, 3% sobre o saldo devedor da compra.

Vejamos um exemplo numérico

Suponhamos que o preço de tabela de um produto seja R$100, 00. Dessa forma, o

comprador pagará:

–— R$90, 00, na primeira opção de pagamento, pois terá 10% de desconto sobre preço de
tabela.

–— Duas parcelas mensais iguais a R$50,00 cada uma, na segunda opção de pagamento,
sendo a primeira com vencimento para um mês após a compra.

Se optar pela segunda forma de pagamento, pagará juros mensais com taxa i sobre

o saldo devedor. Vamos analisar a situação:

O valor atual é R$90, 00 (valor para pagamento à vista), e os dois valores futuros
são iguais a R$50, 00, sendo que um é para um mês e o outro é para dois meses, ambos
após a compra.

Vamos pensar os dois valores futuros (parcelas) à época da compra e comparar a

soma destes com o valor atual (valor à vista). Assim, teremos:

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

42

50
(1 + i)1 +

50

(1 + i)2 = 90

Fazendo (1 + i) = x, teremos:

50
x

+

50
x2 = 90

Resolvendo esta equação, obteremos x = 1, 073 e assim:

1 + i = 1, 073

De onde se conclui que i = 0, 073 = 7, 3%.

Façamos, mais uma vez, a generalização da situação.

Se o preço de tabela é V, então, o comprador pagará:

–— 0, 9V na primeira opção de pagamento, pois terá 10% de desconto sobre o preço de
tabela.

–— Duas parcelas iguais a 0, 5V cada uma, na segunda opção de pagamento, sendo a
primeira com vencimento para um mês após a compra.

Assim, se optar pela segunda forma de pagamento, pagará juros mensais com taxa

i sobre o saldo devedor. Vamos analisar a situação:

O valor atual é 0, 9V (valor para pagamento à vista) e os dois valores futuros são
iguais a 0, 5V sendo que um é para um mês e o outro é para dois meses, ambos após a
compra.

Vamos pensar os dois valores futuros (parcelas) à época da compra e comparar a

soma destes com o valor atual (valor à vista). Assim, teremos:

0, 5V
(1 + i)1 +

0, 5V
(1 + i)2 = 0, 9V

Fazendo (1 + i) = x, teremos:

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

43

0, 5V
x

+

0, 5V
x2 = 0, 9V

Dividindo a igualdade por V, teremos:

0, 5
x

+

0, 5
x2 = 0, 9

Resolvendo esta equação, obteremos x = 1, 073 e assim:

1 + i = 1, 073

De onde se conclui que i = 0, 073 = 7, 3%.

Apesar de parecer que a compra parcelada trazia apenas a desvantagem da perda
do desconto com relação ao pagamento à vista, na realidade, praticou-se juros de 7, 3% ao
mês sobre saldo devedor.

Situação Ilustrativa 05

Embora o objetivo deste texto seja mostrar ao cidadão a importância de se ter
noções de matemática ﬁnanceira básica para o exercício da sua cidadania, tem sido comum
a cobrança desses conhecimentos em alguns vestibulares no nosso país. Vejamos alguns
exemplos cobrados recentemente:

Questão do Concurso Vestibular da FUVEST/2018.

Maria quer comprar uma TV que está sendo vendida por R$1.500, 00 à vista ou
em 3 parcelas mensais, sem juros, de R$500, 00. O dinheiro que Maria reservou para
essa compra não é suﬁciente para pagar à vista, mas descobriu que o banco oferece uma
aplicação ﬁnanceira que rende 1% ao mês. Após fazer os cálculos, Maria concluiu que, se
pagar a primeira parcela e, no mesmo dia, aplicar a quantia restante, conseguirá pagar as
duas parcelas que faltam sem ter que colocar nem tirar um centavo sequer. Quanto Maria
reservou para essa compra, em reais?

(A) 1.450, 20

(B) 1.480, 20

(C) 1.485, 20

(D) 1.495, 20

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

44

(E) 1.490, 20

Vejamos a resolução do exercício:

Seja x o valor que Maria reservou para a compra da TV, isto é, o valor atual que
ela possuía. Considere que ela pagou três parcelas iguais no valor de R$500, 00 cada, sendo
a primeira no ato da compra e as demais para um e dois meses respectivamente. Dessa
forma, temos que x equivale à soma dos R$500, 00 de entrada com as duas parcelas futuras
trazidas à época da compra. Traduzindo para a linguagem matemática, teremos:

x = 500 +

x = 500 +

x = 500 +

500
(1 + 0, 01)2

500
(1 + 0, 01)1 +
500
(1, 01)1 +
500
1, 01

500
(1, 01)2
500
1, 0201

+

x = 1485, 20

Portanto, Maria reservou R$1485, 20 para a compra da TV.

Prova do ENEM/2017

Nesta edição do ENEM, o tema Matemática Financeira apareceu num item (questão)

considerado difícil. Vejamos o enunciado:

Um empréstimo foi feito à taxa mensal de i%, usando juros compostos, em oito

parcelas ﬁxas e iguais a P.

O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer
momento, pagando para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5a
parcela, resolve quitar a dívida no ato de pagar a 6a parcela.

A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é:

a)P

(cid:20)
1 + 1
(1+ i

100 )

+

1
(1+ i
100 )2

(cid:21)

b)P

(cid:20)
1 + 1
(1+ i

100 )

+ 1
(1+ 2i

100 )

(cid:21)

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

45

(cid:20)
1 +

c)P

1
(1+ i

100 )2 +

1
(1+ i
100 )2

(cid:21)

(cid:20)

d)P

1
(1+ i
100 )

+ 1
(1+ 2i

100 )

+ 1
(1+ 3i

100 )

(cid:21)

(cid:20)

e)P

1
(1+ i
100 )

+

1
(1+ i

100 )2 +

1
(1+ i
100 )3

(cid:21)

Vamos à solução do problema proposto:

Pensemos os dois últimos valores futuros (7a e 8a parcelas) à época da 6a parcela e

vamos calcular os valores dessas três parcelas, pagos no momento da quitação.

Valor da sexta parcela: P

Valor da sétima parcela antecipada à época da sexta:

Valor da oitava parcela antecipada à época da sexta:

P
(1+ i
100 )

P
(1+ i
100 )2

Como a quitação se dá com o pagamento das três parcelas ﬁnais juntas, tem-se

que o valor procurado é dado por:

P +

P
(1 + i

100)

+

P
(1 + i
100)2

(cid:20)
1 +

= P

1
(1 + i

100)

+

(cid:21)

1
(1 + i
100)2

3.1.5

Equivalência de taxas

Outra situação que é comumente tratada com equívocos quando não se tem a
devida referência teórica, é a que envolve equivalência de taxas. Segue um conceito que, se
aplicado corretamente, evita tal confusão.

“Se a taxa de juros relativamente a um determinado período de tempo é igual a i ,
a taxa de juros relativamente a n perírodos de tempo é I tal que 1 + I = (1 + i)n”. (LIMA
et al., 2012)

De fato, no regime de juros composto, as taxas de juros não são proporcionais, ou

seja, uma taxa de 12% ao ano não é equivalente a 1% ao mês, por exemplo.

Se aplicarmos um capital C a juro composto com taxa anual I, ao ﬁnal de um ano,

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

46

teremos o montante M1 = C(1 + I). Aplicando o mesmo capital C pelo mesmo prazo, mas
com capitalizações mensais, teremos o montante ﬁnal M2 = C(1 + i)12, onde i é a taxa
mensal de juros.

As taxas serão equivalentes se as duas aplicações para o mesmo capital num mesmo

prazo, produzem montantes iguais. Assim:

M1 = M2
C(1 + I) = C(1 + i)12

(1 + I) = (1 + i)12

Dessa forma, a taxa de 1% ao mês equivale à taxa de 12, 68% ao ano aproximada-

mente.

De fato:

(1 + I) = (1 + 0, 01)12

(1 + I) = (1, 01)12

I = 0, 1268

I = 12, 68%

Vejamos um outro exemplo importante:

A taxa anual de juros equivalente à taxa mensal de 5% é I tal que 1+I = (1+0, 05)12,
o que resulta em I = 0, 80 = 80% ao ano. Isso signiﬁca que 5% a.m. equivale a 80% a.a.,
aproximadamente.

3.1.6

Taxa nominal e taxa efetiva

A compreensão sobre taxas nominais e taxas efetivas pode dar ao cidadão a condição
de se relacionar ativamente em suas transações comerciais. Na grande maioria das vezes, é
informado ao comprador, por motivos estratégicos, a taxa nominal.

Enquanto a taxa efetiva é aquela na qual o período de formação e incorporação
dos juros ao capital coincide com o período da taxa referida, na taxa nominal, o
período de formação e incorporação dos juros ao capital não coincide com o da taxa
referida.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

47

Por exemplo, na modalidade de juros compostos, a taxa nominal de 60% ao ano
expressa a taxa efetiva de 5% ao mês, se as capitalizações ocorrerem mensalmente. Isso
signiﬁca que podemos ter uma taxa anual, mas com os juros sendo calculados e acrescidos
mês a mês. Assim, como calculado no exemplo anterior, a taxa efetiva de 5% ao mês
acumula em 12 meses um total de 80% aproximadamente. Isso nos informa que a taxa
nominal de 60% a.a. equivale à taxa efetiva de 5% a.m., mas também é equivalente à taxa
efetiva de 80% a.a.

Situação Ilustrativa 06

Como cidadãos, também temos projetos e sonhos que demandam certa organização

ﬁnanceira para serem alcançados.

Pensando em realizar um projeto, uma pessoa percebe que tem apenas 80% do
valor que precisa. Para alcançar o valor necessário para a realização do projeto, ela deve
aumentar o valor que possui em que percentual?

Supondo um valor de R$1000, 00 para a realização do projeto, a pessoa teria apenas
1000(0, 8) = 800 reais. Assim, para alcançar o valor pretendido, necessita de mais R$200, 00,
e a porcentagem pedida para atingir o valor que precisa é dada por 200
800 = 0, 25 = 25%.
Assim, ela precisa aumentar em 25% os R$800, 00 que possui para obter os R$1000, 00
que necessita.

A generalização da ideia é a seguinte:

Se a pessoa precisa do valor V para a realização do seu projeto e possui 0, 8V ,
0,8V = 0, 25 = 25%. Assim, a pessoa precisa aumentar em 25% o valor

então, falta 0, 2V e 0,2V
que possui para obter o valor que precisa.

Suponhamos, então, que a pessoa tenha a opção de fazer uma aplicação bancária
com o valor que possui a uma taxa de juros de 1% ao mês. Qual o tempo necessário para
ela conseguir alcançar o valor pretendido à realização do seu projeto, considerando que
não acontecerão novos depósitos?

Supondo o valor de R$1000, 00 para a realização do projeto e que ela tem apenas
R$800, 00, como já tratamos anteriormente, a situação a ser resolvida é saber por quanto
tempo os R$800, 00 devem ﬁcar aplicados à taxa de juros de 1% ao mês para se obter um
montante ﬁnal de R$1000, 00.

Conforme já foi dito, o montante M obtido ao ﬁnal de n períodos de aplicação à

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

48

taxa i sobre o capital C é dado por M = C(1 + i)n. Dessa forma, para C = 800, i = 0, 01
e M = 1000, teremos:

1000 = 800(1 + 0, 01)n

1000 = 800(1, 01)n

Percebe-se que a última igualdade demanda um conhecimento complementar para o cálculo
do valor de n, pois trata-se de uma situação exponencial em que a igualdade entre as bases
não pode ser obtida de forma imediata. Faz-se necessária a aplicação dos logaritmos para
a obtenção do valor procurado. Vale rever objetivamente esta teoria.

O logaritmo de um número positivo numa determinada base positiva e diferente
de 1 é deﬁnido como o expoente que se deve dar à base para se obter o referido número.
Assim, o logaritmo de um número positivo b na base a, positiva e diferente de 1, indicado
por logab, é o número n, tal que logab = n ⇔ an = b. Lê-se logaritmo de b na base a é
igual a n, se, e somente se, a elevado a n é igual a b. Por exemplo

log39 = 2 ⇔ 32 = 9

Da deﬁnição, é possível demonstrar algumas propriedades que serão úteis aqui.

Para a, b e c positivos, com a 6= 1, são válidas as seguintes propriedades Pk:

P1 : loga(bc) = loga(b) + loga(b)

P2 : loga( b

c) = loga(b) − loga(b)

P3 : loga(bm) = mloga(b)

P4 : logab = logac ⇔ b = c

As demonstrações dessas propriedades serão apresentadas após a ﬁnalização dos

cálculos a seguir.

Retomando a situação não concluída e usando logaritmos, temos:

1000 = 800(1 + 0, 01)n

1000 = 800(1, 01)n

Aplicando a P4 nessa última igualdade vem que:

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

49

1000 = 800(1, 01)n ⇔ log101000 = log10

(cid:16)

800(1, 01)n(cid:17)

Usando-se o conceito e algumas das propriedades dos logaritmos, citadas anterior-
mente, além dos valores log102 = 0, 301, log101, 01 = 0, 004, e log1010 = 1, obtidos numa
tabela de logaritmos, teremos:

log101000 = log10

(cid:16)

800(1, 01)n(cid:17)

(aplicando P1)

⇔ log10103 = log10800 + log10(1, 01)n (aplicando P3)

⇔ 3log1010 = log10(8.100) + nlog10(1, 01) (aplicando P1)

⇔ 3.(1) = log108 + log10100 + nlog101, 01 (fazendo-se 8 = 23 e 100 = 102 )

⇔ 3 = log1023 + log10102 + nlog101, 01 (aplicando P3)

⇔ 3 = 3log102 + 2log1010 + nlog101, 01 (manipulando-se a igualdade)

⇔

⇔

3 − 3log102 − 2log1010
log101, 01

= n

3 − 3(0, 301) − 2(1)
0, 004

= n

⇔ n = 24, 25

Conclusão: Aplicando o valor que possui, nas condições dadas, em 24, 25 meses ela

terá a quantia pretendida.

Suguem as demonstrações das Propriedades dos Logaritmos:

Para os números a, b e c positivos, com a 6= 1, tem-se:

P1 : loga(bc) = loga(b) + loga(c)

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

50

Para demonstrar, façamos:

logab = x ⇔ ax = b
logac = y ⇔ ay = c

(3.1)

(3.2)

Multiplicando 3.1 e 3.2 obtemos ax.ay = bc ⇔ ax+y = bc ⇔ loga(bc) = x + y.

Como logab = x e logac = y, conclui-se que loga

(cid:19)

(cid:18)

bc

= logab + logac, como

queríamos demonstrar.

P2 : loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= logab − logac

Seguindo procedimento análogo ao anterior, façamos:

logab = x ⇔ ax = b
logac = y ⇔ ay = c

(3.3)

(3.4)

Dividindo (3.3) por (3.4), obtemos

ax
ay =

b
c

⇔ ax−y =

b
c

⇔ loga

(cid:19)

(cid:18) b
c

= x − y.

Como logab = x e logac = y, conclui-se que loga

demonstrar.

P3 : logabm = m.logab

Façamos agora:

logabm = x ⇔ ax = bm

logab

= y ⇔ ay = b

(cid:19)

(cid:18) b
c

= logab−logac, como queríamos

(3.5)

(3.6)

Substituindo (3.6) em (3.5), obtemos ax = (ay)m ⇔ ax = amy ⇔ x = m.y.

Como logab = y e logabm = x, conclui-se que logabm = m.logab, como queríamos

demonstrar.

P4 : logab = logac ⇔ b = c

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

51

Por ﬁm, façamos:

logab = x ⇔ ax = b
logac = x ⇔ ax = c

(3.7)

(3.8)

Substituindo (3.7) em (3.8), conclui-se que b = c e, portanto, logab = logac ⇔ b = c, como
queríamos demonstrar.

Considere agora a situação em que uma pessoa possui um capital C e investe esse
valor a juros anuais de 8%. Qual o tempo necessário para essa pessoa obter um montante
equivalente ao dobro do capital investido?

Como foi visto, um capital C, atualizado consecutivamente n vezes, gera o montante
M dado por M = C(1 + i)n, sendo i a taxa de juros praticada. Dessa forma, o problema
proposto sugere o cálculo de n para o qual M = 2C. Assim, teremos:

C.(1 + 0, 08)n = 2C

(1, 08)n = 2

Aplicando a P4 nessa última igualdade vem que:

(1, 08)n = 2 ⇔ log10(1, 08)n = log10 2

Usando-se a propriedade P3 dos logaritmos, citada anteriormente, além dos valores
log10 2 = 0, 30102 e log10(1, 08) = 0, 03342, obtidos numa tabela de logaritmos, teremos:

log10(1, 08)n = log10 2
n.log10(1, 08) = log10 2

log10 2
log10(1, 08)
0, 30102
0, 03342

n =

n =
n ∼= 9

Em aproximadamente 9 anos essa pessoa dobrará, nas condições dadas, o seu capital.

Situação Ilustrativa 07

Vejamos uma outra situação que ilustra um planejamento para realização de

determinado projeto

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

52

Uma pessoa, disposta a poupar dinheiro para comprar uma moto, se planeja para,
no primeiro dia de cada mês, depositar R$500, 00 em uma aplicação ﬁnanceira que rende
juros compostos de 0, 5% ao mês. Qual será o saldo dessa aplicação ao ﬁnal de 36 meses?

Ao ﬁnal do primeiro mês, a pessoa terá o valor do primeiro depósito corrigido
em 0, 5%, isto é, seu saldo será 500(1 + 0, 005) = 500(1, 005). Por motivos estratégicos,
deixaremos esse valor na forma de produto. Ao ﬁnal do segundo mês, o saldo será obtido
com a soma do valor do segundo depósito atualizado em um mês, com o valor do primeiro
depósito atualizado em dois meses, já que o primeiro estará completando dois meses na
aplicação. Dessa forma, o saldo da aplicação, nesse momento, será igual a:

500(1, 005) + 500(1 + 0, 005)2 = 500(1, 005) + 500(1, 005)2.

Seguindo raciocínio análogo para os próximos meses, o valor do saldo da aplicação
ao ﬁnal de n meses será dado pela soma dos valores atualizados dos depósitos, respeitando-
se o número de meses passados para cada um deles. Assim, se Vs é o valor do saldo da
aplicação ao ﬁnal de 36 meses, então:

Vs = 500(1, 005) + 500(1, 005)2 + 500(1, 005)3 + . . . + 500(1, 005)36

Observa-se nessa expressão uma soma pouco prática que pode ser vista como soma
dos termos de uma progressão geométrica e, assim, necessária se faz uma breve abordagem
sobre sequências e progressões geométricas. Logo depois dessa abordagem, retomaremos
os cálculos para obtenção de Vs.

A seguir, apresento a ideia de sequências e, em particular, da progressão geométrica

(PG).

Para Machado, 1986, sequência ou sucessão é um conjunto ordenado de números
que representamos por (a1, a2, a3, a4, . . . , an, . . .), com n ∈ 1, 2, 3, 4, . . .. Dizemos que cada
elemento ou termo pode ser identiﬁcado pela sua posição na sequência. Dessa forma, a1
representa o primeiro termo, a2 o segundo termo e assim sucessivamente.

São exemplos de sequências

(1, 2, 4, 8, . . .)

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

53

(5, 10, 15, 20, . . .)

(2, 5, 6, 4, . . .)

Observe que é possível encontrar em alguns casos um padrão, que, se mantido,
permite escrever os próximos termos da sequência. No exemplo 1, se o padrão for mantido,
cada termo, a partir do segundo, vale o dobro do anterior. No exemplo 2, se o padrão
for mantido, cada termo, a partir do segundo, vale a soma do anterior com a constante
5. Perceba que no exemplo 3, se existir um padrão, este não ﬁca visível de forma tão
imediata.

Uma sequência pode ser deﬁnida através de uma fórmula que dá o valor de cada
termo an em função da sua posição n na sequência. Dizemos, nesse caso, que a sequência
está deﬁnida pela fórmula do termo geral.

Exemplo 1

Escrever os termos iniciais de uma sequência cuja fórmula do termo geral é

an = n2 + n, com n ≥ 1.

Vamos calcular os termos iniciais fazendo:

n = 1 → a1 = 12 + 1 = 2

n = 2 → a2 = 22 + 2 = 6

n = 3 → a3 = 32 + 3 = 12

n = 4 → a4 = 42 + 4 = 20

Observe que qualquer termo da sequência pode ser calculado a partir da sua posição

e a sequência pedida é (2, 6, 12, 20, . . .).

Exemplo 2

Escrever os termos iniciais de uma sequência cuja fórmula do termo geral é

an = 2.(3)n−1, com n ≥ 1.

Vamos calcular os termos iniciais fazendo:

n = 1 → a1 = 2.(3)1−1 = 2.(3)0 = 2.(1) = 2

n = 2 → a2 = 2.(3)2−1 = 2.(3)1 = 2.(3) = 6

n = 3 → a3 = 2.(3)3−1 = 2.(3)2 = 2.(9) = 18

n = 4 → a4 = 2.(3)4−1 = 2.(3)3 = 2.(27) = 54

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

54

Observe, mais uma vez, que qualquer termo da sequência pode ser calculado a

partir da sua posição e a sequência agora pedida é (2, 6, 16, 54, . . .).

Quando em uma sequência, qualquer termo, a partir do segundo, é igual ao
produto do termo anterior por uma constante, essa sequência é chamada de progressão
geométrica (PG) e a constante é denominada razão da PG. Observe que, dos exemplos
anteriores, o segundo é de uma sequência que respeita o conceito de PG, sendo a razão
igual a 3

Vejamos outros exemplos de progressão geométrica:

1) (3, 6, 12, 24, 48, . . .) é uma PG com primeiro termo igual a 3, e razão igual a 2

2) (1, 5, 25, 125, 625, . . .) é uma PG com primeiro termo igual a 1, e razão igual a 5

3) (32, 16, 8, 4, 2, . . .) é uma PG com primeiro termo igual a 32, e razão igual a 0, 5

Se (a1, a2, a3, a4, . . . , an, . . .), com n ∈ {1, 2, 3, 4, . . .}, é uma progressão geomé-

trica com razão igual a q, então:

a2 = a1.q
a3 = a2.q = a1.q.q = a1.q2
a4 = a3.q = a1.q2.q = a1.q3
a5 = a4.q = a1.q3.q = a1.q4

Do padrão observado, temos que an = a1.qn−1 com n ∈ {1, 2, 3, 4, . . .}.

Pode-se, assim, calcular o décimo termo da PG (64, 32, 16, . . .) da seguinte forma:

Observe que o primeiro termo é igual a 64 e a razão é igual a 0, 5. Se usarmos a

fórmula do termo geral, teremos

a10 = a1.q10−1
a10 = 64.(0, 5)9
a10 = 64.(1/2)9

1
512

a10 = 64.

a10 =

1
8

a10 = 0, 125.

Nesse exemplo, foi conveniente substituir 0, 5 por 1
2.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

55

Soma dos n primeiros termos de uma Progressões Geométrica

Seja (a1, a2, a3, a1, . . . , an−1, an, . . .), com n ∈ {1, 2, 3, 4, . . .}, uma progressão geo-
métrica com razão igual a q 6= 1. Calcular a soma dos n primeiros termos dessa sequência
é fazer:

Sn = a1 + a2 + a3 + a1 + . . . + an−1 + an

(3.9)

Multiplicando-se essa igualdade pela razão q da PG, tem-se:

q.Sn = q.(a1 + a2 + a3 + a4 + . . . + an−1 + an)

q.Sn = q.a1 + q.a2q.a3 + q.a4 + . . . + q.an−1 + q.an

Como a1.q = a2, a2.q = a3, a3.q = a4, . . . , an−1.q = an, temos:

q.Sn = a2 + a3 + a4 + . . . + an−1.q + an.q

(3.10)

Fazendo (3.10) - (3.9) obtemos

q.Sn − Sn = (a2 + a3 + a4 + . . . + an−1.q + an.q) − (a1 + a2 + a3 + a1 + . . . + an−1 + an)

logo,

Sn.(q − 1) = an.q − a1

Como an = a1.qn−1, segue que:

Sn.(q − 1) = a1.qn−1.q − a1 = a1.qn − a1 = a1.(qn − 1)

Dessa forma, conclui-se que Sn =

a1.(qn − 1)
(q − 1)

ou Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

, com q 6= 1.

Se q = 1, então a1 = a2 = a3 = a4 = . . . a(n−1) = an e Sn = a1.n.

Vejamos um exemplo:

Para calcularmos a soma dos dez primeiros termos da PG (1, 2, 4, 8, . . .), não seria
prático escrevermos a sequência até o décimo termo e somá-los. Com a expressão que
acabamos de demonstrar e sabendo que a PG possui a1 = 1 e q = 2, basta fazer

S10 =

1.(210 − 1)
(2 − 1)
1024 − 1
1
S10 = 1023.

S10 =

Retomemos, então, de onde paramos no último contexto apresentado na situação ilustrativa
07, os cálculos para obter Vs.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

56

Vs = 500.(1, 005) + 500.(1, 005)2 + 500.(1, 005)3 + . . . + 500.(1, 005)36

Colocando-se 500 em evidência, teremos:

h
Vs = 500

(1, 005) + (1, 005)2 + (1, 005)3 + . . . + 1, 005)36i

Observa-se, nesta expressão, o produto entre o valor 500 e uma soma cujas parcelas
são termos de uma progressão geométrica com primeiro termo igual (1, 005) e razão

a1(qn − 1)
q − 1

que permite calcular

também igual a (1,005). Fazendo uso da expressão Sn =

tal soma, teremos:

Vs = 500.

Vs = 500.

(cid:20)1, 005(1, 00536 − 1)
1, 005 − 1
(cid:20)1, 005(1, 00536 − 1)
0, 005

(cid:21)

(cid:21)

Vs = 500.[201.(1, 00536 − 1)]

Vs = 500.[201.(0, 197)]

Vs = 19768, 35

Conclui-se, portanto, que, ao ﬁnal de 36 meses, a pessoa terá saldo de R$19768, 35 em sua
aplicação.

3.1.7

Compras com parcelas de valores iguais

Uma situação bastante comum nas relações comerciais é a compra parcelada com
parcelas iguais. A maioria da população não conhece os critérios que deﬁnem o valor que se
repetido para cada parcela, zera o débito ao ﬁnal do prazo para o qual o ﬁnanciamento foi
contratado. Quando um banco ou uma ﬁnanceira empresta dinheiro para alguém que quer
comprar um bem, dizemos que o bem foi adquirido de forma ﬁnanciada. O pagamento dessa
dívida ocorre num prazo combinado e respeita a taxa de juros praticada pelo emprestador.
Esse tipo de prática é comum na aquisição de bens como carros, motos e imóveis, entre
outros.

Considere a situação em que um comprador ﬁnancia o valor equivalente a R$1200, 00
e combina com a ﬁnanceira o pagamento em oito parcelas mensais iguais, com a primeira
sendo paga um mês após a compra com juros mensais de 8%. Como é calculado o valor de
cada parcela?

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

57

Para LIMA et al. (2006), um conjunto de quantias referidas a épocas diversas, é
chamado de série. Se essas quantias forem iguais e igualmente espaçadas no tempo, a
série é dita uniforme. Dessa forma, o exemplo dado trata de uma série uniforme, pois os
valores das parcelas são iguais e igualmente espaçados, pois seus pagamentos acontecerão
mensalmente.

O valor de uma série uniforme de n pagamentos iguais a P, um tempo antes do

primeiro pagamento, é, sendo i a taxa de juros, igual a A = P

(cid:20)

1−(1+i)−n
i

(cid:21)
.

De fato, a soma das parcelas (valores futuros) à época atual (momento da con-
tratação do ﬁnanciamento) é igual ao valor ﬁnanciado, denotado por A (valor atual).
Vejamos:

Se a primeira parcela é paga um mês depois da formalização do ﬁnanciamento,
1+i . Segue que os valores das próximas parcelas à época
(1+i)n ou seja:

então, o seu valor à época atual é P
atual são iguais, respectivamente, a

(1+i)3 , . . . ,

P
(1+i)2 ,

P

P

A = P

(1+i) + P

(1+i)2 + P

(1+i)3 + . . . + P

(1+i)n

A é igual à soma dos n termos de uma PG, cujo primeiro termo é a1 = P

1+i , e a

razão é q = 1

1+i . Assim, como foi demonstrado, A = a1(1−qn)

1−q

e, dessa forma:

A =

A = P

P
1 + i

1+i )n

(cid:20) 1 − ( 1
1 − 1
1+i
(cid:20)1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

(cid:21)
.

Situação Ilustrativa 08

Com essa conclusão, vamos retomar a situação proposta anteriormente, como segue:

Um comprador ﬁnancia o valor equivalente a R$1200, 00 e combina com a ﬁnanceira
o pagamento em oito parcelas mensais iguais, com a primeira sendo paga um mês após a
compra com juros mensais de 8%. Como é calculado o valor de cada parcela?

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

58

Basta fazer A = 1200, n = 8 e i = 0, 08. Teremos:

1200 = P

1200 = P

(cid:20)1 − (1 + 0, 08)−8
0, 08

(cid:21)

(cid:20)1 − (1, 08)−8
0, 08

(cid:21)
.

P = 1200

(cid:20)

0, 08
1 − (1, 08)−8

(cid:21)
.

P = 208, 81

Conclusão: O ﬁnanciamento de R$1200, 00 com juros mensais de 8% pode ser pago em 8

parcelas iguais a R$208, 81, com o pagamento da primeira parcela previsto para um mês
após a formalização do contrato.

Situação Ilustrativa 09

Uma outra situação que será tratada aqui é a do ﬁnanciamento em que o pagamento

da primeira parcela acontece no ato da compra. Vejamos o exemplo.

Um comprador ﬁnancia o valor equivalente a R$1200, 00 e combina com a ﬁnanceira
o pagamento em oito parcelas mensais iguais e taxa de juros de 8% ao mês, com a primeira
sendo paga no ato da compra. Qual será o valor de cada parcela?

Mais uma vez, trata-se de uma série uniforme, pois os valores das parcelas são
iguais e igualmente espaçados, uma vez que seus pagamentos acontecerão mensalmente.

Como deﬁnimos o valor de uma série uniforme considerando um tempo antes do
primeiro pagamento e percebendo que, neste exemplo, o primeiro pagamento é no ato da
compra, igualaremos os valores na época −1, ou seja, um mês antes do primeiro pagamento,
uma vez que este foi feito no momento da compra. Dessa forma, segue que, na expressão

A = P

1 − (1 + i)−n
i

. teremos o valor de A igual a

, que é o valor ﬁnanciado

1200
1 + 0, 08

trazido à época −1, conforme proposto. Assim, para n = 8 e i = 0, 08, teremos:

1200
1 + 0, 08
1200
1, 08

= P

= P

(cid:20) 1 − (1 + 0, 08)−8
0, 08
(cid:20) 1 − (1 + 0, 08)−8
0, 08

(cid:21)

(cid:21)

P = 193, 35

Conclusão: O ﬁnanciamento de R$1200, 00 com juros mensais de 8% pode ser pago em 8
parcelas iguais a R$193, 35, com o pagamento da primeira parcela ocorrendo no momento

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

59

da formalização do contrato.

Para melhor entendimento do processo de pagamento de um valor ﬁnanciado com
parcelas iguais pagas em intervalos iguais de tempo, vamos tratar uma situação com
pequeno número de parcelas acompanhando a tramitação da dívida até a sua quitação.

Suponha a compra ﬁnanciada de um celular que custa R$1000, 00 à vista e será
pago em duas parcelas mensais iguais, com pagamento da primeira previsto para um mês
depois da compra, sendo cobrados juros mensais com taxa de 10%. Calculemos inicialmente
o valor da parcela.

Vamos usar a expressão A = P

(cid:20) 1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)
.

Na situação proposta, basta fazer A = 1000, n = 2 e i = 0, 1. Assim, teremos:

1000 = P

1000 = P

(cid:20)1 − (1 + 0, 1)−2
0, 1

(cid:21)

(cid:20)1 − (1, 1)−2
0, 1

(cid:21)

P = 1000

(cid:20)

0, 1
1 − (1, 1)−2

(cid:21)
.

P = 576, 19

A ideia é a seguinte:

1) O débito no momento da compra é R$1000, 00.

2) No momento de pagar a primeira parcela, o débito atualizado em 10% é de
1000.(1 + 0, 1) = 1100 reais. Pagando-se a primeira parcela no valor de R$576, 19, o saldo
devedor remanescente é de R$523, 81.

3) No momento de pagar a segunda parcela, o saldo devedor atualizado em 10% é
de 523, 81.(1 + 0, 1) = 576, 19 reais. Pagando-se a segunda parcela no valor de R$576, 19, o
saldo devedor ﬁca zerado e o ﬁnanciamento estará quitado.

Situação Ilustrativa 10

Considere agora a situação em que alguém mora numa chácara e precisa usar uma
roçadeira para cuidar da área plantada. Depois de pesquisar as possibilidades, concluiu
que:

1) Pode alugar uma roçadeira ao custo anual de R$690, 00, com a responsabilidade

da manutenção sendo assumida pelo dono do equipamento.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

60

2) Pode comprar uma roçadeira por R$2000, 00, usá-la por 3 anos e, considerando
o desgaste natural com o uso e a consequente desvalorização, vendê-la por R$800, 00 ao
ﬁnal desse período.

Sabendo que gastará R$200, 00 por ano durante os dois primeiros anos e R$300, 00
no terceiro ano com a manutenção do equipamento, a pessoa pensou: Se o meu dinheiro
pode render numa aplicação 10% ao ano, a melhor opção é comprar ou alugar uma
roçadeira?

Vamos analisar a opção de comprar uma roçadeira levando em conta os custos com
a manutenção, além do valor da venda do equipamento ao ﬁnal do terceiro ano de uso.
Considerando todos esses valores à época da compra e atentando ao fato de que, ao ﬁnal
do terceiro ano a pessoa terá despesa de R$300, 00 com manutenção e receberá R$800, 00
com a venda do equipamento, teremos:

P

P

(cid:20) 1 − (1, 1)−3
0, 1
(cid:20) 1 − (1, 1)−3
0, 1

(cid:21)

(cid:21)

= −2000 −

= −2000 −

P = −676, 20

200
(1 + 0, 1)
200
(1, 1)

−

−

200
(1 + 0, 1)2 +

500
(1 + 0, 1)3

200
(1, 1)2 +

500
(1, 1)3

Note que, considerando as despesas como valores negativos e a receita com a venda ﬁnal
como valor positivo, o ﬂuxo de caixa da pessoa representou uma despesa anual de R$676, 20
e, dessa forma, a melhor opção, considerando-se exclusivamente os custos, é comprar o
equipamento, pois o aluguel anual seria de R$690, 00.

3.1.8

Renda perpétua

Para Elon Lages (2006), quando um bem é alugado, cede-se a posse do mesmo em
troca de um valor denominado aluguel, recebido periodicamente. Assim, o conjunto dos
valores pagos, os aluguéis, constitui uma renda perpétua ou perpetuidade.

Dessa forma, o valor de uma perpetuidade de termos iguais a P, um tempo antes

do primeiro pagamento, sendo i a taxa de juros, é igual a

P
i

.

Para chegar a esta expressão, basta fazer n tender ao inﬁnito na expressão

(cid:20) 1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

.

P

Quando um imóvel é alugado, o proprietário cede a sua posse a um locatário em
troca de uma renda perpétua, cujos termos são os valores do aluguel, pagos geralmente

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

61

ao ﬁnal de cada mês. Essa concessão garante ao dono do imóvel uma renda perpétua, e o

valor atual do imóvel deve ser igual ao valor do conjunto de aluguéis, ou seja, A =

P
i

.

Situação Ilustrativa 11

Digamos que o dinheiro valha 0, 4% ao mês e que uma pessoa possui um imóvel
que vale R$500000, 00. No aluguel desse imóvel, qual deve ser o valor mensal cobrado pelo
proprietário?

Pelo que acabamos de apresentar, teremos:

P
0, 004

= 500000

P = 500000.(0, 004) = 2000

Nesse caso, o valor do aluguel deverá ser R$2000, 00.

3.1.9

Crédito rotativo no uso dos cartões de crédito – como funcionava

antes e como funciona com as regras atuais

O uso do cartão de crédito tem sido crescente na nossa sociedade. Não portar
dinheiro em espécie, reduzindo riscos com a própria segurança, e poder planejar melhor
as ﬁnanças pessoais, uma vez que os pagamentos acontecem numa data ﬁxa combinada,
são características que justiﬁcam a forma como consumidores no mundo inteiro têm
organizado suas compras. Se, por um lado, parte da sociedade consegue cumprir com
êxito essa dinâmica de uso do orçamento, por outro lado, muitos entram na realidade do
endividamento e não conseguem controlar dívidas que crescem como uma bola de neve. O
descontrole no uso do cartão de crédito gera faturas mensais com valores altos, e a saída,
para manter o crédito ativo, termina sendo recorrer ao pagamento mínimo e continuar
comprando.

Para cumprir esse ciclo, os bancos disponibilizam o crédito rotativo, que nada mais
é que um tipo de crédito semelhante a um “empréstimo de emergência”, sendo concedido
tanto a pessoas físicas quanto jurídicas. Quando não ocorre o pagamento do valor total
da fatura, o crédito rotativo acontece automaticamente. O maior problema sempre foi
conseguir sair dessa realidade, pois novas compras são feitas e, na fatura seguinte, mais
uma vez o pagamento do valor mínimo seria a saída. Esse ciclo se estendia por períodos
longos, gerando dívidas impagáveis para muitos.

Os juros do cartão de crédito são notadamente conhecidos como um dos mais

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

62

nocivos do mercado. Em muitos casos, são praticados juros acima dos 300% ao ano. Basta
olhar as informações que aparecem nas faturas.

Para combater essa situação, o Banco Central resolveu estabelecer, a partir de
junho de 2018, novas regras do cartão de crédito. Destacaremos aqui as mudanças trazidas
para o uso do crédito rotativo, o grande responsável pela geração das impagáveis dívidas.

A partir das novas regras do cartão de crédito, a opção de pagamento mínimo da
fatura só poderá ser utilizada uma vez. Após essa utilização, o cliente só poderá fazer isso
novamente após quitar todo o saldo do rotativo.

Assim, caso o cliente não possua o valor para pagar o total da fatura do cartão de
crédito, ele poderá pagar um valor menor apenas uma vez, e o saldo remanescente deverá
ser pago até o vencimento da próxima fatura.

No vencimento da próxima fatura, o cliente terá que escolher uma das duas opções:

1) Pagar o valor integral da fatura;

2) Parcelar o saldo do rotativo do cartão de crédito.

O parcelamento do saldo do rotativo será feito de acordo com as opções oferecidas
por cada instituição ﬁnanceira, que deverá oferecer uma taxa de juros menor que a cobrada
no crédito rotativo do cartão.

Dessa forma, o cliente só terá a opção de realizar o pagamento mínimo da fatura

novamente quando quitar o saldo devedor.

Na prática, em vez de alongar indeﬁnidamente sua dívida fazendo o pagamento
mínimo da fatura por vários meses consecutivos, o cliente terá de assumir o ﬁnanciamento
de sua dívida com prazo determinado e juros menores.

Vale sinalizar que, pelas novas regras, o cliente ainda pode fazer o pagamento

integral de sua dívida a qualquer momento.

Situação Ilustrativa 12

A seguir, faremos a simulação de uma dívida de R$1000, 00 paga em um ano, após
o primeiro pagamento mínimo de 15% da dívida. Pelo rotativo do cartão, ﬁxaremos os
juros médios de quatro grandes bancos brasileiros em 16% ao mês. O cliente que optasse
por pagar o valor mínimo da fatura por 11 meses, após o primeiro pagamento de R$150, 00,
arcaria com parcelas mensais variando de R$128, 50 a R$147, 90. Pagando o saldo devedor
restante de R$844, 36 no 12º mês, a dívida de R$1000, 00 teria sido paga com R$2512, 09.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

63

Para comparação, consideraremos os juros de 9% ao mês, valor próximo da média das
taxas praticadas pelos bancos com as novas regras, a dívida ﬁnal somaria R$1.665, 96,
considerando as 12 parcelas iguais de R$126, 33, além do primeiro pagamento mínimo no
valor de R$150, 00.

Analisemos a situação:

Efetuando pagamentos mínimos de 15% das faturas e tendo o saldo remanescente
atualizado em 16% para cada uma das próximas pelo período de um ano, a dívida se
desenvolveria da seguinte forma:

Mês 01

Valor da dívida: 1000, 00

Pagamento mínimo: 1000.(0, 15) = 150

Mês 02

Valor atualizado da dívida: 850.(1, 16) = 986

Pagamento mínimo: 986.(0, 15) = 147, 90

Se continuarmos procedendo dessa forma, o desenvolvimento da dívida aconteceria

como apresentado na tabela a seguir:

Tabela 2 – Desenvolvimento da Dívida
Valor da dívida
( R$)
1000,00
986,00
972,20
958,60
945,18
931,94
918,89
906,03
893,35
880,85
868,52
856,36
844,36

Pagamento mínimo
( R$)
150,00
147,90
145,83
143,79
141,78
139,79
137,83
135,90
134,00
132,13
130,28
128,50
844,36

Mês

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Fonte: Elaborada pelo autor

Considerando as novas regras, o cliente efetuaria o pagamento mínimo de 15% da
primeira fatura, e o banco parcelaria o saldo devedor em 12 prestações mensais iguais a
R$126, 70 pagas a partir do segundo mês. A dívida se desenvolveria da seguinte forma:

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

64

Mês 01

Valor da dívida: 1000, 00

Pagamento mínimo: 1000.(0, 15) = 150

Mês 02

Valor atualizado da dívida: 850.(1, 16) = 986

Esse valor é parcelado em 12 parcelas iguais com juros de 9% ao mês. Vamos
calcular o valor da parcela lembrando das séries uniformes já tratadas anteriormente e
considerando o primeiro pagamento no momento em que a dívida valia R$986, 00.

Usaremos a expressão A = P

1 − (1 + i)−n
i

com A =

986
(1 + 0, 09)

, que é o valor

atual um período antes do primeiro pagamento, n = 12 e i = 0, 09. Assim, teremos

P

(cid:20) 1 − (1 + 0, 09)−12
0, 09

(cid:21)

=

986
1 + 0, 09

P = 126, 33

Dessa forma, o valor total pago seria 150 + 12.(126, 33) = 1665, 96 reais.

Veja a tabela comparativa a seguir:

Tabela 3 – Comparativo Regras Antigas e Novas do Rotativo de Cartão de Cré-

dito.

Mês

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
TOTAL

ANTES DAS NOVAS REGRAS
Valor da dívida Pagamento mínimo
( R$)
1000,00
986,00
972,20
958,60
945,18
931,94
918,89
906,03
893,35
880,85
868,52
856,36
844,36

( R$)
150,00
147,90
145,83
143,79
141,78
139,79
137,83
135,90
134,00
132,13
130,28
128,50
844,36
R$ 2512,09

DEPOIS DAS NOVAS REGRAS
Valor da dívida
( R$)
1000,00
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

Pagamento
( R$)
150,00
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
126,70
R$1665,96

Fonte: Elaborada pelo autor

Embora o novo regulamento do cartão de crédito fortaleça os direitos do consumidor,

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

65

uma vez que coloca uma forma menos nociva de ﬁnanciamento, acioná-los ainda é fazer
uso de um dos créditos mais caros do mercado. Precaver-se de situações de endividamento,
fortalecer a educação ﬁnanceira e equilibrar o orçamento familiar são sempre as melhores
opções. Caso a situação de endividamento seja inevitável, a melhor opção é procurar
créditos mais baratos para a quitação da dívida.

3.1.10

Nota promissória

Para Elon Lages (2006) quando um banco empresta dinheiro, o tomador do emprés-
timo emite uma nota promissória, que é um documento no qual o tomador se compromete
a pagar ao banco, em uma data ﬁxada, uma certa quantia F, que é chamado de valor de
face da promissória.

O que acontece de fato é que o tomador do empréstimo recebe do banco um valor

A, menor que o valor F que aparece na promissória.

O valor F − A é chamado de desconto, e os bancos usam a expressão A = F (1 − it)
para o cálculo do valor recebido pelo cliente, sendo i a taxa de desconto bancário, também
chamada de taxa de desconto simples por fora e t o prazo da operação.

Perceba que, ao receber o valor A, o tomador do empréstimo assume a dívida de
valor F, a ser paga na data ﬁxada, e que há uma postura estratégica do banco quando
informa a taxa de desconto e não a taxa de juros praticada na operação.

Situação Ilustrativa 13

Vamos entender na prática uma possível situação.

Se uma pessoa desconta uma promissória cujo valor de face é R$1000, 00, com
vencimento para 90 dias, em um banco que cobra taxa de desconto igual a 5% ao mês,
então, essa pessoa receberá R$850, 00.

De fato,

A = 1000(1 − (0, 05).3)

A = 850.

Isso equivale a tomar um empréstimo no valor de R$850, 00 e pagar três meses depois com
R$1000, 00. Dessa forma, a taxa mensal i de juros praticada é tal que 1000 = 850(1 + i)3,
de onde se conclui que i = 0, 0557 = 5, 57% aproximadamente.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

66

A estratégia do banco de informar a taxa de desconto e não a taxa de juros é, na
verdade, uma forma de passar para os clientes a sensação de que eles estão pagando juros
menores do que aqueles que estão, de fato, sendo cobrados.

3.1.11

Poder de compra

A taxa de inﬂação é um índice que aponta, em porcentagem, a evolução média dos
preços de mercadorias e serviços e é caracterizada pela diminuição no poder de compra do
dinheiro. Cada país possui órgãos responsáveis por determinar esses índices inﬂacionários.
No Brasil, temos órgãos como o IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística) e a
FGV (Fundação Getúlio Vargas), entre outros. Entretanto, cada família percebe a variação
dos preços de modo particular, pois o peso de cada item no seu orçamento é diferente.
Assim, os preços dos medicamentos exercem maior impacto da inﬂação para as famílias
que têm mais idosos. Já os preços dos alimentos exercem maior impacto da inﬂação para
as famílias mais pobres, já que boa parte do seu orçamento é gasto com alimentação.

Situação Ilustrativa 14

Vejamos uma situação em que uma categoria de trabalhadores negocia, após dois

anos sem reajustes salarias, o índice de aumento para os seus proventos.

Considere que, no primeiro ano sem aumento, a inﬂação foi de 5%, e no segundo
ano a inﬂação registrada foi de 8%. Qual deve ser o aumento salarial para que a categoria
recupere exatamente o seu poder de compra?

Se inicialmente um trabalhador que pertence a essa classe podia comprar x artigos
de preço unitário igual a p, então, após os dois anos com as inﬂações consideradas, o novo
preço unitário desse artigo é p.(1 + 0, 05).(1 + 0, 08) = p.(1, 05).(1, 08) = 1, 134p, o que
informa um valor ﬁnal 13, 4% maior que p. Dessa forma, para recuperar o seu poder de
compra, a categoria deve ter seus salários aumentados em 13, 4%.

Situação Ilustrativa 15

Caso essa categoria consiga reajuste salarial de 19, 07%, qual será o aumento

veriﬁcado em seu poder de compra?

Nesse caso, se o salário inicial de um trabalhador dessa categoria era igual a S e era
possível comprar x artigos cujo preço unitário era p, então, após o aumento de 19, 07%,
o seu salário passaria a ser igual a 1, 1907S, o que garante, considerando os índices de

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

67

inﬂação nos dois anos, a compra de

teria aumentado em 5%.

1, 1907S
1, 134p

= 1, 05x artigos, isto é, seu poder de compra

Situação Ilustrativa 16

Suponha agora que, apesar da luta, a categoria tenha conseguido, após esses dois
anos, apenas um reajuste salarial de 7, 73% sobre seus salários. Se assim fosse, qual seria a
redução veriﬁcada em seu poder de compra?

Mais uma vez, seguiremos o raciocínio em que o salário, antes do aumento, de
um trabalhador dessa categoria era igual a S e que era possível comprar x artigos cujo
preço unitário era p. Assim, após o aumento de 7, 73% e levando-se em conta os aumentos
produzidos pela inﬂação ao longo dos dois anos, o salário passaria a ser igual a 1, 0773S, o

= 0, 95x artigo, isto é, seu poder de compra teria

que garantiria a compra de

sido reduzido em 5%.

1, 0773S
1, 134p

3.1.12

Ganhos reais em aplicações ﬁnanceiras, considerando a inﬂação e

seus efeitos

A ideia tratada no aumento ou perda do poder de compra pode ser utilizada para
pensar ganhos reais em aplicações ﬁnanceiras. Acreditar no aumento do capital numa
aplicação ﬁnanceira sem considerar o efeito da inﬂação é um equívoco comum. Vejamos
uma situação que ilustra tal realidade.

Situação Ilustrativa 17

Se uma pessoa investe um capital C à taxa 40% ao ano e a inﬂação é de 25% neste
mesmo ano, isso não signiﬁca que o poder de compra dessa pessoa aumentou em 40%,
uma vez que, embora o seu dinheiro tenha crescido 40%, a inﬂação reduziu o seu poder de
compra. Suponha que, antes da aplicação, a pessoa pudesse comprar x artigos cujo preço
unitário era p. Considerando a inﬂação e o seu ganho na aplicação, o seu capital passa a
ser igual a 1, 4C, e o preço unitário do artigo passa a valer 1, 25p, e, ao ﬁnal deste ano,

a pessoa compra

= 1, 12x artigos, isto é, seu poder de compra aumenta em 12%.

1, 4C
1, 25p

A conclusão é que a taxa de juros anual de 40% (taxa aparente de juros) representa um
aumento de 12% no poder de compra (taxa real de juros).

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

68

3.1.13

Taxa de juros para prazos pequenos

Para LIMA et al. (2006) “Em algumas situações (prazos pequenos, juros de mora),
são usados juros simples e não juros compostos. No regime de juros simples, os juros em
cada época são calculados sobre o principal e não sobre o montante da época imediatamente
anterior”. Dessa forma, se um capital C é corrigido mensalmente à taxa i de juros simples,
ao ﬁnal de n meses, ele será acrescido de n correções iguais a C.i, isto é, ele terá produzido
juros totais no valor C.i.n, e o montante M nesta época será M = C + C.i.n ou M =
C(1+i.n).

Se, por exemplo, um capital igual a R$1000, 00 é aplicado na modalidade de juros
simples a uma taxa mensal de 10% por 5 meses, ele será acrescido de cinco correções, todas
iguais a 1000.(0, 1) = 100 reais, isto é, ele terá produzido juros de 1000.(0, 1).5 = 500 reais,
e o montante, ao ﬁnal do quinto mês, será M = 1000 + 1000.0, 1.5 = 1500 reais.

Analisando-se a evolução de um mesmo principal C a juros de taxa i, nas modali-
dades de juros simples e juros compostos, nota-se que o montante a juros compostos é
superior ao montante a juros simples, exceto quando o prazo é menor que 1. No prazo
igual a 1, é indiferente a modalidade de juros, uma vez que os montantes são iguais. É
importante perceber que juros simples só são utilizados em cobranças de juros em prazos
inferiores ao prazo estipulado pela taxa.

A tabela abaixo registra as evoluções dos montantes veriﬁcados no exemplo em
que um capital igual R$1000, 00 foi aplicado à taxa de 10% ao mês, durante quatro
meses, considerando as modalidades de juros simples e juros compostos, onde Mn indica o
montante em reais no tempo n.

Tabela 4 – Evolução dos Montantes Veriﬁcados

n
em meses
0
1
2
3
4

Mn
juros simples
1000
1100
1200
1300
1400

Mn
juros compostos
1000
1100
1210
1331
1464,10

Fonte: Elaborada pelo autor

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

69

3.1.14 Maximização de receita

Na administração de uma empresa, o conhecimento de matemática básica pode
signiﬁcar um melhor entendimento de situações recorrentes. A seguir, analisaremos uma
situação que ilustra bem como o senso comum pode produzir conclusões equivocadas.

Digamos que o dono de uma empresa que trabalha com fretamento de ônibus
ofereça uma excursão para o litoral. O valor cobrado por passageiro (valor do bilhete),
no caso de todos os 40 lugares disponíveis serem ocupados, é de R$40, 00. Se não ocorrer
lotação máxima, cada passageiro deverá pagar R$2, 00 a mais por assento vazio. Se a
receita pode ser deﬁnida como o valor total arrecadado na venda dos bilhetes, para o
empresário a máxima receita ocorre com a lotação máxima do ônibus?

É natural que se pense que o melhor resultado ﬁnanceiro para o dono da empresa
ocorrerá com a venda total dos assentos. Nesse caso, a receita seria de R$1600, 00, uma
vez que seriam 40 pessoas pagando R$40, 00 cada. Observe que, se a excursão acontecer
com apenas 30 pessoas, a receita alcança o valor de R$1800, 00, que é a máxima receita.
De fato, cada uma das 30 pessoas pagaria R$60, 00, pois além dos R$40, 00 arcaria com
R$2, 00 por cada um dos 10 assentos vazios. Essa máxima receita poderia ser determinada
usando-se o seguinte recurso matemático:

Considere x compradores de bilhetes para a excursão, sendo 0 ≤ x ≤ 40, e (40 − x)
o número de poltronas vazias. Assim, cada comprador pagaria 40 + 2.(40 − x) reais e a
receita (R) seria R = [40 + 2(40 − x)].x, ou seja R = −2x2 + 120x, que é uma função do
segundo grau cujo valor máximo é igual a 1800, que ocorre para x = 30.

3.1.15

Sistema de amortização

Para Elon Lages ( 2006 ) quando um débito é pago parceladamente, cada pagamento
efetuado tem dupla ﬁnalidade. Uma parte do pagamento quita os juros, e outra parte
amortiza(abate) a dívida.

Situação Ilustrativa 18

Vejamos uma situação prática de débito pago de forma parcelada com as devidas

amortizações.

Uma pessoa tomou um empréstimo no valor de R$1000, 00 a juros mensais de 10%,

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

70

e a quitação da dívida ocorreu ao longo de 3 meses, sendo que em cada mês foram pagos
os juros devidos e amortizações da dívida iguais a 40%, 40% e 20% respectivamente. A
tramitação da quitação é a seguinte:

1. No instante inicial, a dívida é de R$1000, 00.

2. Ao ﬁnal do primeiro mês, são pagos 1000.(0, 1) = 100 reais de juros, mais 1000.(0, 4) = 400
reais de amortização, o que totaliza uma parcela de R$500, 00. Com a amortização prevista,
o saldo devedor remanescente é R$600, 00 (abate-se R$400, 00 em R$1000, 00).

3. Ao ﬁnal do segundo mês, são pagos 600.(0, 1) = 60 reais de juros, mais 1000.(0, 4) = 400
reais de amortização, o que totaliza uma parcela de R$460, 00. Com a amortização prevista
para o segundo mês, o saldo devedor remanescente é R$200, 00 (abate-se R$400, 00 em
R$600, 00)

4. Ao ﬁnal do terceiro mês, são pagos 200.(0, 1) = 20 reais de juros, mais 1000.(0, 2) = 200
reais de amortização, o que totaliza uma parcela de R$220, 00. Com a amortização prevista
para o terceiro mês, o saldo devedor ﬁca zerado (abate-se R$200, 00 em R$200, 00).

Para facilitar o processo descrito, veja a tabela:

Época

( k )
0
1
2
3

Tabela 5 – Amortização da Dívida

Parcela de
juros
(Jk)
-
100
60
20

Parcela de
amortização
(Ak)
-
400
400
200

Valor da
prestação
(Pk)
-
500
460
220

Fonte: Elaborada pelo autor

Estado da
divída
(Dk)
1000
600
200
-

São dois os sistemas usuais de amortização: O SAC, sistema de amortização
constante e o sistema francês, também chamado de Tabela Price (Richard Price foi um
economista inglês), que tem como característica possuir prestações constantes.

Situação Ilustrativa 19

Façamos agora a tabela de amortização de uma dívida de R$8000, 00 paga em 8

parcelas mensais com juros de 5% ao mês, pelo SAC.

Por se tratar do SAC, sistema de amortização constante, cada amortização valerá

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

71

a oitava parte da dívida inicial, isto é, será de R$1000, 00.

Note que, no SAC, sendo n o número de parcelas e i a taxa de juros praticada,

conclui-se que:

Ak =

D0
n

, pois a a dívida D0 é dividida em n amortizações iguais.

Dk =

(n − k)
n

D0, pois o estado da dívida após k amortizações é

Dk = D0 − k

D0
n

Dk =

(n − k)
n

D0,

Jk = iDk−1 e Pk = Ak + Jk são imediatas.

Dessa forma, segue a tabela:

Época

( k )
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Tabela 6 – Amortização da Dívida - SAC

Parcela de
juros
(Jk)
-
400
350
300
250
200
150
100
50

Parcela de
amortização
(Ak)
-
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000

Valor da
prestação
(Pk)
-
1400
1350
1300
1250
1200
1150
1100
1050

Fonte: Elaborada pelo autor

Estado da
divída
(Dk)
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
-

Situação Ilustrativa 20

Vamos analisar a mesma dívida de R$8000, 00, paga em 8 parcelas mensais com

juros de 5% ao mês, agora pelo sistema Price de amortização.

O primeiro passo será calcular o valor das prestações, que, conforme foi dito, é

constante. Usando a expressão

A = P

" 1 − (1 + i)−n
i

#

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

72

e lembrando que A = 8000, i = 0, 05 e n = 8, teremos:

P

" 1 − (1 + 0, 05)−8
0, 05

#

= 8000

P = 1237, 77

Época

(k)
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Tabela 7 – Amortização da Dívida - Price

Parcela de
juros
(Jk)
-
400
358,10
314,13
267,94
219,45
168,53
115,07
58,93

Parcela de
amortização
(Ak)
-
837,77
879,67
923,64
969,82
1018,32
1069,24
1122,70
1178,84

Valor da
prestação
(Pk)
-
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77

Fonte: Elaborada pelo autor

Estado da
divída
(Dk)
8000
7162,23
6282,56
5358,92
4389,10
3370,78
2301,54
1178,84
-

3.1.16

Comparação entre o sistema SAC e Price

O SAC, normalmente utilizado nos ﬁnanciamentos de longo prazo, como, por
exemplo na compra de imóveis, se caracteriza principalmente, como já foi dito, por trazer
amortizações constantes, mas parcelas com valores que sofrem reduções ao longo do período
de pagamento da dívida. Esse sistema é interessante nas situações em que não se espera
reajustes salariais que acompanhem a inﬂação, como acontece normalmente no Brasil.

O Price, por sua vez, normalmente utilizado nos ﬁnanciamentos de prazos relativa-
mente menores, como compra de automóveis, empréstimos e crediários em geral, por ter
parcelas constantes, permite um melhor planejamento mensal, sem complexas operações.
Nesse sistema, as parcelas iniciais são menores, se comparadas com as parcelas do SAC,
mas, ao longo do período, as parcelas do SAC tornam-se menores que as do Price.

Vejamos, numa situação prática, as principais diferenças entre SAC e Price. Trata-

remos os aspectos valor da parcela, amortização e saldo devedor.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

73

Como ilustração, usaremos partes das tabelas apresentadas anteriormente onde
tratamos a mesma situação com referências nos dois sistemas: uma dívida de R$8000, 00,
paga em 8 parcelas mensais com juros de 5% ao mês.

3.1.16.1

Valor da parcela

No SAC, o valor da parcela começa mais caro e vai sofrendo reduções até o ﬁnal
do período do ﬁnanciamento. Já no Price, o valor da parcela é constante durante todo o
período do ﬁnanciamento. Observe a tabela e o gráﬁco a seguir.

Tabela 8 – Comparativo das Parcelas SAC X Price

Época
(k)
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Valor da parcela
SAC (Pk)
-
1400
1350
1300
1250
1200
1150
1100
1050

Valor da parcela
Price (Pk)
-
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77
1237,77

Fonte: Elaborada pelo autor.

Gráﬁco 1 - Comparativo das Parcelas SAC X Price

Fonte: Elaborado pelo autor.

Se considerarmos os valores totais (soma das parcelas) pagos nos dois sistemas,

veriﬁca-se no SAC o valor de R$9800, 00, e no Price, R$9902, 16.

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

74

3.1.16.2

Amortização

Outra diferença signiﬁcativa é com relação a amortização da dívida. Pelo SAC,
a amortização é constante, enquanto, pelo Price, a amortização é crescente ao longo do
período do ﬁnanciamento.

Observe a tabela e o gráﬁco abaixo.

Tabela 9 – Comparativo das Amortizações SAC X Price

Época
( k )
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Valor da amortização Valor da amortização

SAC (Ak)

Price (Ak)

1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000

837,77
879,67
923,64
969,82
1018,32
1069,24
1122,70
1178,84

Fonte: Elaborada pelo autor.

Gráﬁco 2 - Comparativo das Amortizações SAC X Price

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.1.16.3

Saldo devedor

A terceira e última importante diferença entre os dois sistemas é o saldo devedor
da dívida ao longo do período. Como no SAC a amortização é constante, o saldo devedor
se reduz linearmente. No Price, o saldo devedor, apesar das amortizações crescentes ao

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

75

longo do período, permanece acima do veriﬁcado no SAC, considerando a mesma época, a
partir do pagamento da primeira parcela. Observe a tabela e o gráﬁco a seguir.

Tabela 10 – Comparativo dos Saldos Devedores SAC X Price

Número de Parcelas
Pagas
( k )
0
1
2
3
4
5
6
7
8

Saldo Devedor

Saldo Devedor

SAC (Dk)
8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0

Price (Dk)
8000
7162,23
6282,56
5358,92
4389,10
3370,78
2301,54
1178,84
0

Fonte: Elaborada pelo autor.

Gráﬁco 3 - Comparativo dos Saldos Devedores SAC X Price

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.1.17

Informações nutricionais nas embalagens e possibilidades para a

prática de um currículo que foca a aprendizagem signiﬁcativa

A busca por hábitos nutricionais saudáveis vem crescendo nos últimos tempos.
Boas práticas alimentares e exercícios físicos regulares têm sido cada vez mais comuns
entre as pessoas, quer seja pela busca da boa saúde, quer seja pela busca de um padrão
estético. A boa alimentação requer o consumo de alimentos mais saudáveis e, por este

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

76

motivo, estar atento às informações nutricionais que aparecem nos rótulos dos produtos
é uma forma de cuidado com o que se come. Cumprindo as determinações da Anvisa e
pensando nas tendências do mercado, produtores e fornecedores têm se preocupado em
informar os componentes alimentares e respectivas dosagens nos rótulos dos seus produtos.
Apesar do número modesto de adeptos, cada vez mais pessoas têm mostrado atenção a
essas informações.

Ler os rótulos dos alimentos é importante, pois ali encontramos informações sobre
os ingredientes componentes e informações nutricionais. Essa prática nos ajuda a ter
consciência e manter uma alimentação saudável, pois permite fazer boas escolhas desde o
momento da compra no supermercado, até a hora do consumo, durante as refeições.

A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) na Resolução – RDC nº 259,
de 20 de setembro de 2002, regulamenta a obrigatoriedade da rotulagem nutricional
em alimentos produzidos e comercializados na ausência do cliente. Assim, de acordo com a
norma e com o Código de Defesa do Consumidor, os rótulos nutricionais devem apresentar
informações bem deﬁnidas quanto às quantidades especiﬁcadas, características, composição
e riscos que os produtos apresentam.

Quadro 2 - Descrição das Informações nutricionais em Rótulo

Fonte: https://www.diabetes.org.br/publico/home-nutricao/101-rotulos-nutricionais-nutricao/675-como-
decifrar-as-informacoes-dos-rotulos-de-alimentos

Data de fabricação, prazo de validade, instruções de armazenamento, lote de
fabricação, também devem constar na embalagem. Além disso, a lista de ingredientes
utilizados, tabela nutricional informando valor energético do produto por porção baseando-
se em uma dieta de 2000 kcal diárias, carboidratos, proteínas, sódio, vitaminas, minerais,

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

77

gorduras trans e todas os compostos orgânicos e nutrientes que o produto apresenta, além
de alergênicos e lactose, caso contenham, devem estar presentes nos rótulos nutricionais.

Informações que não possam ser comprovadas, a atribuição de propriedades terapêu-
ticas ao produto ou, informações que conduzam o consumidor ao erro, são terminantemente
proibidas.

É importante observar também a porcentagem do valor diário (%VD) com base na

dieta diária de 2000 calorias e nas quantidades de referência de cada nutriente.

Portanto, o consumidor deve ser instruído para que ele próprio possa exercer
vigilância em suas aquisições e consumo, possibilitando que os indivíduos tenham autonomia
na seleção de alimentos com melhor valor nutricional.

3.1.17.1

Cuidados importantes na leitura de rótulos

É possível veriﬁcar na informação nutricional o teor do nutriente em quantidade
absoluta e em seu percentual de valor diário (descrito no rótulo como %VD). Assim, quanto
menor o valor em gramas (g), mais baixa é a quantidade do nutriente presente no produto.
Isso permite veriﬁcar as quantidades de nutrientes não tão saudáveis, como sódio, açúcar
e algumas gorduras e as quantidade de nutrientes saudáveis como ﬁbras e vitaminas.

É importante salientar que o rótulo menciona os teores dos nutrientes de acordo com
a porção especiﬁcada, que costuma ser um valor menor do que o conteúdo (quantidade
total) da embalagem.

Importante também saber que a Lista de Ingredientes é elaborada em ordem
decrescente de composição, ou seja, o primeiro ingrediente mencionado é aquele presente
em maior quantidade no produto. Ao ﬁnal da lista, aparecem os aditivos - componentes
para modiﬁcar aspectos físicos, químicos ou microbiológicos do produto - os quais são
citados seguindo também a ordem decrescente.

Os Valores Diários indicam a porcentagem presente de cada nutriente no alimento,
calculado considerando, conforme já sinalizado, uma dieta de 2.000 calorias, que seria a
quantidade recomendada para um adulto saudável.

Segundo dados do Ministério da Saúde, metade das pessoas que costumam ler
os rótulos dos alimentos que consomem não compreendem adequadamente o signiﬁcado

Capítulo 3.

ILUSTRAÇÕES DE COMO O SENSO COMUM PODE INDUZIR A ERROS

78

destas informações (Agência Nacional de Vigilância Sanitária.- ANVISA; Universidade de
Brasília. - UNB, 2005.)

Diante desse cenário, a prática de um currículo que cumpra de forma interdisciplinar
um olhar mais criterioso sobre saberes nutricionais termina sendo uma oportunidade de
caminhar numa direção que combina prevenção, uma vez que hábitos saudáveis permitem
uma melhor longevidade, com a aprendizagem signiﬁcativa, o que torna o conhecimento
decisivo na mudança de postura no aluno e novos hábitos podem ser levados para casa e
praticados por todos.

4 METODOLOGIA

79

A deﬁnição do método da pesquisa, do percurso a ser trilhado no processo da
investigação, se encontra intrinsecamente relacionado com a natureza do fenômeno do
estudo. O caminho é feito pelo caminhante, entretanto, ele é determinado pela natureza do
percurso. O mesmo território pode ser visto ao percorrer a pé, de carro ou de avião. Cada
uma dessas formas de acesso possibilitará experiências e informações peculiares e verídicas
como fontes de informação. Escalar montanhas ou correr na praia requerem ritmos de
caminhada, equipamentos de segurança, roupas, etc, especíﬁcos e valem como metáfora
para a atividade de pesquisa. Nessa direção, Marconi e Lakatos, pontuam:

A seleção do instrumental metodológico está, portanto, diretamente
relacionada com o problema a ser estudado; a escolha dependerá
dos vários fatores relacionados com a pesquisa, ou seja, a natureza
dos fenômenos, o objeto da pesquisa, [...] e os outros elementos que
possam surgir no campo da investigação.(MARCONI; LAKATOS,
2003, p. 32-3 )

A problemática elaborada nesta pesquisa recorta como fenômeno de estudo a ques-
tão: Qual a função do ensino de matemática ﬁnanceira na escola básica como instrumento
de construção de perspectiva crítica/cidadã para atuação na realidade concreta?

O interesse pelo tema central deste projeto de pesquisa surgiu a partir da minha
experiência de 30 anos de docência de Matemática no Ensino Médio em escolas privadas de
Salvador e Feira de Santana. Os relatos de estudantes que pouco relacionam a matemática
ﬁnanceira com situações concretas de suas vidas me chamaram a atenção e ﬁzeram-
me problematizar o sentido do seu ensino. Em um contexto de ensino em que a visão
propedêutica para o ingresso na Universidade limita-se ao entendimento de conceitos e
operações sem signiﬁcados práticos, alunos e professores se debruçam sobre problemas
propostos nos exames de acessos, e a satisfação ﬁca limitada ao acerto de respostas que
conﬁrmam gabaritos. Percebe-se a total desconexão entre a matemática ﬁnanceira e a
possibilidade de formar cidadãos ativos, capazes de tomar suas próprias decisões e que
tenham uma percepção de mundo que reconheça de forma sensível alguns dos mecanismos
que deﬁnem abismos sociais.

Por essa linha de pensamento, o objetivo central do estudo refere-se à compreensão
da concepção dos estudantes sobre a importância da aprendizagem signiﬁcativa da mate-
mática ﬁnanceira que se explicita em momentos de tomada de decisão em suas relações

Capítulo 4. METODOLOGIA

80

comerciais, apreendendo seus sentidos experienciais. Nesta cartograﬁa metodológica, os
objetivos especíﬁcos foram os seguintes: identiﬁcar as concepções de aprendizagem sig-
niﬁcativa dos estudantes; deixar emergir as principais diﬁculdades, dilemas apontados e
vivenciados pelos estudantes no estudo do conteúdo de matemática ﬁnanceira, identiﬁcar as
formas de associação e de aplicação na vida que os estudantes elaboram para os conteúdos
estudados.

A proposta de fazer o estudo com estudantes da educação básica deve-se à percepção
da importância de cuidar dessa realidade que aborda o instrumental matemático limitado
a meras resoluções de exercícios cobrados nos exames vestibulares e à consequente falta
de sentidos. Oportunizar as vias de construção de novos sentidos é fundamental para a
formação de pessoas conscientes e comprometidas com a construção de uma sociedade
menos desigual. A convivência com pessoas de diferentes níveis intelectuais tem me
mostrado que, independentemente da formação, a falta de conhecimento matemático
básico tem transformado as relações comerciais em situações potenciais para a manipulação
propiciada pela desinformação dos consumidores em geral, gerando enriquecimento dos
detentores do capital. O direito subjetivo de sonhar pode se transformar em pesadelo
quando armadilhas trazidas nas campanhas publicitárias camuﬂam verdadeiras explorações
da falta de conhecimentos matemáticos.

Este estudo teórico, que problematizou o ensino signiﬁcativo da matemática ﬁnan-
ceira no ensino básico, emergiu das inquietações sobre as desigualdades sociais reproduzidas
por uma relação instrumental com o conhecimento e a percepção de que o professor de
matemática pode desempenhar um papel importante na tentativa de promover transforma-
ções que possam reduzir manipulações e ações pouco conscientes nos processos de tomadas
de decisão na vida cotidiana. Justiﬁcou-se pela pretensão de buscar referenciais teóricos
que auxiliem o ensino signiﬁcativo motivado pela minha trajetória proﬁssional, que, até
aqui, teve como eixo norteador uma matemática praticada pela via da sensibilidade e do
conhecimento técnico. Surgiu do entendimento de que, no sistema capitalista ﬁnanceiro
contemporâneo, não é o trabalho produtivo que gera lucro e enriquecimento das grandes
corporações ﬁnanceiras, mas é o capital que gera capital, e o desconhecimento de matemá-
tica básica por parte da maioria sustenta essa relação entre exploradores e explorados. A
falta de conhecimento básico por parte da maioria da população é a via usada para sua
constante manipulação.

O estudo teórico sobre a importância do ensino da matemática ﬁnanceira signiﬁca-
tivo aborda com a mesma importância teórica do referencial teórico aqui sistematizado as
concepções dos estudantes, uma vez que o ensino é uma relação de via de mão dupla.

Capítulo 4. METODOLOGIA

81

Os sujeitos da pesquisa foram estudantes que voluntariamente aceitaram participar

da pesquisa, fornecendo dados a partir de entrevistas semiestruturadas.

Para o desenvolvimento das entrevistas semiestruturadas, foi proposto um diá-
logo inicial com os estudantes investigados, buscando identiﬁcar os participantes que
manifestarem desejo e interesse em colaborar com a investigação.

Tendo formalizado o “contrato” de disponibilidade e de colaboração com o grupo de
sujeitos pesquisados, foi feita a apresentação da proposta da investigação. Foram assinadas
as TLCE (termo de livre consentimento e esclarecimento) que garantem que as informações
construídas na pesquisa não serão utilizadas em prejuízo às pessoas, respeitando, desse
modo, as Diretrizes Éticas da Pesquisa Envolvendo Seres Humanos. Os dados foram
analisados a partir da técnica da análise de conteúdos propostos por BARDIN (2011).

4.1 HISTORICIDADE DA TÉCNICA DA ANÁLISE DE CON-

TEÚDOS

Em toda investigação cientíﬁca, a análise e interpretação dos dados é uma fase
fundamental para que se atinja os objetivos elaborados. Dessa forma, o cuidado com a
seleção das técnicas e instrumentos que auxiliaram o pesquisador a formular suas inferências
precisa ser objeto de estudo do investigador. Signiﬁca que, embora seja necessário que o
problema da investigação tenha clareza epistemológica, tal clareza é insuﬁciente quando
as técnicas de análise e os instrumentos de coleta dos dados não são considerados com
a devida importância. Nesta investigação, optamos por eleger a técnica de análise de
conteúdo proposto por Laurence Bardin como bússola que nos permitirá sistematizar e
analisar os dados. Essa técnica é amplamente utilizada pelas pesquisas de abordagem
qualitativa.

A epistemologia é parte da ﬁlosoﬁa que se debruça sobre as condições de produção do
conhecimento cientíﬁco, especiﬁcamente buscando estabelecer os limites entre os diferentes
tipos de conhecimento. De fato, historicamente, os embates epistemológicos revelam
um complexo campo de disputa em que hierarquias e hegemonias foram construídas. É
nesse contexto que dialogam criticamente duas grandes perspectivas metodológicas: o
positivismo e as metodologias interpretativas. O positivismo se articula em torno de um
tipo de racionalidade objetiva e quantiﬁcadora, considerando que o limite do conhecimento
cientíﬁco está no objeto a ser estudado. Objetos subjetivos, ﬂuidos e assistemáticos podem
ser objeto do conhecimento artístico e ﬁlosóﬁco, mas estão fora do alcance da ciência. No
polo oposto, as epistemologias interpretativas consideram que todo conhecimento humano

Capítulo 4. METODOLOGIA

82

é subjetivo e perspectivado. Essa característica do conhecimento não signiﬁca fragilidade
ou inconsistência epistemológica, mas a condição complexa do mundo humano.

A questão que as epistemologias interpretativas criticam não é a validade do
conhecimento objetivo e positivo, mas a sua pretensão hegemônica e totalizadora que
exclui do âmbito da ciência os fenômenos qualitativos. Tomando de empréstimo a metáfora
do caçador e do pescador que Rubem Alves (ALVES, 2000.) usa para expressar o trabalho
do cientista, ambos precisam partir das especiﬁcidades das suas presas para montar as
armadilhas mais adequadas. O que faz do caçador um caçador não é ter uma espingarda,
mas conhecer os hábitos de sua presa, conhecer as marcas que deixa em seu percurso, o seu
peso e tamanho, analisando as pegadas! Da mesma forma, não basta ter arpão ou anzol
para se tornar um bom pescador! Igualmente não podemos ter os mesmos instrumentos
e técnicas para estudar o mundo objetivo e o mundo humanizado. Se voltarmos nossa
atenção para o mundo humano, é necessário termos desenvolvido instrumentos especíﬁcos!
É muito diferente descrevermos os movimentos de uma bailarina ou de um regente e o
movimento de um pêndulo! Nessa direção de argumentação é que a análise de conteúdos
foi proposta como uma técnica potente para a sistematização, análise e interpretação dos
dados qualitativos.

Historicamente a análise de conteúdos foi desenvolvida inicialmente nos Estados
Unidos para dar conta de demandas do campo da comunicação. A preocupação com a
interpretação das mensagens humanas é muito antiga, tendo origem na Grécia antiga com
a hermenêutica. A hermenêutica é o ramo da ﬁlosoﬁa que se preocupa com a interpretação.
A complexidade da hermenêutica e a especiﬁcidade dos diferentes campos de produção
simbólica ﬁzeram com que o campo se dividisse, dando novas conﬁgurações de acordo com
as mensagens: hermenêutica teológica, hermenêutica jurídica, hermenêutica histórica, etc.
A análise de conteúdos vem dessa mesma tradição interpretativa se organizando como uma
técnica sistematizada no complexo cenário do Pós Segunda Guerra Mundial. Se trata de
um momento político em que é forte a necessidade de controle ideológico em um mundo
dividido entre os blocos capitalista e comunista.

A necessidade de controle da comunicação passa a fazer parte do complexo jogo
político. Isso explica porque a técnica foi inicialmente usada de forma ampla pela área da
comunicação no exame das mensagens jornalísticas, sendo a pioneira a escola de jornalismo
da Columbia (BARDIN, 2011, 21). Pode-se compreender porque a técnica se inicia com uma
abordagem quantitativa, uma vez que se preocupa com a superﬁcialidade das mensagens em
detrimento do seu sentido. A tendência quantitativa pode ser observada no direcionamento
de um estudo da época da segunda guerra: “Análise de favoritismo/desfavoritismo de
vários livros e periódicos em relação aos dois temas seguintes: “A União Soviética vence”,

Capítulo 4. METODOLOGIA

83

e “As doutrinas comunistas são verdadeiras” (BARDIN, 2011, 22).

As abordagens quantitativas estiveram melhor adaptadas ao campo epistemológico
hegemônico do positivismo no início e decorrer da modernidade. Entretanto, as demandas
da realidade, com suas estruturas cada vez mais complexas por conta das transformações
econômicas e culturais, forçam a abertura de clareira para a expressão das perspectivas
qualitativas na técnica da análise dos conteúdos. Hoje, pode-se aﬁrmar que as perspectivas
quantitativas e qualitativas não disputam mais hegemonia, percebendo e validando a ideia
de que é o fenômeno do estudo que irá determinar o melhor caminho a seguir.

4.2

APLICAÇÃO DA TÉCNICA DE ANÁLISE DE CON-

TEÚDOS

A técnica de análise de conteúdos estabelece um conjunto de operações que objeti-
vam processar as mensagens para que delas emerjam índices que permitam interpretar os
sentidos e signiﬁcados subjetivos construídos.

Esta técnica pode ser compreendida como um esforço interpretativo que estabelece
unidades de sentido a partir da análise das narrativas dos sujeitos. As análises serão
elaboradas de acordo com as fases que se seguem. Inicialmente se faz a leitura ﬂutuante das
narrativas a ﬁm de identiﬁcar temas emergentes e a frequência de elementos como palavras,
crenças, dúvidas, certezas, etc. Um dos instrumentos mais utilizados na análise de conteúdo
para a identiﬁcação de estereótipos é o de associação de palavras e a busca de conotações
que elas revelam. Os estereótipos são crenças espontâneas partilhadas de forma acrítica por
grupos que vivenciam experiencias sociais semelhantes. Segundo Bardin (2011)(BARDIN,
2011), os estereótipos fundamentam-se nas dimensões afetivas e emocionais que estão
associadas às experiencias de vida comuns e formam uma rede de solidariedade e sentidos
de pertencimento, o que explica a força dos estereótipos e a diﬁculdade de desconstruí-los.
Desse ponto de vista, o desaﬁo da escolarização está em promover situações formativas e
conﬂitos cognitivos que possam colaborar para produzir novas cognições mais críticas e
complexas.

A técnica de associação de palavras se inicia quando o pesquisador formula, segundo
seus objetivos, as palavras indutoras e solicita que os entrevistados digam que palavras
consideram associadas às palavras indutoras. O segundo passo da análise é o agrupamento
por classiﬁcação de unidades signiﬁcativas em categorias que podem ser temas, classes,
rubricas, etc, que é feita após o descarte de palavras idênticas, sinônimas ou próximas em
nível semântico.

Capítulo 4. METODOLOGIA

84

Outra possibilidade de coleta de dados pode ser feita com a aplicação de questioná-
rios abertos e entrevistas semiestruturadas ou não estruturadas que irão ser analisadas e
categorizadas para a construção de inferências por duas vias: interpretação dedutiva ou
indutiva. As interpretações efetuadas permitem tornar visíveis certos modelos de crenças
que estão na base dos comportamentos cotidianos.

4.2.1

FLUXO INTERATIVO DA PRODUÇÃO DOS DADOS

Foram feitas sete reuniões virtuais, sendo a primeira uma reunião geral que teve
como pauta a apresentação dos objetivos da pesquisa e a deﬁnição da adesão dos par-
ticipantes. No segundo encontro, foram agendadas as cinco entrevistas individuais que
totalizaram uma hora e vinte minutos de gravação.

A seleção dos colaboradores teve como critério o fato de terem sido alunos da
educação básica recentemente, em 2019, e terem ingressados em graduações no ano seguinte.
As adesões foram legitimadas com as assinaturas dos Termos de Livre Consentimento, e os
colaboradores foram consultados sobre suas identiﬁcações e todos decidiram ser identiﬁcados
pelos próprios nomes, que são Ana Carolina, Isadora, Maria Eduarda, Mariana e Ualace.

Todos os agendamentos foram cumpridos, e a disponibilidade para colaborar foi
uma marca importante durante todo o processo. As entrevistas foram iniciadas com a
apresentação do tema da dissertação e esclarecimentos sobre a estrutura que seria praticada.
Cada entrevista foi dividida em duas etapas: a primeira em que foram apresentadas palavras
indutoras para que os entrevistados construíssem os sentidos, e a segunda, quando foram
feitas perguntas abertas e semiestruturadas, que poderiam ser conduzidas, caso as respostas
se afastassem muito dos objetivos da entrevista.

Na primeira fase, foram usadas as seguintes palavras indutoras:

1. Aula de matemática

2. Aprendizagem signiﬁcativa

3. Planejamento ﬁnanceiro

4. Poupança

5. Poder de compra

6. Financiamento

7. Compra parcelada

8. Cartão de crédito

Capítulo 4. METODOLOGIA

85

A segunda etapa da entrevista teve as seguintes perguntas:

1. Que planos você tem para o futuro?

2. Quando você ou membro da sua família quer comprar alguma coisa, é comum

usar conhecimentos aprendidos na escola?

3. Você lembra de alguma ocorrência marcante na sua vida escolar?

4. Algum professor marcou a sua vida escolar positivamente? E negativamente?

5. Que conteúdo escolar você guardou e usa na sua vida?

5 ANÁLISE DOS DADOS E PRO-
DUÇÃO DOS RESULTADOS

86

Para a produção dos resultados, eu usei como referencial teórico a análise de dados
de BARDIN (2011). Como já foi dito no capítulo da metodologia, na primeira etapa das
entrevistas, foram usadas palavras indutoras, e na segunda etapa foram feitas perguntas
abertas semiestruturadas, cujas análises trouxeram os esquemas interpretativos que serão
apresentados a seguir.

5.1

ANÁLISE DE PALAVRAS INDUTORAS

O objetivo desta etapa foi, a partir do sentido que cada entrevistado dava a uma
palavra indutora, perceber as imagens construídas espontaneamente, uma vez que essas
imagens revelam os sentidos produzidos na percepção desses termos aplicados na vida
concreta. Por exemplo, a palavra poupança, para uma pessoa que cuida da casa, pode ter
o sentido do não desperdício. Percebe-se que o sentido ligado ao aspecto ﬁnanceiro direto
não surgiu como referência inicial. Dessa forma, as palavras indutoras têm o objetivo de
captar o que chega no âmbito do vivido, daquilo que surge antes do pensamento.

A primeira palavra indutora foi aula de matemática, que teve como principais
sentidos a complexidade, chatice ou ser associada apenas à sua parte operacional. Essas
percepções tão comuns entre os estudantes podem ser associadas às abordagens desco-
nectadas da realidade. Vivemos num contexto em que os professores dos anos iniciais do
fundamental não têm formação especíﬁca, mas se deparam com a obrigação de ensinar
todas as áreas, e, dessa forma, suas diﬁculdades são repassadas para os alunos. A falta de
aﬁnidade com a matemática quase sempre é realidade daqueles que a ensinam em etapas
importantes da formação básica, e assim a matemática tem a sistematização dos saberes
comprometida, uma vez que cada aprendizado depende da consolidação de aprendizados
anteriores.

Outro aspecto importante é o fato de que vivemos uma realidade onde as informações
estão prontas e disponíveis na rede e podem ser acessadas com grande facilidade. Isso
evidencia a importância de se saber o que fazer com tais informações. O ensino que não
avança para o campo dos signiﬁcados e aplicações tende a ser obsoleto e chato. Interagir
com outros saberes e aproximar a matemática da vida pode ser um caminho promissor
diante dessa realidade.

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

87

A Aprendizagem signiﬁcativa trouxe, no sentido abordado pelos entrevistados,
a impressão sobre aquilo que é conhecimento não esquecido, que pode ser aplicado na vida,
que pode ser compartilhado. Isso estabelece uma conexão entre essa palavra indutora e o
que foi dito sobre o ensino da matemática, reforçando a ideia de que os signiﬁcados precisam
compor as realidades das aulas. Novos saberes, que reconhecem saberes preexistentes,
precisam ser trazidos e atrelados às suas aplicações na própria vida.

O Planejamento ﬁnanceiro foi predominantemente visto pelos entrevistados
como necessário, importante e associado ao trabalho e à boa administração de uma empresa.
As imagens construídas no âmbito da subjetividade capitalista foram muito explícitas. A
ideia de como se organiza ﬁnanceiramente uma empresa teve impacto direto no tipo de
vínculo entre empregador e empregado. Cria-se um sentido de co-pertencimento, como se
ambos estivessem na mesma lógica, como se fossem sócios, o que não é verdade, uma vez
que o empregado tem pouco ou nenhum acesso à gestão, pois não deﬁne políticas. Percebe-
se, portanto, que, como base de sustentação a essa palavra indutora, existe toda uma
lógica cultural potente. É comum nos cursos formativos, funcionários serem convocados
a desenvolver o sentido de “vestir a camisa”, de ser parte de um time que joga sempre
como se estivesse participando de uma grande decisão. Esse aspecto social permite uma
aula integrada com outros saberes que possam trazer uma clareza maior sobre as relações
trabalhistas e a interação com matemática permite olhares mais complexos sobre tais
realidades.

Do ponto de vista da aprendizagem signiﬁcativa, é importante que o professor de
matemática perceba essa complexidade na formação do pensamento. Isso não impede que,
em determinado momento, o sentido do planejamento ﬁnanceiro também seja abordado
no campo pessoal. As aulas de matemática podem ajudar nas escolhas dos caminhos que
reconhecem realidades. O instrumental matemático pode ganhar signiﬁcado e transformar
a realidade do ensino em algo associado ao prazer. Sonhar e planejar a partir de critérios
que viabilizam sonhos pessoais é um caminho que pode ser promissor para o ensino da
matemática.

Outra validação importante é o sentido dado à palavra poupança. O que primeiro
ocorre é banco, renda e segurança. Mais uma vez uma instituição surge espontaneamente,
e as ideias de renda e segurança associadas remetem à intenção de depositar parte dos
salários em instituições ﬁnanceiras, usando o método mais popular para isso, quando, na
verdade, a poupança não deve ser considerada um investimento, mas uma forma de guardar
dinheiro de modo que ele não sofra desvalorização pelos efeitos da inﬂação. No entanto,
apesar da poupança ser uma escolha tão comum, os rendimentos oferecidos podem não ser
tão altos, e, depois de descontados os efeitos da inﬂação, o investidor pode, na verdade,

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

88

ter perdas no seu poder de compra.

Vale perceber que essa modalidade de possuir reserva ﬁnanceira tem grande aderên-
cia dos brasileiros, e entre as justiﬁcativas para não procurar investimentos com rendimentos
considerados vantajosos estão a preferência por aplicação que permita sacar com facilidade
e a não incidência de impostos sobre os ganhos. É importante esclarecer também que o
rendimento da poupança só é creditado mensalmente e que qualquer resgate anterior à
data de aniversário implica na perda dos rendimentos que incidiriam naquela data.

Outra informação relevante é que existem as chamadas “velha” e “nova” poupanças.
Isso acontece porque, antes de 2012, o rendimento anual era de 6,5%, mas, a partir de
então, sempre que a Taxa Selic, que é a taxa básica de juros da economia brasileira (ela
inﬂuencia todas as demais taxas de juros do Brasil, como as cobradas em empréstimos,
ﬁnanciamentos e até de retorno em aplicações ﬁnanceiras), estiver abaixo de 8,5% ao ano,
a correção da caderneta de poupança ﬁca equivalente a 70% desse valor. Quando a Selic for
maior que 8,5%, o rendimento da poupança será de 0,5% ao mês, mais a Taxa Referencial
(TR), que tem sido igual a 0% desde setembro de 2017. Neste último caso, o rendimento
anual da poupança seria de aproximadamente 6,16%. Até recentemente a taxa SELIC
estava ﬁxada em 2 % ao ano, portanto abaixo dos 8,5%. Só para se ter uma ideia, com
esse valor da taxa SELIC, a poupança ofereceu rendimento anual de 1,4% (70% de 2%), e
a taxa de inﬂação anual em 2020, segundo o IBGE, foi de 4,52%. Isso signiﬁca que quem
guardou dinheiro na poupança durante o ano de 2020 teve redução na ordem de 3% no
seu poder de compra.

Poder de compra, como palavra indutora, trouxe predominantemente a desigual-
dade e o dinheiro como sentidos principais. Nota-se, mais uma vez, que há uma conexão
maior com um sentido que não é aquele proposto na abordagem teórica aqui apresentada,
quando ﬁcou deﬁnido como a comparação direta entre o que se ganha e o que se compra.
O sentido desigualdade revela uma referência social importante, oferecendo mais uma vez
a possibilidade de abordagem em outra perspectiva. Se na modalidade do capitalismo
ﬁnanceiro o capital gera capital e vivemos numa realidade de maioria pobre, é natural a
percepção de que o abismo aumenta. Nesse cenário, tratar o poder de compra do ponto
de vista instrumental matemático é importante, mas precisa contemplar essa realidade
social. Interagir saberes e lançar novos olhares sobre esse tema daria um outro sentido
ao ensino da matemática. É preciso sair do olhar exclusivo e associar realidades trazidas
pelos alunos.

A palavra Financiamento despertou o sentido de grandes compras, problema

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

89

e planejamento. Percebe-se aí a importância do que é proposto na abordagem teórica
quando tratamos das modalidades Price e SAC de ﬁnanciamento. Abordar as formas de
ﬁnanciamento e suas particularidades como, por exemplo, a diferença entre parcelas de
valores iguais praticados no modelo Price e o ﬁnanciamento com amortizações constantes,
característica do modelo SAC, são fundamentais para uma postura ativa e tomadas de
decisões criteriosas.

Compra parcelada teve como sentido principal a dívida, juros e caminho para
fazer negócios. Percebe-se aí dois campos de sentidos, sendo dívida e juros associados à ideia
de compromisso de pagamento com acréscimos sobre o valor original e, num outro campo
de sentido, fazer negócio traduz a ideia de caminho para adquirir algo. Essas realidades
revelam um caminho promissor a ser explorado nas aulas de matemática ﬁnanceira. É
possível pensar critério em tomadas de decisões. Se o “caminho para fazer negócios” está
associado também a dívidas e juros, pensar escolhas certamente daria um melhor sentido
às aulas, e simular situações reais pode tornar mais atraente o trabalho do professor.

O Cartão de crédito, como palavra indutora, teve como principal associação o
sentido de cartão de débito e possibilidades de consumo. Nota-se aí que, para muitos, o
uso de cartão está predominantemente associado à função débito. Atualmente, os cartões
de crédito trazem a função débito associada. É comum ouvir nos pagamentos das compras
a pergunta: débito? Como se sabe, as instituições ﬁnanceiras cobram pelo uso do cartão,
sendo a tarifa na função débito inferior àquela cobrada na função crédito. Possivelmente
essa pergunta segue uma orientação dada ao funcionário responsável pelo recebimento do
pagamento.

Vale lembrar que, para o PROCON , órgão que realiza a defesa do consumidor
no Brasil, o pagamento em única parcela com cartão de crédito é considerado pagamento
à vista, e somente o fornecedor deve arcar com as taxas cobradas pelas administradoras
do serviço. Assim, há irregularidades nos casos das vendas que cobram valores à vista
com desconto e não procedem de forma idêntica nas compras pagas numa única parcela
no cartão de crédito. Percebe-se aí um campo promissor a ser explorado numa aula onde
a parte operacional da matemática ﬁnanceira pode ser usada no entendimento dessa
realidade.

Outra referência importante no uso do cartão de crédito é que ele tem o poder
psicológico de separar o prazer da compra da realidade do gasto, o que pode trazer
descontrole no planejamento. Usar o cartão de crédito pode signiﬁcar sérios problemas
de endividamento. A sensação de se separar do dinheiro impede que gastemos além da
conta, mas para muitos, isso é um aspecto negativo, uma vez que tira parte da alegria de

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

90

consumir. Dessa forma, compreender como deve ser usado o cartão é fundamental e abre
possibilidades para um currículo que tem a educação ﬁnanceira como componente.

5.2

ANÁLISE DAS QUESTÕES ABERTAS SEMIESTRU-

TURADAS

Após imersão densa nas leituras das entrevistas, busquei a percepção dos alunos
sobre a conexão entre o que foi estudado na educação básica e experiencias vividas, que
registros importantes existem sobre aplicações práticas do currículo desenvolvido naquela
fase, suas vivências com professores e suas perspectivas para o futuro. Assim, busquei,
respeitando as individualidades dos colaboradores, convergências e divergências entre os
sentidos dados às questões a ﬁm de elaborar um quadro interpretativo das situações do
mundo vivido que solicitam conhecimentos matemáticos.

Sobre a primeira pergunta, ligada a planos para o futuro, emergiram três
unidades de sentido: acesso e conclusão da graduação, se inserir no mercado de trabalho e
conquistar autonomia ﬁnanceira. Em relação à primeira unidade, os currículos do Ensino
Médio focam prioritariamente em tal objetivo, uma vez que as escolas, principalmente
as da rede particular, necessitam considerar as exigências do mercado para atender as
expectativas dos pais e dos estudantes de prepará-los para a ampla concorrência na disputa
por uma vaga no ensino superior. Assim sendo, a estrutura curricular tende a se organizar
de forma propedêutica, se afastando das questões relativas às experiencias cotidianas da
aplicação dos conteúdos matemáticos.

Em relação à segunda unidade, inserção no mercado de trabalho, os estudantes
relataram a importância das jornadas de encontro proﬁssional, em que se oferece um amplo
painel de possíveis proﬁssões, abordando processos formativos e características da proﬁssi-
onalidade. Como docente do terceiro ano do Ensino Médio, acompanho frequentemente
dilemas de alunos que sofrem pressões por parte dos familiares que tentam deﬁnir que
carreira proﬁssional eles devem seguir. Áreas como medicina e direito são projetos que
algumas famílias defendem para seus estudantes, e muitas vezes tais projetos não fazem
parte dos sonhos desses jovens.

Sobre o acesso ao mercado de trabalho, cabe destacar que dos temas emergentes
sobre a vida proﬁssional, estavam ausentes questões importantes como as que são referentes
às taxas e impostos que incidem sobre os salários, números na composição dos salários, etc.

Ao entrar no mercado de trabalho, o indivíduo passa a pertencer a uma realidade

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

91

na qual conhecimentos especíﬁcos sobre alguns itens do seu salário como previdência
social e Imposto de Renda são importantes para se ter um real conhecimento da sua vida
ﬁnanceira. Saber que previdência é uma seguridade social, que o trabalhador contribui
por um período para ter direito à benefícios como auxílio-doença e aposentadoria, por
exemplo, são informações importantes para o desenvolvimento de uma consciência cidadã.
Reconhecer a forma como tais contribuições acontecem, o que é parte do trabalhador e o que
é responsabilidade do empregador, são formas de abordagem dos conteúdos matemáticos
que permitem contribuir para os projetos de futuro trazidos pelos alunos.

É possível desenvolver um trabalho pedagógico em que o instrumental matemático
permita um melhor entendimento da complexidade apresentada na reforma previdenciária.
Nessa direção de pensamento, o reconhecimento da importância de considerar e partir da
realidade dos alunos e de seus projetos para o futuro é uma opção didático/pedagógica
que pode contribuir para melhorar a qualidade das aulas.

Conhecer as práticas tributárias no nosso país também é necessário e importante,
e o imposto de renda traz uma realidade que todo trabalhador deve ter conhecimento.
Uma análise que integre matemática e ciências humanas tornaria o currículo escolar rico e
mais próximo da realidade. Entender alíquotas diferentes para faixas salarias diferentes
e a construção de modelos matemáticos ajudaria no entendimento da complexidade que
envolve essa realidade.

Como terceira unidade de sentido, a autonomia ﬁnanceira pressupõe um nível de
organização das ﬁnanças e a utilização de critérios que viabilizem os resultados planejados.
Reconhecer criteriosamente a própria realidade ﬁnanceira é fundamental para projetar o
futuro.

Quanto às perguntas sobre ser comum o uso de conhecimentos aprendidos
na escola e que conteúdo escolar ﬁcou guardado e é usado na vida, percebi
convergências signiﬁcativas nas respostas.

Quanto à questão sobre os conteúdos aprendidos na escola que são recuperados
nas práticas cotidianas, a interpretação dos estudantes foi elaborada numa perspectiva
disciplinar, na qual, a matemática foi praticamente ausente. As disciplinas trazidas foram
química, biologia, geograﬁa e história. Entretanto, foi possível apreender nos exemplos
trazidos pelos estudantes sobre as situações em que aplicavam tais conhecimentos, a
presença dos conhecimentos matemáticos como linguagem. Por exemplo, ao informar que
no mercado olham rótulos e avaliam quantidades de sódio, taxas de gorduras ou quando

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

92

pensam sobre acidez de determinadas substâncias ou ainda quando pensam em políticas
públicas, o instrumental matemático é referência importante, mas não é citada.

Quando, na qualidade de entrevistador e pesquisador, eu trazia a matemática para
o foco da pergunta, as respostas eram objetivas, e porcentagem foi o conteúdo mais
frequente como conhecimento importante e praticado nas comparações elementares, como
numa compra em supermercados. Mesmo reconhecendo a importância da aplicação do
cálculo porcentual na vida cotidiana dos estudantes, é inevitável a observação de que esse
conteúdo é reduzido ao seu aspecto mais elementar, embora importante, que é comparação
entre valores.

O cálculo percentual e suas múltiplas aplicações têm sido apresentados de forma
que os alunos não os conectam a aplicações em outras realidades e não se dão conta
do seu uso em situações que camuﬂam armadilhas, como foi sinalizado na abordagem
teórica aqui proposta. Situações corriqueiras, como oferecer 10% de desconto na taxa do
cheque especial, tornam-se surpreendentemente incompreensíveis nos mais variados níveis
de formação acadêmica. Numa situação real, ouvi uma colega professora falar sobre ter
usado o limite da sua conta bancária onde se cobrava juros de 15 % ao mês sobre o valor
utilizado e que, numa campanha, o banco oferecia 10% de desconto sobre essa taxa. A
compreensão apresentada foi de que, aderindo à campanha, ela pagaria apenas 5% de juros
mensais pelo uso do valor. Uma operação de matemática básica traria o entendimento
correto de que o desconto de 10% sobre a taxa de 15% reduz este valor para 13,5%, uma
vez que obter o desconto de 10% sobre a taxa de 15% signiﬁca pagar 90% de 15%, que
resulta nos 13,5%. Outra forma acessível para essa compreensão é o fato de que 10% de
15% é igual a 1,5%, e que a taxa resultante seria de 13,5%. Percebo a necessidade de a
escola formar o estudante para que ele se aproprie desse tipo de raciocínio e avance para
a compreensão sobre alíquotas praticadas em diversos impostos, previdências, juros nos
cartões de crédito, aumentos e descontos sucessivos nas várias situações, modalidades de
juros e parcelamentos.

As perguntas relativas à ocorrência marcante na vida escolar e professo-
res que marcaram a trajetória escolar, também, apresentaram aproximações nas
respostas.

Em relação às experiencias marcantes, a primeira ocorreu em função da mudança
da rede pública para a rede privada de educação em função de terem sido contemplados
com bolsa integral de estudos.

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

93

Embora não se possa generalizar, há diferenças marcantes entre as redes públicas e
privadas de ensino básico, principalmente no sentido da expectativa de qualidade. O que
circula numa visão cultural é que historicamente o ensino público já teve o reconhecimento
de sua boa qualidade, mas, num contexto mais contemporâneo, o que se percebe é uma
crise com a desqualiﬁcação desse setor que começa na redução dos investimentos por parte
dos governantes. Se um dia a escola pública foi referência para as famílias que pertenciam
à elite econômica do país, hoje, essa rede de educação atende às famílias com baixo poder
aquisitivo, e as escolas da rede privada ganham espaço entre os que conseguem incluir em
seus orçamentos mensalidades com valores que, quase sempre, são muito altos.

No ensino superior, essa realidade se inverte, e as universidades públicas, com
ensino gratuito, reconhecidas como referências de qualidades pelos serviços de pesquisa e
extensão que desenvolvem, são os alvos da elite econômica.

Diante desse contexto, a oportunidade de acessar, ainda na educação básica, uma
escola da rede privada e com bolsa integral de estudos, foi marcante para os colaboradores.
Lá foram possíveis vivências curriculares importantes, como projetos pedagógicos com
ludicidades, participações em núcleos de pesquisas artísticas e cientíﬁcas e projetos sociais
vividos em comunidades acompanhadas pela escola.

Ficou clara a ideia de que o espaço fora da sala de aula e as várias possibilidades
curriculares são reconhecidamente importantes do ponto de vista do aluno. Um currículo
precisa contemplar os saberes das disciplinas e permitir vivências e outras aprendizagens.
A unidade de sentido surgiu quando essas lembranças traziam as disciplinas e professores
comprometidos com essas propostas. Num projeto que permite abordagens criativas, os
alunos revelam talentos que provavelmente não seriam possíveis na pedagogia tradicional.
A partir desse panorama das palavras indutoras e das perguntas abertas semiestruturadas,
foi possível elaborar o seguinte cenário:

Os estudantes valorizam a matemática enquanto conhecimento técnico, mas mos-
tram alguma diﬁculdade em trazer isso para a vida, e há a necessidade de admitir que, do
ponto de vista pedagógico, a escola precisa colocar atenção nessa realidade, e nós, profes-
sores de matemática, temos um papel importante nesse processo. Reconhecer o caráter
instrumental da matemática é de fundamental importância, mas conquistar alunos através
de uma abordagem mais atraente requer, além do domínio dos saberes matemáticos, uma
maior atenção aos caminhos pedagógicos. Embora a matemática técnica seja fascinante, e
as licenciaturas cumpram bem as abordagens nesse aspecto, há a necessidade de termos,
nas disciplinas ligadas à educação, professores de matemática que possam cuidar da parte

Capítulo 5. ANÁLISE DOS DADOS E PRODUÇÃO DOS RESULTADOS

94

pedagógica, mas sem perder de vista o aspecto formal matemático. Dominar tecnicamente
o que se pretende ensinar é tão importante quanto os caminhos escolhidos para o ensino.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

95

Quando obtive a conﬁrmação da aprovação para o Mestrado proﬁssional em mate-
mática na UFBA, tinha a expectativa de investir no meu desenvolvimento proﬁssional e
acadêmico, entretanto, as ricas experiências que vivenciei nesses dois anos superaram as
expectativas iniciais. Para além do investimento acadêmico, muitas vivências que ocorreram
ao longo do curso e da produção desta dissertação, revelaram o mestrado como potente
dispositivo formativo para o exercício da docência, e hoje percebo que as políticas públicas
voltadas para a educação em geral precisam incentivar e criar condições para que os
professores possam investir em seu desenvolvimento proﬁssional.

Fazer, no papel de professor investigador, a pesquisa com alunos, buscando uma
melhor compreensão sobre como a matemática ﬁnanceira pode contribuir para o desen-
volvimento da cidadania, me trouxe novas perspectivas sobre a proﬁssionalidade docente.
Minhas inquietações sobre as desigualdades sociais e a concepção do espaço de sala de
aula como terreno fértil para construir resistências às visões hegemônicas da realidade
social foram os principais elementos motivadores na elaboração desta dissertação.

Mesmo sendo forças hegemônicas, as construções capitalísticas não são impermeáveis
às experiências humanas, pois não capturaram a totalidade da potência humana. É possível
encontrar caminhos de resistência e, dentre eles, está a forma consciente de consumo para
a qual a aprendizagem signiﬁcativa sugere condições ativas, na perspectiva de que o acesso
ao conhecimento crítico cria protagonismo e empoderamento, criando condições para que
as pessoas possam se posicionar e atuar de forma autêntica e digna. Ao consumir, estamos
inevitavelmente nutrindo segmentos produtivos (materiais e simbólicos) e nos constituindo
enquanto consumidores-cidadãos, signiﬁcando que o consumo é um território de disputa
de constituição da realidade.

Apesar da minha longa caminhada proﬁssional, em que as abordagens dos conteúdos
foram feitas em contextos que permitiam articulações de signiﬁcados, observo com certa
frequência as diﬁculdades das pessoas em tomar decisões que seriam facilitadas se os
conhecimentos matemáticos fossem aplicados na vida real. Essa inexistência de articulação
entre escola e vida, tem diﬁcultado a aprendizagem signiﬁcativa dos estudantes. Se há
a intenção de promover essa articulação, é dever da escola trazer a vida para dentro
dos currículos. As demandas da vida concreta precisam ser as referências maiores nas
construções dos currículos, e cabe a nós, professores, promovermos essa aproximação.

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

96

Para ilustrar essa ideia, lembro-me de uma situação marcante em que uma pessoa
que trabalhou na minha casa mostrou-se muito nervosa e chegou a quebrar alguns copos.
Quando cuidadosamente perguntei o motivo do descontrole emocional, pois ela estava
visivelmente nervosa, ela chorou muito e comentou sobre precisar pagar a parcela de
uma sandália que havia comprado e não tinha o valor para, nas palavras dela, honrar
o compromisso. Numa breve conversa, percebi que a compra foi feita com parcelas de
valores relativamente baixos, mas com juros altos, e ﬁcou claro que ela não reconhecia
minimamente as armadilhas em que caiu quando realizou aquela compra.

A princípio, esse posicionamento pareceu-me algo associado ao baixo nível de esco-
laridade e, respeitando a privacidade dela, comentei com outras pessoas que supostamente
teriam domínio de matemática básica e entenderiam a situação. Para a minha surpresa, a
realidade negou a minha expectativa, e eu me dei conta de que, independentemente do
nível de formação acadêmica, não dominar minimamente conceitos matemáticos básicos
para pensar criteriosamente situações da própria vida é mais comum do que eu imaginava,
e o sentimento de corresponsabilidade proﬁssional com essa realidade foi inevitável.

Pensar essa realidade exigiu a reﬂexão de que o conhecimento isolado me coloca
dentro de uma bolha e que, como professor de matemática, preciso ter uma melhor
compreensão da complexidade que cerca a docência. A matemática ﬁnanceira oferece um
instrumental importante para o exercício da cidadania, mas reconhecer a forma como as
pessoas são capturadas pelo mundo do consumo, que subjetividades são construídas e
exploradas, quais as lógicas que deﬁnem o mercado, que novas ferramentas são usadas
nesse cenário são referências que devem fazer parte da prática em sala de aula.

Ao problematizar a forma mecânica e sem maiores signiﬁcados com que geralmente
se desenvolve o ensino da matemática ﬁnanceira no Ensino Médio, pouco contribuindo
para o desenvolvimento de postura ativas e autônomas na aplicação destes conteúdos na
vida cotidiana, percebo a importância de gerar conhecimentos que partam da percepção
dos estudantes sobre seus processos cognitivos.

O reconhecimento de que a docência é uma atividade essencialmente relacional
e que essa via de mão dupla exige consciência da realidade dos alunos, tornaram-se
claras nos resultados da minha pesquisa. Dominar tecnicamente os conteúdos especíﬁcos
dos componentes disciplinares é fundamental, sendo uma condição necessária, mas não
suﬁciente na construção da proﬁssionalidade docente.

Os conhecimentos didático pedagógicos são aqueles que se articulam no campo

Capítulo 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

97

epistemológico de problematização do complexo processo de construção das aprendizagens
e dos seus processos de ensino. Dessa forma, sendo a docência uma proﬁssão do ensino, é
indispensável que o docente tenha conhecimentos sobre como se desenvolve a aprendizagem
dos estudantes a partir dos processos cognitivos, culturais e subjetivos. Assim, o campo
epistemológico da pedagogia possui também seus conhecimentos especíﬁcos, suas metodo-
logias e seus conceitos, que, na formação dos docentes, compõem a matriz curricular das
licenciaturas como instâncias da formação dos docentes no ensino superior.

Nessa direção argumentativa, a matemática, como área do conhecimento que
historicamente apresenta grande diﬁculdade para aprendizagem por parte dos alunos,
necessita dos conhecimentos didáticos pedagógicos, e a prática docente para o professor de
matemática deve aliar esses referenciais ao domínio técnico indispensável dos conteúdos
curriculares.

Como anteriormente referendado, a importância do reconhecimento relacional da
prática docente, é fundamental a escuta dos estudantes como dispositivo de pesquisa
expressivo para o processo de construção de novos conhecimentos para a docência. Saber
o que pensam sobre as formas de relacionamento comercial, que nível de consciência
apresentam sobre métodos que camuﬂam “armadilhas ﬁnanceiras” para as quais eles e seus
familiares são frequentemente seduzidos é o passo inicial para que o docente desenvolva
processos de ensino orientados para as aprendizagens signiﬁcativas.

Como demonstrado nesta pesquisa, as principais diﬁculdades trazidas pelos entre-
vistados giraram em torno da forma como são vistas as aulas de matemática (chatas e
complexas), a falta de articulação da matemática básica com a vida cotidiana e a não
aproximação entre currículo e seus planos para o futuro.

Considerar projetos pessoais dos alunos e encontrar aproximações que permitam
caminhar com o instrumental matemático de forma signiﬁcativa é fundamental e exige
do professor o domínio técnico e a capacidade de ajustar a trajetória de modo a tornar
o saber matemático algo que, respeitando a sua importância como linguagem, tem sua
conexão direta com a vida.

Referências

98

Agência Nacional de Vigilância Sanitária.- ANVISA; Universidade de Brasília. - UNB.
Rotulagem Nutricional Obrigatória: Manual de Orientação às Indústrias de
Alimentos. 2. ed. Brasília: ANVISA, UnB, 2005. 44 p.

ALVES, R. Filosoﬁa da Ciência: Introdução ao jogo e suas regras. São Paulo:
Loyola, 2000.

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011.

BRASIL. MEC - Ministério da Educação. In: O ensino médio no contexto da educação
básica. [s.n.], 2021. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/
#medio>. Acesso em: 19 mai. 2021.

CANCLINI, N. G. Consumidores e cidadãos: conﬂitos multiculturais da
globalização. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1995.

GALEANO, E. De perna pro ar: A escola do mundo ao avesso. Porto Alegre:
L&PM Editores, 2018.

GUATTARI, F.; ROLNIK, S. Micropolítica: Cartograﬁas do Desejo. 11. ed. Rio de
Janeiro: Vozes, 2011.

JAPIASSU, H. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago,
1976.

LAZZARATO, M. O governo do homem endividado. 1. ed. São Paulo: N-1 Edições,
2017.

LAZZARATO, M.; NEGRI, A. Trabalho imaterial: formas de vida e produção de
subjetividade. 2. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2013.

LEMOS, E. dos S. Aprendizagem signiﬁcativa: estratégias facilitadoras e
avaliação. [S.l.]: Aprendizagem signiﬁcativa em revista / Meaningful learning review,
2011. v. 1. 25-35 p.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A matemática
do ensino médio. 6. ed. v.2. Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

.

. 10. ed. v.1. Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM,

2012.

MANSANO, S. R. V. Sujeito, subjetividade e modos de subjetivação na
contemporaneidade. [S.l.]: Revista de Psicologia da UNESP, 2009. v. 8. n. 2. 2009.
110-117 p.

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia cientíﬁca. 5.
ed. São Paulo: Atlas, 2003. 167 p.

Referências

99

MENEZES, E. T. de. Verbete temas transversais. In: DICIONáRIO Interativo da
Educação Brasileira – EducaBrasil. São Paulo: Midiamix Editora, 2001. Disponível em:
<https://www.educabrasil.com.br/temas-transversais/>. Acesso em: 17 jun 2021.

PÁLPELBART, P. Vida Capital. Ensaios de Biopolítica. São Paulo: Iluminuras,
2011.

TAHAN, M. O homem que calculava. 80. ed. Rio de Janeiro: Record, 2011.

APÊNDICE A – INFORMAÇÕES
SOBRE AS ENTREVISTAS

100

Diante do cenário pandêmico (covid-19) as entrevistas aconteceram remotamente.
Inicialmente, para melhor interação com os colaboradores, um grupo de whatsapp foi
criado e, considerando as disponibilidades de todos, a primeira reunião foi agendada. Nesse
encontro, via plataforma TEAMS, todas as informações e intenções da pesquisa foram
apresentadas, foi enviado o Termo de Livre Consentimento para devida autorização do uso
dos dados trazidos na pesquisa para a produção de resultados e ﬁcaram deﬁnidos dia e
horário de cada entrevista.

Todos os agendamentos foram cumpridos, e a disponibilidade para colaborar foi
uma marca importante durante todo o processo. As entrevistas foram iniciadas com a
apresentação do tema da dissertação e esclarecimentos sobre a estrutura que seria praticada.
Cada entrevista foi dividida em duas etapas: a primeira, em que foram apresentadas palavras
indutoras para que os entrevistados construíssem os sentidos, e a segunda, onde foram
feitas perguntas abertas e semiestruturadas, que poderiam ser conduzidas, caso as respostas
se afastassem muito dos objetivos da entrevista.

ETAPA 1 DA PESQUISA

Na primeira etapa, foram usadas as seguintes palavras indutoras:

1. Aula de matemática;

2. Aprendizagem signiﬁcativa;

3. Planejamento ﬁnanceiro;

4. Poupança;

5. Poder de compra;

6. Financiamento;

7. Compra parcelada;

8. Cartão de crédito.

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

101

A seguir, apresento as transcrições da etapa 1 das entrevistas.

TRANSCRIÇÕES DAS ENTREVISTAS – ETAPA 1

Essa entrevista é parte da minha pesquisa de Mestrado na Universidade Federal da
Bahia. Os colaboradores são Ana Carolina Fernandes, Isadora Santana, Maria Eduarda
Freitas, Mariana Almeida, e Ualace Santos da Conceição. O tema da dissertação é Educação
Financeira Como Vetor Para o Exercício da Cidadania. A primeira parte da entrevista é
composta por palavras-chaves, que eu vou dizer uma por vez, e você vai me dizer o que
te ocorre imediatamente quando você escuta a palavra, aquilo que surge antes do seu
pensamento, aquilo que está no âmbito do vivido, ok?

A primeira palavra-chave é aula de matemática.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Complexo.

Isadora Santana: Números, cálculos.

Maria Eduarda Freitas: Um saco

Mariana Almeida: Difícil.

Ualace Santos da Conceição: Isabel (nome da profa do 2º ano E.M.)

A segunda palavra-chave um é aprendizagem signiﬁcativa.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Não compreendo

Isadora Santana: Educação, vida, cotidiano

Maria Eduarda Freitas: Algo marcante

Mariana Almeida: Aprendizagem compartilhada

Ualace Santos da Conceição: Uso prático

A terceira palavra-chave é Planejamento ﬁnanceiro.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Importante

Isadora Santana: Trabalho, importante para empresas

Maria Eduarda Freitas: Necessidade

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

102

Mariana Almeida: Importante

Ualace Santos da Conceição: Necessário

A quarta palavra-chave é Poupança.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Banco

Isadora Santana: Banco

Maria Eduarda Freitas: Segurança

Mariana Almeida: Dinheiro

Ualace Santos da Conceição: Renda

A quinta palavra-chave é Poder de compra.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Difícil

Isadora Santana: Pobreza e riqueza

Maria Eduarda Freitas: Desigualdade

Mariana Almeida: Salário

Ualace Santos da Conceição: Ter dinheiro

A sexta palavra-chave é Financiamento.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Elite

Isadora Santana: Compra de carro, de coisas grandes

Maria Eduarda Freitas: Problema

Mariana Almeida: Planejamento

Ualace Santos da Conceição: Amortização

A sétima palavra-chave é Compra parcelada.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Para um negócio

Isadora Santana: Dívida

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

103

Maria Eduarda Freitas: Dívida

Mariana Almeida: Juros

Ualace Santos da Conceição: Cartão de crédito

A oitava palavra-chave é Cartão de crédito.

As respostas dadas foram:

Ana Carolina Fernandes: Popular

Isadora Santana: Crédito, débito

Maria Eduarda Freitas: Possibilidade

Mariana Almeida: Cartão de débito

Ualace Santos da Conceição: Pic pay

ETAPA 2 DA PESQUISA

A segunda etapa da entrevista teve as seguintes perguntas:

1. Que planos você tem para o futuro?

2. Quando você ou membro da sua família quer comprar alguma coisa, é comum
usar conhecimentos aprendidos na escola?

3. Você lembra de alguma ocorrência marcante na sua vida escolar?

4. Algum professor marcou a sua vida escolar positivamente? E negativamente?

5. Que conteúdo escolar você guardou e usa na sua vida?

A seguir, apresento as transcrições da etapa 2 das entrevistas.

TRANSCRIÇÕES DAS ENTREVISTAS – ETAPA 2

Na segunda parte eu faço perguntas abertas e você responde. Como a entrevista
é semiestruturada, a pergunta é feita e se a resposta não se aproximar dos objetivos
pretendidos, eu posso interagir de modo a alcançar a meta da pesquisa.

Vamos às perguntas:

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

104

Pergunta 1. Que planos você tem para o futuro?

Ana Carolina Fernandes: Eu penso em terminar a faculdade, começar trabalhar,
a me sustentar, ter uma família.

Isadora Santana: Eu pretendo me formar na faculdade, na área de farmácia
e conseguir uma estabilidade, conseguir um emprego que eu goste e que eu
consiga ter uma estabilidade ﬁnanceira, futuramente ter uma casa, um carro
e uma família.

Maria Eduarda Freitas: Conseguir voltar pra aulas presenciais, depois da vacina,
enﬁm, estudar, tentar arranjar um estágio num lugar pra começar a juntar
meu dinheiro.

Mariana Almeida: Conseguir estabilidade ﬁnanceira, sair da casa dos meus pais
e trabalhar com o que eu gosto. Realizar atendimento voluntário, fazer espe-
cialização e o Mestrado.

Ualace Santos Conceição: Trabalhar, estudar (faz simultaneamente as duas coisas),
e dar entrada numa casa e ir morar sozinho. Atualmente já viabiliza esse
projeto investido parte do salário que recebe.

Pergunta 2. Quando você ou membro da sua família quer comprar alguma
coisa, é comum usar conhecimentos aprendidos na escola?

Ana Carolina Fernandes: Não, geralmente, não. As vezes no mercado quando
comparo preços.

Isadora Santana: Acho que sim, por exemplo, porcentagem é uma coisa que a
gente usa bastante. Eu acho que isso que aprendemos na escola a gente usa
bastante no dia a dia.

Maria Eduarda Freitas: O dinheiro sempre foi um problema para mim e para mi-
nha família, aí a gente, eu e minha mãe, somos nós duas, desde bem pequena
a gente sempre compara preços, a gente faz tabelinha, a gente se vai precisar
parcelar alguma coisa a gente pesquisa ao máximo, sabe? Todas as possibilida-
des que têm pra ver o quê que, qual é a forma mais segura da gente proceder
a transação com qualquer coisa. Eu não consigo especiﬁcar pra você, mas um
conceito que eu lembro de uma aula, ou de alguma coisa, só eu, sempre teve
presente esse pensar sempre, analisar tudo, todas as chances que tiver.

Mariana Almeida: Fazendo algumas compras e calculando, por exemplo, se valia
realmente a venda e calculando juros simples, compostos, é algo que a gente
aprendeu na escola. Fazer realmente um planejamento antes de comprar. Eu
não tenho esse costume, mas já ocorreu.

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

105

Ualace Santos da Conceição: Uso alguns, o básico... multiplicação, soma, divisão,
comparação de preços, semelhanças e desconto de alguma coisa. Eu faço com-
paração e vejo qual é a melhor opção para minha vida. Aí eu junto dinheiro
todo e não compro parcelado. Não gosto de me ﬁar nesse tipo de compra. Já
a minha família, diﬁcilmente... é um pouco diferente de mim, mas já tem um
pouco de organização agora.

Pesquisador: E você, conversa com a sua família tentando orientar segundo
esses critérios que você adota para você?

Ualace Santos da Conceição: Eu tento, mas não posso fazer muita coisa também,
eles têm a cabeça deles.

Pergunta 3. Você lembra de alguma ocorrência marcante na sua vida escolar?

Ana Carolina Fernandes: Eu lembro que quando foi selecionada para entrar numa
escola particular. Foi muito marcante, era um ambiente muito diferente pra
mim e lembro dos momentos em que os professores foram mais do que profes-
sores pra mim. Eu lembro também que no primeiro ano do Ensino Médio, eu
estava namorando com uma menina e eu fui chamada por parte da coordena-
ção pra falar sobre isso e aquilo me marcou muito negativamente.

Isadora Santana: Deixe-me pensar... Eu acho que os projetos que a gente tem na
escola são bastante marcantes, as atividades grandes, por exemplo, apresenta-
ções que a gente precisava correr atrás, venda de alimentos que a gente precisa
realizar em grupo para conseguir uma quantidade de dinheiro que vai usar em
tal projeto. Acho que meu relacionamento com os professores também... tem
vários professores que foram importantes pra mim, que eu vou lembrar sempre.
A minha formatura também foi bastante marcante, pra mim.

Maria Eduarda Freitas: Meu primeiro 10 em redação.

Pesquisador: Tem alguma marca negativa na sua trajetória escolar?

Maria Eduarda Freitas: Sim! Quando no segundo semestre do meu primeiro ano
do Ensino Médio eu perdi em Física. Foi a primeira vez que eu perdi alguma
coisa na minha vida inteira, escolar.

Mariana Almeida: O que mais me marcou, realmente, foi que na, na matemática
mesmo, eu sempre tive diﬁculdade, desde que eu era bem pequenininha, desde
a terceira série. E aí sempre era a matéria que eu demorava mais tempo
pra conseguir aprender, essas coisas, e aí foi o que me marcou assim, por
mais tempo. Porque, depois eu acabei descobrindo, que na verdade, eu tinha
discalculia. Para mim, eu aprendia a matemática de uma maneira diferente,

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

106

eu não tenho assim noção de algumas coisas, pra mim era até difícil em aulas
de geometria, por exemplo, era difícil. Com o senhor eu até tentava, mas era
difícil pra mim, falava imagine uma tal forma geométrica, pra mim não era
assim, aí com alguns desenhos, até fazendo um esforço conseguia, mas o que
mais me marcou foi isso porque era um esforço, era sempre um esforço pra
conseguir ultrapassar esse obstáculo e eu acabei ﬁcando até com um pouco de
raiva da matemática, mas tiveram alguns professores que me marcaram em
relação a isso e aí eu não ﬁcando com tanta raiva. Lembranças positivas, eu
acho que os professores e a convivência com colegas em geral.

Ualace Santos da Conceição: Acho que um apoio ﬁnanceiro que eu recebi do da
escola. talvez, acho que de diversas formas e em diversas épocas. Pessoas do
colégio também, mas de forma extracurricular, vamos dizer assim. Acho que
isso me marcou bastante porque me ajudou muito a continuar no colégio, era
difícil me manter, então, com essa ajuda eu consegui ﬁcar na escola. Nega-
tivamente, lembro quando eu era mente fechada e acabei magoando pessoas
importantes.

Pergunta 4. Algum professor marcou a sua vida escolar positivamente? E
negativamente?

Ana Carolina Fernandes: Professor Daniel, que era um professor de Ensino Religi-
oso, no primeiro ano do Ensino Médio, se não me engano, ou do Fundamental,
no nono ano. As aulas dele eram sempre muito abertas, apesar de ser de ensino
Religioso, numa escola católica, a gente tinha espaço para falar o que quisesse,
para se abrir. Eu me sentia muito à vontade na aula dele.

Isadora Santana: Acho que a maioria positivamente, eu tenho vários professores
que me marcaram positivamente e que eu tenho uma relação muito, muito
boa. Agora, negativamente, não tem nada especíﬁco que tenha deixado assim
tão marcado, sabe?

Maria Eduarda Freitas: Memória negativa foi no meu quarto ano do Ensino
Fundamental I, quando a professora tinha dado uma aula sobre (riso), ela
estava ensinando multiplicação, aí ela deu uma aula e falou pra gente fazer
umas três continhas que ela botou no quadro, sei lá, e do jeito que ela explicou
eu não tinha entendido direito, aí a minha resposta não estava certa, aí eu fui
mostrar pra ela e como eu sempre tinha acertado tudo, e eu era o exemplo
da turma, ela disse: “como que você errou um negócio besta desses, menina,
que burrice?!"Não sei o quê... Ela esperava tudo de mim e fez um escarcéu.
Eu lembro que eu voltei chorando para casa e, enﬁm, na segunda tentativa eu
consegui de raiva, mas consegui.

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

107

Pesquisador: E algo positivo te marcou, ou nada?

Maria Eduarda Freitas: Positivo? Positivo sem, puxar sardinha nenhuma, foi
no terceiro ano, quando meu professor Caio, de Matemática, foi o primeiro
professor a me apoiar quando eu falei que eu queria fazer Pedagogia.

Mariana Almeida: Na sétima série, teve um professor de matemática, Cleber,
que me marcou positivamente. Numa prova que teve uma questão aberta, e eu
nunca conseguia fazer as questões abertas porque não dava tempo, eu fechei.
Ele fez um discurso tão bonito pra mim, que eu cheguei a chorar. Ele falou: “tá
vendo? Você precisa conﬁar no seu potencial, essa diﬁculdade que você tem
não é obstáculo”. Isso foi algo que me marcou positivamente. No terceiro ano
também eu acho que todos marcaram positivamente, professor Isaac (Filosoﬁa)
foi um professor que eu ﬁquei com um carinho enorme, você, professor, me
marcou positivamente. A maioria assim, mais experiências positiva do que
negativas com os professores.

Ualace Santos da Conceição: Positivamente, Marli, professora de História. Eu
agradeço à Marli porque realmente ali foi uma inspiração por um longo tempo.
Conheci só no segundo ano, mas foi a minha inspiração. E, negativamente, acho
que não assim, para sempre, mas foi o professor de ensino religioso, que foi
era parcial demais em algumas discussões que acabaram gerando situações
incômodas que, na época eu não tinha me dado conta, mas olhando para trás,
com a visão que eu tenho hoje, com todo o repertório que acumulei, consigo
perceber o quanto foi ruim.

Pergunta 5. Que conteúdo escolar você guardou e usa na sua vida?

Ana Carolina Fernandes: Não sei se conta, mas eu costumo guardar mais con-
teúdo da área de Química, por ser uma área que eu gosto e também porque
a faculdade que eu faço agora me cobra muito isso. Eu meio que sempre dou
uma revisada. De maneira muito general na minha vida, não só na parte aca-
dêmica, às vezes, eu tô comendo alguma coisa aí eu penso: O que será que tem
aqui nesse prato na parte nutricional e parte calórica? Tudo isso eu penso.

Isadora Santana: Eu acho que muitas coisas que a gente aprende em Geograﬁa,
a gente tem que usar bastante no cotidiano e em Matemática também, como
eu falei, aquilo da compra que a gente usa muita porcentagem. Às vezes, eu
acabo usando fração também. História, muitas vezes, eu também uso. Alguns
conteúdos importantes de história, em conversas.

Maria Eduarda Freitas: Porcentagem. Porcentagem, em qualquer situação, sem-
pre que tem que fazer comparações de qualquer coisa na minha cabeça eu faço,

APÊNDICE A. INFORMAÇÕES SOBRE AS ENTREVISTAS

108

eu tenho trinta por cento de chance de isso acontecer, é natural... Eu faço para
tomar uma decisão, sempre assim.

Mariana Almeida: Agora na faculdade, a gente está usando bastante conteúdo
de Química e de Biologia, que a gente estuda neuro transmissores, efeito de
medicamentos, essas coisas, falo que me marcou porque eu estou usando na
faculdade.

Pesquisador Mas observe, a pergunta é sobre Educação Básica. Até o terceiro
ano, tem algum conteúdo que você usa na sua vida?

Mariana Almeida: É isso, mas o conhecimento de Português é para sempre. De
Matemática, acho que multiplicação, divisão, soma, essas coisas básicas assim,
sei que tem que parar pra trazer outras, mais adiante eu lembro, mas assim
rápido que eu lembro mesmo são as mais básicas mesmo que eu levo pra vida.
História eu lembro bastante os conteúdos e eu levo para vida, Sociologia. De
matemática ﬁnanceira, não lembro... Sei que deveria usar...

Ualace Santos da Conceição: Assim... de tudo um pouco. Tem horas que eu estou
sem o que fazer e começo a lembrar de algum assunto de Química de algum
conteúdo de Matemática e ﬁco viajando. Às vezes eu estou trabalhando e olho
para algo e começo a viajar. Em matemática, algum conteúdo em especial?
Juros e porcentagem são os que eu mais uso.

