Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Convergˆencias entre o Programa de Avalia¸c˜ao
Seriada da UnB e o ENEM na ´area de Matem´atica:
hist´orico e perspectivas

por

Andr´e Marcelino Marques

Bras´ılia, 2016

Andr´e Marcelino Marques

Convergˆencias entre o Programa de Avalia¸c˜ao Seriada da UnB
e o ENEM na ´area de Matem´atica: hist´orico e perspectivas

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Bras´ılia
2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)MM357cMarques, André Marcelino   Convergências entre o Programa de AvaliaçãoSeriada da UnB e o ENEM na área de Matemática:histórico e perspectivas / André Marcelino Marques;orientador Mauro Luiz  Rabelo. -- Brasília, 2016.   54 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2016.   1. Avaliação em matemática. 2. ENEM. 3. PAS. 4.Educação superior. 5. Matrizes de referência . I.Rabelo, Mauro Luiz , orient. II. Título. Brasília, 29 de junho de 2016. “Como professor n˜ao me ´e poss´ıvel ajudar o
educando a superar sua ignorˆancia se n˜ao su-
pero permanentemente a minha. ” Paulo Freire

Dedicat´oria

Dedico este trabalho ao Deus supremo, o nosso
Senhor Jesus Cristo, pois sem eLe, essa rea-
liza¸c˜ao n˜ao teria sido poss´ıvel. A minha esposa
Stephanie que carinhosamente compreendeu as
minhas ausˆencias e sempre me motivou a per-
severar. Aos meus pais pelo amor e o apoio
incondicional.

vi

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, meu Senhor e Salvador Jesus Cristo, que me pro-
porcionou a oportunidade de realizar este curso, a minha esposa Stephanie, pelo amor
e incentivo, aos meus familiares pela conﬁan¸ca e pelo apoio, aos meus amigos, em es-
pecial, ao Diego, F´abio, Ronan e Tiago que contribu´ıram diretamente para realiza¸c˜ao
desse curso, aos queridos irm˜aos da igreja pelas constantes ora¸c˜oes em meu favor, a
todos os meus professores que que contribu´ıram para o aprimoramento dos meus co-
nhecimentos, aos professores Dr. Antˆonio Luiz de Melo e Dra. Regina Pina, que
prontamente aceitaram o convite para participar da banca e, em especial, ao meu ori-
entador Professor Dr. Mauro Luiz Rabelo, que mesmo em meio a in´umeras ocupa¸c˜oes
se dispˆos a me orientar de forma eﬁciente e recompensadora.

vii

Resumo

No Brasil, o acesso a um curso de gradua¸c˜ao exige que o candidato se
submeta a algum processo de sele¸c˜ao. Compreender os detalhes desse processo ´e fun-
damental para que ele obtenha ˆexito. Nesse cen´ario, o professor se insere como um ori-
entador para seus alunos, sendo importante se apropriar de todas as informa¸c˜oes para
poder revelar a eles as caracter´ısticas intr´ınsecas inerentes a esses processos de passa-
gem da educa¸c˜ao b´asica para a superior. Nesse sentido, este trabalho contribui como
uma compila¸c˜ao dessas caracter´ısticas, pois objetiva investigar as convergˆencias entre
o Programa de Avalia¸c˜ao Seriada da Universidade de Bras´ılia (PAS/UnB) e o Exame
Nacional do Ensino M´edio (ENEM) na ´area de matem´atica. Ambas as avalia¸c˜oes
constituem importantes modalidades de acesso `a Universidade de Bras´ılia (UnB). O
ENEM, de relevˆancia nacional, tem o desempenho dos estudantes associado ao Sistema
de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (Sisu), o qual permite aos participantes optarem por ingressar em
cursos de gradua¸c˜ao na maioria das Institui¸c˜oes federais de ensino superior (IFES) do
Brasil. A partir de 2017, o PAS ser´a a modalidade de acesso `a UnB que mais vincular´a
calouros `a institui¸c˜ao. Para encontrar as convergˆencias entre as duas avalia¸c˜oes, foi
priorizada uma abordagem qualitativa, utilizando-se an´alises documental, de dados e
de conte´udo.
Iniciou-se com uma breve contextualiza¸c˜ao hist´orica, seguida de uma
compara¸c˜ao das matrizes de referˆencia que d˜ao suporte te´orico-metodol´ogico aos dois
processos, encontrando-se os pontos comuns referentes a competˆencias, habilidades e
objetos de conhecimento avaliados. O trabalho avan¸cou para uma an´alise criteriosa
dos itens das provas aplicadas no subprograma 2013-2015 do PAS/UnB e das quest˜oes
da prova do ENEM de 2015, no ˆambito da Matem´atica, destacando-se semelhan¸cas e
diferen¸cas em termos da abordagem e dos objetivos avaliativos de cada item/quest˜ao.
Nas perspectivas futuras, infere-se que a UnB fez a op¸c˜ao pelo fortalecimento do PAS
como processo de escolha de seus estudantes ingressantes, apontando para uso mais
eﬁcaz da tecnologia associada ao Programa, com a implanta¸c˜ao de provas adaptativas
feitas em ambiente virtual.

Palavras-chave: Avalia¸c˜ao em matem´atica, ENEM, PAS, educa¸c˜ao superior, matrizes
de referˆencia.

viii

Abstract

In Brazil, the access to an undergraduate course requires the candidate to
undergo a selection process. Understanding the details of this process is essential for
him to succeed. In this scenario, the teacher is included as a mentor for his students
and it is important to that he gets all the information in order to reveal to them the
intrinsic characteristics inherent in these processes of transition from basic to higher
education. In this sense, this work contributes with a compilation of these characteris-
tics, since it aims to investigate the convergences between the Programa de Avalia¸c˜ao
Seriada from University of Brasilia (PAS/UnB) and the Exame Nacional do Ensino
M´edio (ENEM) in the ﬁeld of mathematics. Both exams are important ways of access
the University of Brasilia (UnB). With national relevance, the ENEM has the per-
formance of students associated with the Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (SiSU), which
allows participants to choose to join undergraduate courses in most public higher edu-
cation institutions (IFES) in Brazil. From 2017, PAS will be the means of access to
UnB that most freshmen bind the institution. To ﬁnd the convergences between the
two assessments forms, it was prioritized a qualitative approach, using documentary
analysis, data and content. We start with a brief historical background, followed by
a comparison of reference matrices that give theoretical and methodological support
to the two exams, ﬁnding the commonalities regarding competences, abilities and kno-
wledge objects. The work has progressed to a careful analysis of the mathematics items
of the tests applied in the PAS/UnB - Subprogram 2013-2015 and in ENEM during
2015, highlighting similarities and diﬀerences in terms of approach and evaluative go-
als of each item / question. In future prospects, it is inferred that the UnB has the
option for strengthening the PAS as the process of choosing their freshmen students,
pointing to more eﬀective use of technology associated with the Program, with the
implementation of adaptive tests made in a virtual environment.

Keywords: Mathematics assessment, ENEM, PAS, higher education, reference ma-
trices.

ix

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

Introdu¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Objetivo Geral
1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O EXAME NACIONAL DE ENSINO M´EDIO

3 O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UNIVERSIDADE

DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

4 COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFERˆENCIA ATUAIS DO

PAS E DO ENEM
4.1 A matriz do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 A matriz do PAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Convergˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Eixos cognitivos ENEM e Competˆencias PAS . . . . . . . . . .
4.3.2 Habilidades ENEM e Habilidades PAS . . . . . . . . . . . . . .
4.3.3 Objetos de conhecimento ENEM e PAS . . . . . . . . . . . . .

5 COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO SUB-

PROGRAMA 2013-2015 DO PAS
5.1 An´alise dos itens da prova do ENEM 2015 . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 An´alise dos itens das provas do PAS do subprograma 2013-2015. . . . .
5.3 Convergˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Compara¸c˜ao das Habilidades
5.3.2 Compara¸c˜ao das competˆencias e eixos cognitivos . . . . . . . . .
5.3.3 Compara¸c˜ao dos objetos de conhecimento . . . . . . . . . . . .

x

1

1
3
3
4

6

13

18
18
22
24
24
25
26

30
30
34
36
36
37
39

6 PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

6.1 Fortalecimento do Programa de Avalia¸c˜ao

Seriada da UnB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Tecnologia e avalia¸c˜ao.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Apˆendice

41

41
46
46

52

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

N˜ao ´e de hoje que as Institui¸c˜oes Federais de Ensino Superior (IFES) contam
com mecanismos de sele¸c˜ao para novos estudantes. Tudo come¸cou em abril de 1911,
no governo Hermes da Fonseca, com a promulga¸c˜ao de v´arios decretos, entre eles os de
n´umero 8.661 e 8.662, que aprovavam, respectivamente, os regulamentos das Faculdades
de Medicina e das Faculdades de Direito (RIBEIRO NETO, 1985). Em ambos os
decretos, constava que, para se matricular, o estudante deveria apresentar o certiﬁcado
de aprova¸c˜ao no exame de admiss˜ao.

A denomina¸c˜ao“exame vestibular”, em lugar de “exame de admiss˜ao”,
surge quatro anos depois, por meio do Decreto N.o 11.530, de 18 de mar¸co
de 1915, conhecido como Reforma Carlos Maximiliano, ent˜ao Ministro da
Justi¸ca e Neg´ocios Interiores, agora sob a Presidˆencia da Rep´ublica exer-
cida por Venceslau Br´as, decreto que reorganiza o ensino secund´ario e o
superior. (GAUCHE, p.2, 2015)

Ap´os dois anos da cria¸c˜ao de Bras´ılia, nascia, na nova capital, a Univer-
sidade de Bras´ılia (UnB), e com ela o primeiro vestibular, mecanismo que foi utili-
zado para selecionar os primeiros estudantes que fariam parte de uma das mais bem-
conceituadas universidades do Brasil atualmente.

Bras´ılia tinha apenas dois anos quando ganhou oﬁcialmente sua universi-
dade federal. Inaugurada em 21 de abril de 1962, a Universidade de Bras´ılia
(UnB) j´a funcionava desde o in´ıcio do mˆes, exatamente no dia 9, nas de-
pendˆencias do Minist´erio da Sa´ude, na Esplanada dos Minist´erios. A data
marcou o come¸co das aulas para os 413 alunos que haviam prestado o pri-
meiro vestibular e, com ele, o da pr´opria institui¸c˜ao que viria a se tornar
uma das mais bem-conceituadas do Brasil. (UnB, 2007)

O vestibular foi a predominante forma de ingresso na Universidade de
Bras´ılia por quase 35 anos. No entanto, em 1995, foi aprovado o Programa de Avalia¸c˜ao

1

Introdu¸c˜ao

Seriada (PAS) como modalidade alternativa de acesso `a universidade. O modelo do
PAS se baseia em trˆes avalia¸c˜oes aplicadas ao ﬁnal de cada s´erie do ensino m´edio, ou
seja, o PAS ´e uma avalia¸c˜ao processual, diferentemente do vestibular tradicional, que
tem car´ater epis´odico.

Por dezoito anos, PAS e Vestibular seguiram como principais modalidades
de acesso `a UnB. Por´em, em 2014, seguindo uma tendˆencia nacional, a Universidade
de Bras´ılia adota a nota do Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), atrav´es do
Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada, como mais um modelo de admiss˜ao de estudantes.

A Universidade de Bras´ılia (UnB) divulgou o edital com as normas para
a sele¸c˜ao que preencher´a vagas em cursos de gradua¸c˜ao oferecidas para in-
gresso no primeiro semestre de 2014. O processo se dar´a por meio das notas
obtidas pelos participantes no Exame Nacional do Ensino M´edio (Enem)
de 2013 e por interm´edio do Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada do Minist´erio da
Educa¸c˜ao (SiSU/MEC). No total, 88 cursos de gradua¸c˜ao est˜ao com 1.986
vagas abertas nesse Sistema. (UnB, 2014)

Com a utiliza¸c˜ao do SiSU, a Universidade de Bras´ılia passou a contar com

trˆes principais formas de ingresso.

Tabela 1.1: Formas de ingresso na Universidade de Bras´ılia

Vestibular

SiSU

PAS

Sistema de sele¸c˜ao tradicional da institui¸c˜ao, aplicado
desde sua funda¸c˜ao, em 1962, e cuja prova ´e elaborada
pela pr´opria Universidade de Bras´ılia.
Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (Sisu) do Minist´erio
da Educa¸c˜ao (MEC), adotado como processo de sele¸c˜ao
para ingresso na UnB a partir de 2014.
O Programa de Avalia¸c˜ao Seriada foi criado pela UnB
em 1995 como uma alternativa ao ingresso
na universidade.

Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Com a inser¸c˜ao do SiSU como forma de admiss˜ao na UnB, a partir de
2014, o vestibular tradicional deixou de ser aplicado duas vezes ao ano, passando a ser
realizado apenas para ingresso dos estudantes no segundo semestre. Com isso, as vagas
referentes ao 1o semestre ﬁcaram divididas em 50% para o PAS e 50% para o ENEM,
e, no 2o semestre, 100% das vagas foram destinadas ao vestibular tradicional.

Em 2015, foi apresentado, e consequentemente aprovado, ao Conselho de
Ensino, Pesquisa e Extens˜ao da Universidade de Bras´ılia (CEPE/UnB), o documento
denominado “PROPOSTA DE FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE AVALIA-
C¸ ˜AO SERIADA DA UnB”. Com essa aprova¸c˜ao, ocorrer˜ao mudan¸cas substanciais para

2

1.1. OBJETIVO GERAL

Introdu¸c˜ao

ingressantes na Universidade. A partir de 2017, os alunos que participarem da terceira
etapa do PAS ter˜ao a oportunidade de ingressarem em seus cursos tamb´em no segundo
semestre letivo, como uma esp´ecie de segunda chamada do PAS. Com isso, dobrar´a
o n´umero de vagas dispon´ıveis para o Programa e reduzir´a `a metade a oferta hoje
realizada pelo vestibular tradicional do meio do ano. (UnB, 2015b)

Consequˆencia dessas mudan¸cas futuras, o PAS passar´a a ser a modalidade
de acesso que mais ingressar´a estudantes na Universidade, contando com 50% vagas.
Nesse cen´ario, aparece o vestibular tradicional enfraquecido com 25% das vagas e o
ENEM tamb´em com 25%. No entanto, como a nota do ENEM ´e utilizada pelo SiSU,
permite aos estudantes optarem por estudar em universidades p´ublicas localizadas
em diversas cidades do territ´orio nacional. Portanto, PAS e ENEM, se inserem nessa
perspectiva, como as avalia¸c˜oes de maior relevˆancia para os estudantes de ensino m´edio
em Bras´ılia.

Esse contexto foi o principal motivador para cria¸c˜ao deste trabalho. Pois,
como educador e professor de ensino m´edio, veriﬁco como imprescind´ıvel, a orienta¸c˜ao
dos alunos de forma eﬁcaz em seus percursos para o ingresso em institui¸c˜oes de ensino
superior. Portanto, torna-se necess´ario, apropriar-se de um amplo conhecimento acerca
das modalidades de acesso `as universidades.

1.1 Objetivo Geral

Como objetivo geral deste trabalho, a partir da motiva¸c˜ao acima descrita,
foi deﬁnido: analisar os pontos de convergˆencia entre o Programa de Avalia¸c˜ao Seriada
(PAS) da Universidade de Bras´ılia e o Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM).
Para atingir esse objetivo, foram elencadas algumas etapas de trabalho, que podem ser
associadas aos objetivos espec´ıﬁcos descritos a seguir.

1.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

(cid:88)Fazer levantamento hist´orico do Programa de Avali¸c˜ao Seriada.

(cid:88)Contextualizar o Exame Nacional do Ensino M´edio.

(cid:88)Identiﬁcar as convergˆencias entre a matriz de referˆencia do Subprograma
2013-2015 do PAS e a matriz de Matem´atica e suas tecnologias do ENEM.

(cid:88)Identiﬁcar, na prova do ENEM 2015, de Matem´atica, em cada item, a
competˆencia, a habilidade e objeto de conhecimento avaliado.

(cid:88)Identiﬁcar, nas provas da 1a, 2a e 3a etapa do PAS - Subprograma 2013-
2015, em cada item, a competˆencia, a habilidade e objeto de conhecimento

3

1.3. METODOLOGIA

Introdu¸c˜ao

avaliado.

(cid:88)Comparar as avalia¸c˜oes identiﬁcadas nos itens dos dois exames.

(cid:88)Tra¸car perspectivas futuras acerca desses processos avaliativos.

1.3 Metodologia

A tabela 1.2 sintetiza a metodologia adotada neste trabalho como forma de

atingir os objetivos elencados.

Objetivos Espec´ıﬁcos

Procedimentos

Fazer levantamento hist´orico do Programa
de Avalia¸c˜ao Seriada.

An´alise documental: Pesquisa em relat´orios
pedag´ogicos, documentos oﬁciais, provas
anteriores e em bibliograﬁas diversas.

Contextualizar o Exame Nacional do Ensino An´alise documental: Pesquisa em relat´orios

M´edio.

Identiﬁcar as convergˆencias entre a matriz
de referˆencia do Subprograma 2013-2015 do
PAS e a matriz de Matem´atica e suas
tecnologias do ENEM.

Identiﬁcar, na prova do ENEM 2015, de
Matem´atica, em cada item, a competˆencia, a
habilidade e objeto de conhecimento
avaliado.

pedag´ogicos, documentos oﬁciais, provas
anteriores e em bibliograﬁas diversas.

An´alise documental e de conte´udo:
Compara¸c˜ao entre os eixos cognitivos da
matriz do ENEM e as competˆencias da
matriz do PAS; compara¸c˜ao das habilidades
do PAS e do ENEM; an´alise dos textos
referentes aos objetos de conhecimento;
compara¸c˜ao entre os objetos de
conhecimento do PAS e do ENEM e
organiza¸c˜ao dos resultados em tabelas.

An´alise documental e de conte´udo: estudo
da Matriz de Referˆencia, an´alise detalhada
de cada quest˜ao, classiﬁca¸c˜ao de cada
competˆencia e habilidade trabalhada e
objeto de conhecimento, resolu¸c˜ao de cada
quest˜ao, organiza¸c˜ao desses dados em
tabelas, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

PAS - Subprograma 2013-2015, em cada
item, a competˆencia, a habilidade e objeto de
conhecimento avaliado.

Identiﬁcar, nas provas da 1a, 2a e 3a etapa do An´alise documental e de conte´udo: estudo
da Matriz de Referˆencia, an´alise detalhada
de cada quest˜ao, classiﬁca¸c˜ao de cada
competˆencia e habilidade trabalhada e
objeto de conhecimento, resolu¸c˜ao de cada
quest˜ao, organiza¸c˜ao desses dados em
tabelas, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

4

1.3. METODOLOGIA

Introdu¸c˜ao

Comparar as avalia¸c˜oes identiﬁcadas nos
itens dos dois exames.

Tra¸car perspectivas futuras acerca desses
processos avaliativos.

An´alise de conte´udo: Cria¸c˜ao de tabelas e
gr´aﬁcos utilizando os dados obtidos a partir
das an´alises feitas nos itens anteriores.

An´alise documental: Pesquisa em
documentos oﬁciais e em bibliograﬁas
diversas.

Tabela 1.2: Metodologia

Na busca dos objetivos supracitados, foi feita a aplica¸c˜ao da t´ecnica de an´alise
de conte´udo com uma abordagem qualitativa. Essa diferencia-se da an´alise quantitativa pois
“´e a presen¸ca ou a ausˆencia de uma dada caracter´ıstica de conte´udo ou de um conjunto de
caracter´ısticas num determinado fragmento de mensagem que ´e tomado em considera¸c˜ao.”
(BARDIN, 1977) A an´alise de conte´udo seguiu as etapas do m´etodo descrito por Bardin,
como mostra a tabela a seguir.

Tabela 1.3: Etapas do m´etodo e descri¸c˜ao.

ETAPAS
1. Pr´e-an´alise

2.Explora¸c˜ao do material

DESCRIC¸ ˜AO
Escolha dos documentos que seriam
submetidos a an´alise (avalia¸c˜oes do PAS e
ENEM, matrizes de referˆencia) e as
bibliograﬁas que dariam suporte na an´alise
e na contextualiza¸c˜ao.
Investiga¸c˜ao do conte´udo presente nas
matrizes de referˆencia, nas avalia¸c˜oes e nas
bibliograﬁas de apoio.

3.Tratamento dos resultados, a inferˆencia Organiza¸c˜ao dos resultados em gr´aﬁcos e

e a interpreta¸c˜ao

tabelas, e dedu¸c˜oes acerca das
convergˆencias entre as matrizes referˆencias
e entre as avalia¸c˜oes do PAS e do ENEM.

5

Cap´ıtulo 2

O EXAME NACIONAL DE
ENSINO M´EDIO

A hist´oria do Exame Nacional do Ensino M´edio (Enem) pode ser dividida em
dois per´ıodos com caracter´ısticas e objetivos distintos. O primeiro, desde a sua cria¸c˜ao em
1998, at´e o ano de 2008. O segundo, a partir do ano de 2009, quando passou a ser intitulado
por novo Enem.

No primeiro per´ıodo (1998-2008), o Enem tinha por objetivo principal avaliar as
competˆencias e as habilidades dos estudantes desenvolvidas ao longo da escolaridade b´asica.
O Enem era realizado anualmente, e, para tanto, aplicava-se uma ´unica prova composta por
63 quest˜oes interdisciplinares, estruturada a partir de uma Matriz de 5 competˆencias, que
correspondiam a dom´ınios espec´ıﬁcos da estrutura mental, expressas por 21 habilidades. A
seguir, ´e apresentada a matriz de referˆencia que norteava a elabora¸c˜ao do exame no per´ıodo
de 1998 a 2008.

COMPETˆENCIAS

I - Dominar a norma culta da L´ıngua Portuguesa e fazer uso das linguagens
matem´atica, art´ıstica e cient´ıﬁca.

II - Construir e aplicar conceitos das v´arias ´areas do conhecimento para a com-
preens˜ao de fenˆomenos naturais, de processos hist´orico-geogr´aﬁcos, da produ¸c˜ao
tecnol´ogica e das manifesta¸c˜oes art´ısticas.

III - Selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados e informa¸c˜oes represen-
tados de diferentes formas, para tomar decis˜oes e enfrentar situa¸c˜oes-problema.

IV - Relacionar informa¸c˜oes, representadas em diferentes formas, e conhecimentos
dispon´ıveis em situa¸c˜oes concretas, para construir argumenta¸c˜ao consistente.

VI - Recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para elabora¸c˜ao de
propostas de interven¸c˜ao solid´aria na realidade, respeitando os valores humanos
e considerando a diversidade sociocultural.

HABILIDADES

6

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

1. Dada a descri¸c˜ao discursiva ou por ilustra¸c˜ao de um experimento ou fenˆomeno,
de natureza cient´ıﬁca, tecnol´ogica ou social, identiﬁcar vari´aveis relevantes e
selecionar os instrumentos necess´arios para realiza¸c˜ao ou interpreta¸c˜ao do mesmo.

2. Em um gr´aﬁco cartesiano de vari´avel socioeconˆomica ou t´ecnico-cient´ıﬁca,
identiﬁcar e analisar valores das vari´aveis, intervalos de crescimento ou decr´escimo
e taxas de varia¸c˜ao.

3. Dada uma distribui¸c˜ao estat´ıstica de vari´avel social, econˆomica, f´ısica, qu´ımica
ou biol´ogica, traduzir e interpretar as informa¸c˜oes dispon´ıveis, ou reorganiz´a-las,
objetivando interpola¸c˜oes ou extrapola¸c˜oes.

4. Dada uma situa¸c˜ao-problema, apresentada em uma linguagem de determinada
´area de conhecimento, relacion´a-la com sua formula¸c˜ao em outras linguagens ou
vice-versa.

5. A partir da leitura de textos liter´arios consagrados e de informa¸c˜oes sobre
concep¸c˜oes art´ısticas, estabelecer rela¸c˜oes entre eles e seu contexto hist´orico,
social, pol´ıtico ou cultural, inferindo as escolhas dos temas, gˆeneros discursivos
e recursos expressivos dos autores.

6. Com base em um texto, analisar as fun¸c˜oes da linguagem, identiﬁcar marcas
de variantes lingu´ısticas de natureza sociocultural, regional, de registro ou de
estilo, e explorar as rela¸c˜oes entre as linguagens coloquial e formal.

Identiﬁcar e caracterizar a conserva¸c˜ao e as transforma¸c˜oes de energia em
7.
diferentes processos de sua gera¸c˜ao e uso social, e comparar diferentes recursos
e op¸c˜oes energ´eticas.

8. Analisar criticamente, de forma qualitativa ou quantitativa, as implica¸c˜oes
ambientais, sociais e econˆomicas dos processos de utiliza¸c˜ao dos recursos naturais,
materiais ou energ´eticos.

9. Compreender o signiﬁcado e a importˆancia da ´agua e de seu ciclo para a
manuten¸c˜ao da vida, em sua rela¸c˜ao com condi¸c˜oes socio-ambientais, sabendo
quantiﬁcar varia¸c˜oes de temperatura e mudan¸cas de fase em processos naturais
e de interven¸c˜ao humana.

10. Utilizar e interpretar diferentes escalas de tempo para situar e descrever
transforma¸c˜oes na atmosfera, biosfera, hidrosfera e litosfera, origem e evolu¸c˜ao
da vida, varia¸c˜oes populacionais e modiﬁca¸c˜oes no espa¸co geogr´aﬁco.

11. Diante da diversidade da vida, analisar, do ponto de vista biol´ogico, f´ısico
ou qu´ımico, padr˜oes comuns nas estruturas e nos processos que garantem a con-
tinuidade e a evolu¸c˜ao dos seres vivos.

12. Analisar fatores socioeconˆomicos e ambientais associados ao desenvolvimento
e `as condi¸c˜oes de vida e sa´ude de popula¸c˜oes humanas, por meio da interpreta¸c˜ao
de diferentes indicadores.

7

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

13. Compreender o car´ater sistˆemico do planeta e reconhecer a importˆancia
da biodiversidade para preserva¸c˜ao da vida, relacionando condi¸c˜oes do meio e
interven¸c˜ao humana.

14. Diante da diversidade de formas geom´etricas planas e espaciais, presentes na
natureza ou imaginadas, caracteriz´a-las por meio de propriedades, relacionar seus
elementos, calcular comprimentos, ´areas ou volumes e utilizar o conhecimento
geom´etrico para leitura, compreens˜ao e a¸c˜ao sobre a realidade.

15. Reconhecer o car´ater aleat´orio de fenˆomenos naturais ou n˜ao e utilizar em si-
tua¸c˜oes problema processos de contagem, representa¸c˜ao de frequˆencias relativas,
constru¸c˜ao de espa¸cos amostrais, distribui¸c˜ao e c´alculo de probabilidades.

16. Analisar, de forma qualitativa ou quantitativa, situa¸c˜oes-problema referentes
a perturba¸c˜oes ambientais, identiﬁcando fonte, transporte e destino dos polu-
entes, reconhecendo suas transforma¸c˜oes; prever efeitos nos ecossistemas e no
sistema produtivo e propor formas de interven¸c˜ao para reduzir e controlar os
efeitos da polui¸c˜ao ambiental.

17. Na obten¸c˜ao e produ¸c˜ao de materiais e de insumos energ´eticos, identiﬁ-
car etapas, calcular rendimentos, taxas e ´ındices e analisar implica¸c˜oes sociais,
econˆomicas e ambientais.

18. Valorizar a diversidade dos patrimˆonios etnoculturais e art´ısticos, identi-
ﬁcando-a em suas manifesta¸c˜oes e representa¸c˜oes em diferentes sociedades, ´epocas
e lugares.

19. Confrontar interpreta¸c˜oes diversas de situa¸c˜oes ou fatos de natureza hist´orico-
geogr´aﬁca, t´ecnico-cient´ıﬁca, art´ıstico-cultural ou do cotidiano, comparando di-
ferentes pontos de vista, identiﬁcando os pressupostos de cada interpreta¸c˜ao e
analisando a validade dos argumentos utilizados.

20. Comparar processos de forma¸c˜ao socioeconˆomica, relacionando-os com seu
contexto hist´orico e geogr´aﬁco.

21. Dado um conjunto de informa¸c˜oes sobre uma realidade hist´orico-geogr´aﬁca,
contextualizar e ordenar os eventos registrados, compreendendo a importˆancia
dos fatores sociais, econˆomicos, pol´ıticos ou culturais.

8

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

A rela¸c˜ao das habilidades com as competˆencias era expressa por um diagrama

em forma de estrela, reproduzido a seguir.

Figura 2.1: Rela¸c˜ao entre habilidades e competˆencias.
Fonte: Relat´orio pedag´ogico ENEM 2008

Desse modo, interpretava-se quais habilidades contribu´ıam mais para o desen-
volvimento de uma competˆencia espec´ıﬁca. O objetivo era o de usar essas habilidades para
construir a escala de desenvolvimento de cada competˆencia. No boletim de resultado do
Enem, era dado um feedback relativo ao grau de desenvolvimento de cada competˆencia, con-
siderando os acertos nas quest˜oes que avaliavam as habilidades relacionadas a competˆencia,
de acordo com o diagrama exposto anteriormente.

Com a cria¸c˜ao, pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, do Programa Universidade para
Todos (ProUni), no ano de 2004, foi vinculado a concess˜ao de bolsas, parciais ou totais,
com base nos resultados no Enem, conforme se infere do artigo 1o da Lei no 11.096/2005,
reproduzido a seguir.

Art. 1o Fica institu´ıdo, sob a gest˜ao do Minist´erio da Educa¸c˜ao, o Programa
Universidade para Todos - PROUNI, destinado `a concess˜ao de bolsas de estudo
integrais e bolsas de estudo parciais de 50% (cinquenta por cento) ou de 25%
(vinte e cinco por cento) para estudantes de cursos de gradua¸c˜ao e sequenciais
de forma¸c˜ao espec´ıﬁca, em institui¸c˜oes privadas de ensino superior, com ou sem
ﬁns lucrativos.

Uma consequˆencia da cria¸c˜ao do PROUNI foi o aumento expressivo no n´umero

de participantes do Enem a partir de 2005, como mostra o gr´aﬁco abaixo.

9

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

Gr´aﬁco 2.1:Evolu¸c˜ao do n´umero de inscritos no ENEM.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

No gr´aﬁco acima, pode-se observar tamb´em que, ap´os o ano de 2009, o n´umero de
inscritos no Enem sempre ultrapassou quatro milh˜oes de candidatos. Esse valor se manteve
crescente at´e atingir o seu m´aximo, em 2014, ultrapassando 9 milh˜oes de inscritos. Infere-se
desse crescente n´umero de participantes que a implementa¸c˜ao feita em 2009, pelo Minist´erio
da Educa¸c˜ao, foi a mola propulsora para o gigantismo assumido pelo exame. Trata-se da
implanta¸c˜ao do Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (SiSU), no qual o candidato, por interm´edio de
uma plataforma de acesso online, pode concorrer a cursos e vagas em universidades p´ublicas
de todo o pa´ıs, a partir do seu resultado de desempenho no Enem.

Em paralelo `a fun¸c˜ao de selecionar ingressantes para o n´ıvel superior, em 2009,
o Exame tamb´em assumiu uma das antigas atribui¸c˜oes do Exame Nacional de Certiﬁca¸c˜ao
de Competˆencias de Jovens e Adultos (ENCCEJA): fornecer a certiﬁca¸c˜ao do Ensino M´edio
para aqueles que n˜ao tiveram a oportunidade de conclui-lo na idade esperada.

Segundo o relat´orio pedag´ogico do Enem 2009-2010, a partir da edi¸c˜ao de 2009,
ocorreu uma reformula¸c˜ao metodol´ogica do Enem, com vistas `a sua utiliza¸c˜ao como forma
de sele¸c˜ao uniﬁcada nos processos de acesso `as universidades federais (IFES). Desde ent˜ao,
o Exame tornou-se uma das principais vias de ingresso no Ensino Superior, ampliando as
oportunidades, ao mesmo tempo em que se manteve como uma referˆencia para autoavalia¸c˜ao
dos estudantes. De acordo com a Portaria MEC no 807, de 18 de junho de 2010, que institui
o novo Exame, os resultados do Enem possibilitam:

I. a constitui¸c˜ao de parˆametros para autoavalia¸c˜ao do participante, com vistas `a
continuidade de sua forma¸c˜ao e `a sua inser¸c˜ao no mercado de trabalho;

II. a certiﬁca¸c˜ao no n´ıvel de conclus˜ao do Ensino M´edio, pelo sistema estadual e
federal de ensino, de acordo com a legisla¸c˜ao vigente;

10

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

III. a cria¸c˜ao de referˆencia nacional para o aperfei¸coamento dos curr´ıculos do
Ensino M´edio;

IV. o estabelecimento de crit´erios de participa¸c˜ao e acesso do examinando a
programas governamentais;

V. a sua utiliza¸c˜ao como mecanismo ´unico, alternativo ou complementar aos
exames de acesso `a Educa¸c˜ao Superior ou processos de sele¸c˜ao nos diferentes
setores do mundo do trabalho;

VI. o desenvolvimento de estudos e indicadores sobre a educa¸c˜ao brasileira.
(BRASIL, 2014, p. 12-13)

O novo ENEM al´em de incorporar a possibilidade de certiﬁca¸c˜ao de jovens e
adultos no n´ıvel de ensino m´edio, promove a avalia¸c˜ao do desempenho dos ingressantes nas
Institui¸c˜oes de Educa¸c˜ao Superior, cumprindo uma das fun¸c˜oes que at´e ent˜ao estava reservada
para o Exame Nacional de Desempenho do Estudantes. (RABELO, 2013)

Com a utiliza¸c˜ao da nota do Enem pelo ProUni, SiSU e a certiﬁca¸c˜ao de jovens
e adultos, em 2009, o Inep viu-se na necessidade de ampliar e tornar mais claros os objetos
de conhecimentos avaliados. Com isso, houve a reformula¸c˜ao das Matrizes de Referˆencia
para o Enem, que foi estruturada em quatro ´areas de conhecimento e o Exame passou a ser
constitu´ıdo por quatro provas objetivas, contendo cada uma 45 quest˜oes de m´ultipla escolha,
totalizando 180 quest˜oes, e uma reda¸c˜ao, com o objetivo de avaliar as seguintes ´areas de
conhecimento do Ensino M´edio e os respectivos componentes curriculares:

Fonte: Relat´orio pedag´ogico 2009-2010, p. 14.

As provas do Enem, a partir de 2009, passaram a ser realizadas em dois dias. No
primeiro dia, os participantes realizam as provas de Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias e
Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias; no segundo dia, s˜ao aplicadas as provas de Lingua-
gens, C´odigos e suas Tecnologias, Matem´atica e suas Tecnologias e Reda¸c˜ao. S˜ao aplicadas
quatros provas diferenciadas umas das outras apenas pelo posicionamento dos itens. Segundo
Rabelo,

Com o novo modelo do ENEM, iniciou-se em 2009 a constru¸c˜ao de um banco
de itens para o exame, que ´e submetido a um pr´e-teste para calibra¸c˜ao. N˜ao
h´a montagem de blocos incompletos balanceados (BIB) para aplica¸c˜ao no dia do
exame, pois todos os participantes s˜ao submetidos `a mesma prova, que ´e tornada
p´ublica imediatamente ap´os sua aplica¸c˜ao. De fato, s˜ao aplicadas quatros provas,

11

Cap´ıtulo 2. O EXAME NACIONAL DE ENSINO M ´EDIO

mas que diferem umas das outras apenas pela ordena¸c˜ao dos itens. A linha de
base da equaliza¸c˜ao dos resultados s˜ao os parˆametros originados no pr´e-teste.
A interpreta¸c˜ao da escala de proﬁciˆencia tem sido elaborada, mas ainda n˜ao
foi divulgada porque nem todas as faixas da escala possuem itens ˆancoras que
possibilitam sua interpreta¸c˜ao. (RABELO, p.52, 2013)

Embora os itens do Banco Nacional de Itens do Inep sejam avaliados com base
na teoria cl´assica dos testes, TCT, e na teoria de resposta ao item, TRI, desde 1995, o c´alculo
das proﬁciˆencias dos participantes do Enem com base na TRI foi implementado em 2009. A
decis˜ao de utilizar a TRI no Enem teve como principal ﬁnalidade permitir a comparabilidade
dos resultados entre as diversas edi¸c˜oes. (RABELO, 2013)

Em 2009, ano de in´ıcio do uso da TRI no ENEM, estabeleceu-se a Escala de
Proﬁciˆencia do Enem, cuja m´edia corresponde a 500 e o desvio-padr˜ao ´e de 100 pontos. Como
referˆencia, deﬁniu-se que o ponto m´edio da escala seria a proﬁciˆencia m´edia dos estudantes
do Ensino M´edio regular daquele ano.

12

Cap´ıtulo 3

O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO
SERIADA DA UNIVERSIDADE
DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

Em agosto de 2015, o Programa de Avalia¸c˜ao Seriada da Universidade de Bras´ılia
(PAS/UnB) completou vinte anos de existˆencia. Criado em 1995, o PAS ´e uma das formas de
ingresso na Universidade empregada at´e hoje. O programa ´e uma avalia¸c˜ao processual que
consiste em 3 etapas, cada uma ocorre ao ﬁnal de cada um dos trˆes anos do Ensino M´edio,
onde ´e aplicada uma avalia¸c˜ao correspondente aquele ano.

Em 1985, o professor Lauro Mohry, idealizou a proposta de uma forma alter-
nativa de ingresso de estudantes na UnB. Essa foi apresentada e aceita pelo ent˜ao reitor,
Cristovam Buarque. No entanto, o processo n˜ao foi adiante, pois foi rejeitado pelo Minist´erio
da Educa¸c˜ao naquela ´epoca.

Segundo o documento intitulado “Princ´ıpios Orientadores do PAS”, ap´os dez
anos, em janeiro de 1995, os contextos pol´ıtico e educacional possibilitaram a retomada
de ideias condizentes com a proposta feita inicialmente pelo professor Mohry. Nesse cen´ario,
constituiu-se uma comiss˜ao mista, presidida pela professora Denise de Arag˜ao Costa Martins,
composta de membros da UnB e representantes da comunidade externa para “discutir formas
alternativas de ingresso na Universidade, objetivando a melhoria do ensino m´edio, nas redes
p´ublica e privada”(CESPE, 1996).

Essa comiss˜ao se consolidou e foi denominada, pelo reitor, Comiss˜ao de Acompa-

nhamento do PAS. Segundo Basali e Ferlim (2013):

No in´ıcio do projeto, em 1995, foram formadas comiss˜oes e subcomiss˜oes rela-
cionadas `as ´areas de conhecimento e ao conjunto de componentes curriculares
do ensino m´edio, compostas por professores da UnB e das redes p´ublica e pri-
vada. Tamb´em foi constitu´ıda uma Comiss˜ao Especial de Acompanhamento,
como instˆancia deliberativa sobre as orienta¸c˜oes do PAS. Desde ent˜ao, essa es-
trutura passou por uma s´erie de transforma¸c˜oes. Atualmente a Comiss˜ao de

13

Cap´ıtulo 3. O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UNIVERSIDADE
DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

Acompanhamento do PAS, nomeada pelo reitor, tem, em sua composi¸c˜ao, re-
presentantes: do Decanato de Ensino de Gradua¸c˜ao da UnB (DEG); da Coorde-
nadoria Acadˆemica, da Coordenadoria de Pesquisa em Avalia¸c˜ao e da Gerˆencia
de Intera¸c˜ao Educacional do Cespe/UnB; da rede p´ublica e da rede privada de
educa¸c˜ao b´asica. As comiss˜oes e subcomiss˜oes anteriores transformaram-se no
atual Grupo de Sistematiza¸c˜ao e Reda¸c˜ao Final do PAS, composto por um repre-
sentante da Universidade, um de escola p´ublica e um de escola particular para
cada componente curricular do ensino m´edio. (BASALI & FERLIM, 2013)

O principal evento que marcou a retomada de ideias com rela¸c˜ao `a cria¸c˜ao de
modalidades diferentes de acesso a Universidade de Bras´ılia, foi o semin´ario “Proposta Alter-
nativa de Ingresso na UnB”, que ocorreu no audit´orio Dois Candangos em junho de 1995. No
semin´ario, foi decidido que seria elaborado o projeto relativo ao PAS, constitu´ıram-se comitˆes
ad hoc para elaborar os conte´udos bases para o PAS e seria criado o f´orum permanente de
professores. De acordo com Rabelo (2015),

Desse modo, docentes de diversas escolas do ensino m´edio do DF e entorno
come¸caram a participar voluntariamente de reuni˜oes regulares para trabalhar na
proposta de selecionar conte´udos relevantes para a forma¸c˜ao dos jovens, futuros
cidad˜aos de um mundo em constante processo de mudan¸ca, quase `as v´esperas do
in´ıcio de um novo milˆenio. Essas a¸c˜oes constitu´ıram-se no embri˜ao do estabe-
lecimento do Programa de Intera¸c˜ao da UnB com o ensino m´edio, oﬁcialmente
institu´ıdo em 1997. A cria¸c˜ao do F´orum Permanente de Professores foi oﬁcia-
lizada em 1996 com a oferta de 15 cursos de aperfei¸coamento para professores,
ampliando-se para 33, em 1997, e para 71, em 1998. Esse f´orum passou a ser
considerado a maior atividade de extens˜ao da Universidade no que diz respeito
`a oferta de cursos para a comunidade externa. (RABELO, 2015)

Em agosto de 1995 foi aceito pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extens˜ao
(CEPE/UnB) o projeto, apresentado pela comiss˜ao, referente `a nova forma de ingresso na
UnB. Nascia, ent˜ao, como forma alternativa de ingresso na Universidade de Bras´ılia, o Pro-
grama de Avalia¸c˜ao Seriada PAS/UnB.

Com caracter´ısticas muito peculiares, o PAS/UnB estabeleceu um novo para-
digma na sele¸c˜ao de candidatos para a educa¸c˜ao superior, pois trouxe para o
acesso `a universidade o conceito de avalia¸c˜ao processual, conforme estabelecia
a LDB, e colocou a intera¸c˜ao da universidade com as escolas do ensino m´edio
como centro do processo, rompendo a l´ogica at´e ent˜ao vigente, em que a educa¸c˜ao
b´asica deveria seguir o modelo ditado pelas institui¸c˜oes universit´arias por meio
de seus vestibulares. A sele¸c˜ao pelo PAS/UnB implicava o rompimento com a
perspectiva epis´odica, ocorrendo durante os trˆes anos do ensino m´edio, provo-
cando mudan¸cas profundas no cotidiano das escolas e na vida dos estudantes.
(UNB, 2015)

14

Cap´ıtulo 3. O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UNIVERSIDADE
DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

O trecho a seguir, extra´ıdo do Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao (DOU) do dia 4 de julho
de 1996, onde torna-se p´ublico o edital referente ao primeiro subprograma (1996-1998) do
PAS.

TRIˆENIO 1996/1998 - PRIMEIRA ETAPA - ANO DE 1996 O Centro de Sele¸c˜ao
e de Promo¸c˜ao de Eventos - CESPE - toma p´ublico que realizar´a sele¸c˜ao de
candidatos para 50% (cinquenta por cento) das vagas oferecidas, no semestre
subsequente ao t´ermino do Triˆenio 1996/1998, para cada curso de gradua¸c˜ao
da UnB, por meio do Programa de Avalia¸c˜ao Seriada - PAS, para os alunos
regulamente matriculados na 1.◦ s´erie do 2.◦ grau em 1996. (DOU, 1996)

A primeira etapa do triˆenio 1996/1998 foi composta por uma prova subdivida em
seis blocos. Um fato que cabe ressaltar e que marcou a cria¸c˜ao do PAS foi a inclus˜ao de artes
no conjunto das disciplinas. A divis˜ao da prova era feita de acordo com tabela apresentada
abaixo.

TABELA 3.1: Divis˜ao da avalia¸c˜ao referente a 1.a etapa do subprograma 1996-1998 do
PAS/UnB

Fonte: Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao (DOU), 04/07/1996, Se¸c˜ao 3, Pg. 31.

Como mostrado na tabela, a prova era composta por 55 quest˜oes com quantidades
deﬁnidas para cada disciplina. Haviam dois tipos de quest˜oes, um denominado quest˜ao tipo
A, no qual o participante deveria julgar os itens em certo ou errado e outro, denominado
quest˜ao tipo B, em que a resposta era um n´umero inteiro de 000 a 999. Na terceira etapa
do subprograma, al´em das quest˜oes supracitadas, a prova contava, tamb´em, de 4 quest˜oes
discursivas em l´ıngua portuguesa, nas quais eram abordados conte´udos de qualquer disciplina,
exceto l´ıngua estrangeira e artes.

15

Cap´ıtulo 3. O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UNIVERSIDADE
DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

Assim como ocorre atualmente, o estudante inscrito no Subprograma 1996-1998,
realizava uma avalia¸c˜ao ao ﬁnal de cada s´erie do ensino m´edio. A nota ﬁnal considerada era
a m´edia ponderada das avalia¸c˜oes feitas no 1o, 2o e 3o ano do ensino m´edio, com 1,2 e 3,
como respectivos pesos atribu´ıdos.

A partir da an´alise realizada nos editais escritos no Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, foi
poss´ıvel constatar que o modelo da prova do PAS teve as primeiras mudan¸cas estruturais
no subprograma referente ao triˆenio 2001/2003, onde foi aplicada a primeira revis˜ao dos
Objetos de Avalia¸c˜ao do PAS, elaborada em 1998. Nesse subprograma, as provas da primeira
e segunda etapa passaram a contar com trˆes blocos distintos: Linguagens e C´odigos (Artes,
L´ıngua Estrangeira, L´ıngua Portuguesa e Literaturas de L´ıngua Portuguesa), Ciˆencias Sociais
(Geograﬁa e Hist´oria) e Ciˆencias da Natureza e Matem´atica (Biologia, Qu´ımica, F´ısica e
Matem´atica). Assim como nos subprogramas anteriores, tamb´em contavam com 45 quest˜oes
diversiﬁcadas entre quest˜oes do tipo A ou do tipo B. No total, havia de 180 a 200 itens de
avalia¸c˜ao, assim distribu´ıdos: cerca de 34% relativos a Linguagens e C´odigos, 22% relativos
a Ciˆencias Sociais e 44% relativos a Ciˆencias da Natureza e Matem´atica. A avalia¸c˜ao da 3a
etapa seguia o quadro abaixo.

TABELA 3.2: Divis˜ao da avalia¸c˜ao referente a 3a etapa do subprograma 1998-2001 do
PAS/UnB

Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao (DOU), 13/07/2001, Se¸c˜ao 3, Pg. 38.

Esse modelo de prova se manteve at´e 2006, ano em que foram colocados em pr´atica os
resultados da segunda revis˜ao dos Objetos de Avalia¸c˜ao do PAS, realizada em 2004. Foi
elaborada a Matriz de Referˆencia e as quest˜oes foram substitu´ıdas por itens. Foi estabelecido
que quatro tipos de itens comporiam as provas: itens do tipo A, do tipo B, do tipo C e do tipo
D, cada um com suas caracter´ısticas e objetivos pr´oprios, sendo os itens do tipo D aqueles
de resposta constru´ıda (SOARES, 2012).

16

Cap´ıtulo 3. O PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UNIVERSIDADE
DE BRAS´ILIA (PAS/UNB)

Juntamente com a ado¸c˜ao da Matriz dos Objetos de Avalia¸c˜ao, em 2006, foram
introduzidas as quest˜oes do tipo C, de m´ultipla escolha, e do tipo D, que podem
ser respondidas de forma discursiva, com um diagrama, gr´aﬁco ou desenho ou
texto. Essas inclus˜oes, de acordo com Paulo Portela, ampliaram a forma de ava-
lia¸c˜ao do PAS/UnB, uma vez que os novos itens ajudam a explorar diferentes
aspectos. “H´a forma melhor de cobrar a capacidade de formular e articular ar-
gumentos que n˜ao seja por meio de itens discursivos? ´E a maneira de explorar de
forma direta essa habilidade”, justiﬁca Portela. Recentemente a escrita ganhou
mais destaque na sele¸c˜ao. Os itens do tipo D passaram a ter nota de corte a
partir da 1.a etapa do Subprograma de 2010, cujas provas foram aplicadas em
dezembro do ano passado. Pela exigˆencia, ao ﬁnal das trˆes etapas, o candidato
deve alcan¸car 20% da pontua¸c˜ao m´axima que pode ser obtida no conjunto das
quest˜oes desse tipo para n˜ao ser eliminado. O mesmo subprograma tamb´em
elevou de trˆes para quatro a pontua¸c˜ao m´ınima que o candidato deve obter na
reda¸c˜ao para ser classiﬁcado. (CESPE, 2011)

Ap´os investiga¸c˜ao das avalia¸c˜oes do PAS do Subprograma 2006-2008 ao Subpro-
grama 2013-2015, veriﬁcou-se que, at´e o Subprograma 2010-2012, o n´umero de itens variava
entre 100 e 130 em cada prova e a reda¸c˜ao s´o era presente na 3a etapa. A partir do subpro-
grama 2011-2013, a avalia¸c˜ao discursiva de l´ıngua portuguesa passou a fazer parte de todas
as etapas e foram ﬁxados 100, 110 e 120 itens, para primeira, segunda e terceira etapas,
respectivamente.

17

Cap´ıtulo 4

COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES
DE REFERˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

Segundo (Rabelo 2013, p. 87), “A Matriz de Referˆencia sistematiza e orienta a
constru¸c˜ao de itens e serve de referˆencia para a an´alise dos resultados de desempenho nos
testes aplicados e para as devolutivas ou feedbacks.”. Nesse sentido, infere-se que o percurso
da an´alise de qualquer avalia¸c˜ao, perpassa pelo amplo conhecimento da Matriz de Referˆencia.
Neste cap´ıtulo, a partir da an´alise das matrizes que orientam ambas as avalia¸c˜oes, buscaremos
evidenciar os pontos de concordˆancia, entre essas matrizes, no ˆambito da matem´atica.

4.1 A matriz do ENEM

A partir de 2009, a matriz de referˆencia utilizada pelo ENEM, foi reformulada

ampliando as caracter´ısticas que apresentava em seu primeiro per´ıodo.

As cinco competˆencias do antigo ENEM foram ampliadas para inclu´ırem, no
dom´ınio de linguagens, o uso das l´ınguas espanholas e inglesa, que n˜ao eram
objeto de avalia¸c˜ao at´e 2009. Nessa proposta, assume-se o pressuposto de que
os conhecimentos adquiridos ao longo da escolariza¸c˜ao deveriam possibilitar ao
jovem o dom´ınio de linguagens, a compreens˜ao de fenˆomenos, o enfrentamento de
situa¸c˜oes-problema, a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜oes e elabora¸c˜ao de propostas.
Na matriz do novo exame, essas competˆencias correspondem aos eixos cognitivos
b´asicos, a a¸c˜oes e opera¸c˜oes mentais que todos os jovens e adultos devem desen-
volver como recursos m´ınimos que os habilitam a enfrentar melhor o mundo que
os cercam, com todas as suas responsabilidades. (Rabelo, 2013, p. 51)

A matriz do novo ENEM cont´em cinco eixos cognitivos, que s˜ao comuns a todas
as ´areas do conhecimento. No entanto, as competˆencias com suas respectivas habilidades
relacionadas, s˜ao espec´ıﬁcas de cada ´area.

18

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

Para cada uma das quatros ´areas, organizou-se um conjunto de competˆencias
amplas a serem avaliadas, que, por sua vez foram desdobradas em habilidades
mais espec´ıﬁcas, resultantes da associa¸c˜ao dos conte´udos gerais aos cinco eixos
cognitivos, totalizando 30 habilidades para cada uma das ´areas. As competˆencias
de ´area foram submetidas ao tratamento cognitivo das competˆencias do sujeito
e do conhecimento e permitiram a deﬁni¸c˜ao de habilidades espec´ıﬁcas, que es-
tabelecem as a¸c˜oes ou opera¸c˜oes que descrevem desempenhos a serem avaliados
na prova. Nessa concep¸c˜ao, as referˆencias de cada ´area descrevem as intera¸c˜oes
mais abrangentes ou complexas (nas competˆencias) e as mais espec´ıﬁcas (nas
habilidades) entre as a¸c˜oes dos participantes, que s˜ao sujeitos do conhecimento,
com objetos de conhecimento, selecionados e organizados a partir da Orienta¸c˜oes
Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (OCNEM). Essa estrutura aproxima
o novo ENEM dessas orienta¸c˜oes, sem abandonar o modelo de avalia¸c˜ao centrado
no desenvolvimento de competˆencias. (Rabelo 2013, p. 51)

Os eixos cognitivos e a matriz referente a Matem´atica e suas tecnologias, com-
posta de sete competˆencias e 30 habilidades e objetos de conhecimento, s˜ao exibidos a seguir.

MATRIZ DE REFERˆENCIA DO ENEM EIXOS COGNITIVOS (co-
muns a todas as ´areas de conhecimento)

I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da L´ıngua Portuguesa e fazer
uso das linguagens matem´atica, art´ıstica e cient´ıﬁca e das l´ınguas espanhola e
inglesa.

II. Compreender fenˆomenos (CF): construir e aplicar conceitos das v´arias ´areas do
conhecimento para a compreens˜ao de fenˆomenos naturais, de processos hist´orico
geogr´aﬁcos, da produ¸c˜ao tecnol´ogica e das manifesta¸c˜oes art´ısticas.

III. Enfrentar situa¸c˜oes-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, inter-
pretar dados e informa¸c˜oes representados de diferentes formas, para tomar de-
cis˜oes e enfrentar situa¸c˜oes-problema.

IV. Construir argumenta¸c˜ao (CA): relacionar informa¸c˜oes, representadas em dife-
rentes formas, e conhecimentos dispon´ıveis em situa¸c˜oes concretas, para construir
argumenta¸c˜ao consistente.

V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola
para elabora¸c˜ao de propostas de interven¸c˜ao solid´aria na realidade, respeitando
os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural.

Matriz de Referˆencia de Matem´atica e suas Tecnologias

Competˆencia de ´area 1 - Construir signiﬁcados para os n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais.

H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representa¸c˜oes dos
n´umeros e opera¸c˜oes - naturais, inteiros, racionais ou reais.

19

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

H2 - Identiﬁcar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.

H3 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na constru¸c˜ao de argu-
mentos sobre aﬁrma¸c˜oes quantitativas.

H5 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos
num´ericos.

Competˆencia de ´area 2 - Utilizar o conhecimento geom´etrico para realizar a
leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

H6 - Interpretar a localiza¸c˜ao e a movimenta¸c˜ao de pessoas/objetos no espa¸co
tridimensional e sua representa¸c˜ao no espa¸co bidimensional.

H7 - Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.

H8 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos de espa¸co
e forma.

H9 - Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de argu-
mentos propostos como solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Competˆencia de ´area 3 - Construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para a
compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H10 - Identiﬁcar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

H11 - Utilizar a no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do
cotidiano.

H12 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandezas.

H13 - Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento
consistente.

H14 - Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos
geom´etricos relacionados a grandezas e medidas.

Competˆencia de ´area 4 - Construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas para a
compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H15 - Identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

H16 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas, direta ou
inversamente proporcionais.

H17 - Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H18 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de gran-
dezas.

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.

20

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

H19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre gran-
dezas.

H20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

H21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos alg´ebricos.

H22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para a cons-
tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos
alg´ebricos.

Competˆencia de ´area 6 - Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca e
social obtidas da leitura de gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia,
extrapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao e interpreta¸c˜ao.

H24 - Utilizar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas para fazer inferˆencias.

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gr´aﬁcos.

H26 - Analisar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas como recurso para
a constru¸c˜ao de argumentos.

Competˆencia de ´area 7 - Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao-determin´ıstico
dos fenˆomenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medi-
das, determina¸c˜ao de amostras e c´alculos de probabilidade para interpretar in-
forma¸c˜oes de vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao estat´ıstica.

H27 - Calcular medidas de tendˆencia central ou de dispers˜ao de um conjunto
de dados expressos em uma tabela de frequˆencias de dados agrupados (n˜ao em
classes) ou em gr´aﬁcos.

H28 - Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de estat´ıstica e
probabilidade.

H29 - Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a
constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H30 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade.

Objetos de conhecimento associados `a Matriz de Referˆencia de Ma-
tem´atica e Suas Tecnologias

OCE.1 - Conhecimentos num´ericos: opera¸c˜oes em conjuntos num´ericos (natu-
rais, inteiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatora¸c˜ao, raz˜oes
e propor¸c˜oes, porcentagem e juros, rela¸c˜oes de dependˆencia entre grandezas,
sequˆencias e progress˜oes, princ´ıpios de contagem.

OCE.2 - Conhecimentos geom´etricos: caracter´ısticas das ﬁguras geom´etricas
planas e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, ´areas
e volumes; ˆangulos; posi¸c˜oes de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais;

21

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

congruˆencia e semelhan¸ca de triˆangulos; teorema de Tales; rela¸c˜oes m´etricas nos
triˆangulos; circunferˆencias; trigonometria do ˆangulo agudo.

OCE.3 - Conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade: representa¸c˜ao e an´alise
de dados; medidas de tendˆencia central (m´edias, moda e mediana); desvios e
variˆancia; no¸c˜oes de probabilidade.

OCE.4 - Conhecimentos alg´ebricos: gr´aﬁcos e fun¸c˜oes; fun¸c˜oes alg´ebricas do 1.o
e do 2.o graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logar´ıtmicas; equa¸c˜oes e
inequa¸c˜oes; rela¸c˜oes no ciclo trigonom´etrico e fun¸c˜oes trigonom´etricas.

OCE.5 - Conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos: plano cartesiano; retas; cir-
cunferˆencias; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equa¸c˜oes.

No livro Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes no con-
texto Brasileiro, Rabelo estabelece as rela¸c˜oes entre os eixos cognitivos, as competˆencias e
as habilidades, para Matem´atica e suas Tecnologias, e as resume no quadro seguinte, onde ´e
revelado a proposta tridimensional da Matriz de Referˆencia do Exame. (RABELO, 2013, p.
63)

Tabela 4.1: Rela¸c˜ao entre competˆencias, habilidades e eixos cognitivos da matriz refe-
rente a Matem´atica e suas Tecnologias.

Dominar
Linguagens

Compreender
Fenˆomenos

H1
H6
H10

H19

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

H2
H7
H11
H15
H20

H27

Enfrentar
Situa¸c˜oes
Problemas
H3
H8
H12
H16
H21
H24
H28

Construir
Argumenta¸c˜ao

Elaborar
Propostas

H4
H9
H13
H17
H22
H25
H29

H5

H14
H18
H23
H26
H30

Fonte: Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes no contexto
Brasileiro.

4.2 A matriz do PAS

A matriz de referˆencia do PAS, criada em 2006 e preservada at´e hoje, ´e composta
por cinco competˆencias e doze habilidades que se relacionam por meio dos objetos de conhe-
cimento avaliados em cada etapa do programa. Diferentemente do ENEM, as habilidades
evidenciadas na matriz de referˆencia do PAS s˜ao comuns a todas as ´areas de conhecimento.
Segundo um artigo publicado no primeiro volume da revista PASSEI:

A op¸c˜ao te´orica, de natureza cognitivista, adotada na Matriz de Referˆencia, prio-
riza a avalia¸c˜ao de habilidades associadas a objetos de conhecimento (conte´udos)

22

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

das diversas ´areas do saber presentes na educa¸c˜ao b´asica. Nela, est˜ao impl´ıcitos
os pressupostos b´asicos do cognitivismo intera¸c˜ao sujeito-objeto do conhecimento
e as constru¸c˜oes intelectuais necess´arias `as respostas. A prova tem natureza in-
terdisciplinar com foco na resolu¸c˜ao de problemas. Essa op¸c˜ao metodol´ogica
justiﬁca-se porque possibilita o estabelecimento de rela¸c˜oes, o desenvolvimento
de capacidades de argumenta¸c˜ao, a valida¸c˜ao de m´etodos e processos, o est´ımulo
a formas de racioc´ınio que incluem dedu¸c˜ao, indu¸c˜ao, inferˆencia e julgamento,
entre outras. Em matem´atica, o conhecimento de terminologias, fatos e proce-
dimentos convencionais, assim como a realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes e o dom´ınio de
certos m´etodos ganham signiﬁcado quando os alunos tˆem situa¸c˜oes desaﬁadoras
para resolver e mobilizam conhecimentos variados para desenvolver estrat´egias
de resolu¸c˜ao. (p.26)

A seguir, ´e exibida a matriz de referˆencia relativa ao subprograma 2013-2015.

MATRIZ DE REFERˆENCIA PAS/UnB (Subprograma 2013-2015)

23

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

Tabela 4.2: Objetos de conhecimento (correspondentes ao s´ımbolo (cid:88))

1a etapa
1 - O ser humano como um
ser no mundo
2 - Indiv´ıduo, cultura e
identidade
3 - Tipos e gˆeneros
4 - Estruturas
5 - Energia, equil´ıbrio e
movimento
6 - Ambiente
7 - A forma¸c˜ao do mundo
ocidental
8 - N´umero, grandeza e
forma
9 - Espa¸cos
10 - Materiais

2a etapa
1 - O ser humano como um
ser que pergunta e quer
saber
2 - Indiv´ıduo cultura e
mudan¸ca social
3 - Tipos e gˆeneros
4 - Estruturas
5 - Energia e oscila¸c˜oes
6 - Ambiente e vida
7 - A forma¸c˜ao do mundo
ocidental contemporˆaneo
8 - N´umero, grandeza e
forma
9 - Espa¸cos
10 - Materiais

3a etapa
1 - O ser humano como um
ser que interage
2 - Indiv´ıduo, cultura, Estado
e participa¸c˜ao
pol´ıtica
3 - Tipos e gˆeneros
4 - Estruturas
5 - Energia e campos
6 - Ambiente e evolu¸c˜ao
7 - Cen´arios contemporˆaneos
8 - N´umero, grandeza e
forma
9 - Espa¸cos
10 - Materiais
11 - An´alise de dados

Os diversos objetos de conhecimentos (conte´udos) avaliados em cada etapa do
PAS s˜ao apresentados em textos com os t´ıtulos mostrados na tabela acima. A abordagem,
desses conte´udos, ´e feita por diferentes obras como livros, pinturas, m´usicas, artigos, ﬁlmes,
pe¸cas de teatro, entre outros. Por ser uma avalia¸c˜ao processual que ocorre ao ﬁnal de cada
ano do Ensino M´edio, os objetos de conhecimentos do PAS direcionam a maioria das escolas
e docentes de ensino m´edio do Distrito Federal, no que diz respeito aos conte´udos abordados
em cada um dos anos.

4.3 Convergˆencias

4.3.1 Eixos cognitivos ENEM e Competˆencias PAS

As primeiras amostras evidentes de aﬁnidade entre as avalia¸c˜oes se mostram na
compara¸c˜ao dos eixos cognitivos com as competˆencias do PAS. Ambos, comuns a todas as
´areas de conhecimento, est˜ao apresentados a seguir.

EIXOS COGNITIVOS
DO ENEM

Dominar linguagens (DL): dominar a
norma culta da L´ıngua Portuguesa e fazer
uso das linguagens matem´atica, art´ıstica e
cient´ıﬁca e das l´ınguas espanhola e
inglesa.

COMPETˆENCIAS DO PAS

C1 - Dom´ınio da L´ıngua Portuguesa,
dom´ınio b´asico de uma l´ıngua estrangeira
(L´ıngua Inglesa, L´ıngua Francesa ou
L´ıngua Espanhola) e dom´ınio de
diferentes linguagens: matem´atica,
art´ıstica, cient´ıﬁca etc.

24

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

Compreender fenˆomenos (CF): construir
e aplicar conceitos das v´arias ´areas do
conhecimento para a compreens˜ao de
fenˆomenos naturais, de processos
hist´orico-geogr´aﬁcos, da produ¸c˜ao
tecnol´ogica e das manifesta¸c˜oes art´ısticas.

Enfrentar situa¸c˜oes-problema (SP):
selecionar, organizar,relacionar, interpretar
dados e informa¸c˜oes representados de
diferentes formas,para tomar decis˜oes e
enfrentar situa¸c˜oes-problema.

Construir argumenta¸c˜ao (CA): relacionar
informa¸c˜oes, representadas em diferentes
formas, e conhecimentos dispon´ıveis em
situa¸c˜oes concretas, para construir
argumenta¸c˜ao consistente.

Elaborar propostas (EP): recorrer aos
conhecimentos desenvolvidos na escola
para elabora¸c˜ao de propostas de
interven¸c˜ao solid´aria na realidade,
respeitando os valores humanos e
considerando a diversidade sociocultural.

Compreens˜ao dos fenˆomenos
naturais, da produ¸c˜ao tecnol´ogica e
intelectual das manifesta¸c˜oes culturais,
art´ısticas, pol´ıticas e sociais, bem como
dos processos ﬁlos´oﬁcos, hist´oricos e
geogr´aﬁcos, identiﬁcando articula¸c˜oes,
interesses e valores envolvidos.

C3 - Tomada de decis˜oes ao enfrentar
situa¸c˜oes-problema.

C4 - Constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao
consistente.

C5 - Elabora¸c˜ao de propostas de
interven¸c˜ao na realidade, com
demonstra¸c˜ao de ´etica e cidadania,
considerando a diversidade sociocultural
como inerente `a condi¸c˜ao humana no
tempo e no espa¸co.

Tabela 4.3: Rela¸c˜ao entre os Eixos cognitivos do ENEM e as competˆencias do PAS.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Na tabela, cada linha apresenta os objetos que se assemelham nas duas avalia¸c˜oes.
As diferen¸cas com rela¸c˜ao aos pressupostos dos dois exames s˜ao poucas e veriﬁcadas, por
exemplo, no caso em que a matriz do PAS, al´em da l´ıngua inglesa e espanhola, oferece
a l´ıngua francesa como op¸c˜ao para o estudante ser avaliado. Cabe ressaltar tamb´em que,
no PAS, entre as diversas competˆencias que s˜ao pressupostas aos estudantes, se insere a
compreens˜ao de processos ﬁlos´oﬁcos, ou seja, o que n˜ao ocorre explicitamente no ENEM, a
ﬁlosoﬁa se torna parte integrante da avalia¸c˜ao.

4.3.2 Habilidades ENEM e Habilidades PAS

As habilidades integrantes da matriz do PAS, por serem correspondentes a todas
as ´areas do conhecimento, se apresentam de forma mais ampla, quando comparadas com
as trinta habilidades relacionadas ´as sete competˆencias da ´area de matem´atica no ENEM.
Nestas, s˜ao apresentados objetivos espec´ıﬁcos para cada disciplina. No PAS, esses objetivos

25

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

espec´ıﬁcos se mostram no desvelar dos objetos de conhecimento. No entanto, ´e poss´ıvel
relacionar as habilidades espec´ıﬁcas da ´area Matem´atica e suas Tecnologias com as habilidades
do PAS. Na linguagem de conjuntos, as habilidades e competˆencias do ENEM est˜ao contidas
nas habilidades do PAS.

HABILIDADES DO PAS

HABILIDADES DO ENEM

Identiﬁcar linguagens e traduzir a plurissigniﬁca¸c˜ao.

H1, H7, H10, H20

Identiﬁcar informa¸c˜oes centrais e perif´ericas, apresentadas
em diferentes linguagens, e suas inter-rela¸c˜oes.

Inter-relacionar objetos de conhecimento nas diferentes
´areas.

Organizar estrat´egias de a¸c˜oes e selecionar m´etodos.
Selecionar modelos explicativos, formular hip´oteses e
prever resultados.

Elaborar textos coesos e coerentes, com progress˜ao
tem´atica e estrutura¸c˜ao compat´ıveis.

Aplicar m´etodos adequados para an´alise e resolu¸c˜ao de
problemas.

Formular e articular argumentos adequadamente.

Fazer inferˆencias (indutivas, dedutivas e anal´ogicas)

Analisar criticamente a solu¸c˜ao encontrada para uma
situa¸c˜ao-problema.

Confrontar poss´ıveis solu¸c˜oes para uma situa¸c˜ao-
problema.

H2, H6, H15, H19, H25

-

H11, H27
H21

-

H3, H8, H12, H16, H28

H9, H17, H22,
H26, H29

H24

H13

H4

Julgar a pertinˆencia de op¸c˜oes t´ecnicas, sociais, ´eticas e
pol´ıticas na tomada de decis˜oes.

H5, H14, H18,
H23, H30

Tabela 4.4: Rela¸c˜ao entre as Habilidades do PAS e as Habilidades do ENEM.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

4.3.3 Objetos de conhecimento ENEM e PAS

Para buscar convergˆencias entre os conte´udos poss´ıveis para ambas as avalia¸c˜oes,
foi necess´ario realizar uma an´alise criteriosa nos textos concernentes aos objetos de avalia¸c˜ao
do PAS. Uma amostra do trabalho de an´alise realizado ´e evidenciada na observa¸c˜ao do texto
abaixo, extra´ıdo dos objetos de conhecimentos da matriz de referˆencia da 2a etapa do sub-
programa 2013-2015 do PAS, no subitem N´umero, grandeza e forma.

Na matem´atica, aplicam-se modelos para a resolu¸c˜ao de problemas. Um dos
modelos tratados refere-se a problemas cujas vari´aveis est˜ao relacionadas por
um sistema de equa¸c˜oes lineares. Em rela¸c˜ao a esses modelos, destaca-se: a

26

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

classiﬁca¸c˜ao dos sistemas lineares, sua resolu¸c˜ao e os conceitos de dependˆencia
e independˆencia linear de equa¸c˜oes. ´E importante enfatizar tamb´em a repre-
senta¸c˜ao gr´aﬁca no plano cartesiano, tanto das equa¸c˜oes, quanto das solu¸c˜oes,
no caso de sistemas bidimensionais, bem como a representa¸c˜ao matricial. Alguns
desses modelos podem ser observados na obra Autorretrato probabil´ıstico, de
Valdemar Cordeiro. Outro tipo de modelagem refere-se a fenˆomenos naturais
que apresentam comportamento exponencial ou logar´ıtmico, nos quais se enfa-
tiza a rela¸c˜ao entre as propriedades operat´orias das fun¸c˜oes e o comportamento
correspondente dos fenˆomenos. Os modelos podem operar com expoentes reais
e bases diversas, inclusive com a base dos logaritmos naturais, destacando-se as
rela¸c˜oes entre a fun¸c˜ao exponencial e as progress˜oes geom´etricas.

No trecho apresentado, pode-se extrair os seguintes conte´udos:

* Sistemas de equa¸c˜oes lineares (classiﬁca¸c˜ao, resolu¸c˜ao, dependˆencia e inde-
pendˆencia linear das equa¸c˜oes, representa¸c˜ao gr´aﬁca de um sistema bidimensio-
nal, representa¸c˜ao matricial)

* Fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica (propriedades operat´orias, mudan¸ca de base,
logaritmo natural, rela¸c˜ao com progress˜oes geom´etricas.)

A partir da an´alise qualitativa (de conte´udo), realizada nos textos das trˆes etapas,
tornou-se poss´ıvel extrair os conte´udos propostos de serem avaliados no subprograma 2013-
2015. S˜ao eles exibidos a seguir.

1. Conhecimentos num´ericos:

1a etapa: Sequˆencias (padr˜oes num´ericos, padr˜oes num´ericos em formas geom´etricas,
progress˜ao aritm´etica, progress˜ao geom´etrica, sequˆencia de Fibonacci, simetrias
nas sequˆencias, m´edias, associa¸c˜ao com fun¸c˜ao, lei de forma¸c˜ao), divisibilidade
de n´umeros inteiros, grandezas.

2a etapa: Representa¸c˜oes num´ericas.

3a etapa: An´alise combinat´oria (princ´ıpios da contagem: aditivos e multiplicati-
vos e agrupamentos: permuta¸c˜ao, arranjo e combina¸c˜ao).

2. Conhecimentos geom´etricos:

1a Etapa: Poliedros (prismas; rigidez de um s´olido; rela¸c˜oes entre arestas e diago-
nais; intersec¸c˜ao com um plano; posi¸c˜oes relativas de pontos; retas e planos loca-
lizados em um poliedro; c´alculo da ´area das superf´ıcies das faces; pirˆamides; tron-
cos de pirˆamides; semelhan¸ca de ﬁguras para c´alculo de ´area e volume de troncos,
poliedros de Plat˜ao), raz˜ao ´aurea, semelhan¸ca de ﬁguras, ˆangulos, posi¸c˜ao rela-
tivas entre retas, rela¸c˜oes m´etricas e trigonom´etricas dos triˆangulos retˆangulos.

2a Etapa: S´olidos de revolu¸c˜ao (cilindros, cones e esferas, sec¸c˜oes cˆonicas, ins-
cri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao de s´olidos inclusive em estruturas poli´edricas, intersec¸c˜ao
de ﬁguras planas com corpos curvos.), Princ´ıpio de Cavalieri.

27

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

3. Conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade:

1a Etapa: Racioc´ınio l´ogico b´asico; interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos e tabelas.

2a Etapa: An´alise de gr´aﬁcos e tabelas.

3a Etapa: Probabilidade e Estat´ıstica (m´edia aritm´etica, geom´etrica e harmˆonica;
moda; mediana; desvios; variˆancia; leitura de gr´aﬁcos e tabelas)

4. Conhecimentos alg´ebricos:

1a Etapa: Fun¸c˜ao (fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜ao quadr´atica, an´alise alg´ebrica, an´alise
gr´aﬁca, simetrias, regi˜oes de crescimento e decrescimento), Matem´atica Finan-
ceira (Rela¸c˜ao com uma progress˜ao geom´etrica, c´alculos de juros compostos,
ﬁnanciamentos ou presta¸c˜oes).

2a Etapa: Fun¸c˜oes trigonom´etricas (fun¸c˜ao seno, fun¸c˜ao cosseno, representa¸c˜ao
gr´aﬁca, an´alise de per´ıodo e imagem), Fun¸c˜ao exponencial e logar´ıtmica (propri-
edades operat´orias, mudan¸ca de base, logaritmo natural, rela¸c˜ao com progress˜oes
geom´etricas.), Trigonometria de triˆangulos quaisquer.

3a Etapa: Polinˆomios (divisibilidade, ra´ızes, rela¸c˜ao entre coeﬁcientes e ra´ızes, re-
solu¸c˜ao de equa¸c˜oes polinomiais, an´alise gr´aﬁca de fun¸c˜oes polinomiais), N´umeros
complexos (compara¸c˜ao com o conjunto dos n´umeros reais, plano de Argand-
Gauss, associa¸c˜ao de vetores a n´umeros complexos, forma polar, forma carte-
siana, opera¸c˜oes com n´umeros complexos, interpreta¸c˜ao gr´aﬁca das opera¸c˜oes
realizadas com n´umeros complexos.)

5. Conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos:

2a Etapa: Sistemas de equa¸c˜oes lineares (classiﬁca¸c˜ao, resolu¸c˜ao, dependˆencia e
independˆencia linear das equa¸c˜oes, representa¸c˜ao gr´aﬁca de um sistema bidimen-
sional, representa¸c˜ao matricial)

3a Etapa: Geometria anal´ıtica (pontos, retas, circunferˆencia, inter-rela¸c˜ao entre
ponto, reta e circunferˆencia constru¸c˜oes geom´etricas no plano cartesiano, para-
lelismo, perpendicularismo, representa¸c˜ao cartesiana e polar no plano)

Comparando os objetos de conhecimento do PAS com os avaliados no ENEM,
nota-se que no ENEM os t´opicos s˜ao apresentados de forma mais geral, enquanto no PAS,
na grande maioria dos conte´udos listados, ´e explicitado de forma espec´ıﬁca o que pode ser
avaliado com rela¸c˜ao a determinado tema, e, al´em disso, articulado com os conte´udos das
demais ´areas do conhecimento. Exemplo disso se d´a quando veriﬁcamos que um dos objetos
de conhecimento do ENEM ´e listado apenas como “sistemas lineares”. No PAS, esse mesmo
objeto, ´e expandido em caracter´ısticas mais espec´ıﬁcas, bem com, classiﬁca¸c˜ao, resolu¸c˜ao,
dependˆencia e independˆencia linear das equa¸c˜oes, representa¸c˜ao gr´aﬁca de um sistema bidi-
mensional e a representa¸c˜ao matricial.

Para melhor evidenciar os objetos comuns nas duas avalia¸c˜oes, foi considerado, na
matriz do PAS, os temas de forma geral. Portanto, assim como exempliﬁcado anteriormente,

28

Cap´ıtulo 4. COMPARAC¸ ˜AO DAS MATRIZES DE REFER ˆENCIA ATUAIS DO
PAS E DO ENEM

para constru¸c˜ao da tabela a seguir, os conte´udos do PAS foram listados sem subdividi-los em
t´opicos espec´ıﬁcos. A tabela mostrada a seguir apresenta os conte´udos exclusivos de cada
avalia¸c˜ao, bem como suas interse¸c˜oes.

Tabela 4.5: Conte´udos exclusivos e comuns.

Exclusivos
do PAS

1. Trigonometria de triˆangulo
quaisquer
2. Princ´ıpio de Cavalieri
3. Matrizes
4. N´umeros complexos

Exclusivos
do ENEM

1. Opera¸c˜oes
em conjuntos num´ericos
2.Desigualdades
3. Fatora¸c˜ao
4. Porcentagem
5. Raz˜ao e
propor¸c˜ao
6. Teorema
de tales
7. Fun¸c˜oes
racionais
8. Equa¸c˜oes
9.Inequa¸c˜oes

Comuns
`as duas avalia¸c˜oes
1.Divisibilidade
2. Juros
3. Grandezas
4.Sequˆencias
5.Progress˜oes
6.Princ´ıpios de contagem
7. Figuras planas
8. Figuras espaciais
9.Semelhan¸ca de ﬁguras
10. Rela¸c˜oesm´etricas no
triˆangulo
11.Trigonometria no triˆangulo
retˆangulo
12. No¸c˜oesde estat´ıstica
13. No¸c˜oesde probabilidade
14. Fun¸c˜oes
15. Fun¸c˜ao aﬁm
16. Fun¸c˜ao quadr´atica
17. Fun¸c˜oes polinomiais
18. Fun¸c˜ao exponencial
19. Fun¸c˜ao logar´ıtmica
20. Fun¸c˜oes trigonom´etricas
21. Sistemas lineares
22. Geometria anal´ıtica

Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Diferentemente do ENEM, no PAS os objetos de conhecimento que comp˜oem
a matriz s˜ao prioritariamente estudados no ensino m´edio. Alguns t´opicos como fun¸c˜oes,
sistemas lineares, semelhan¸ca de ﬁguras, trigonometria no triˆangulo retˆangulo, entre outros,
s˜ao versados tanto no ensino fundamental como no m´edio. Conte´udos exclusivos do ensino
fundamental, no PAS, aparecem apenas como pr´e-requisitos para alguns conte´udos do ensino
m´edio.

29

Cap´ıtulo 5

COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS
PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO
PAS

No cap´ıtulo anterior, as matrizes de referˆencia que orientam a elabora¸c˜ao dos
itens que comp˜oem as avalia¸c˜oes do PAS e do ENEM foram comparadas. No entanto, para
obter completude em busca da an´alise das convergˆencias entre essas avalia¸c˜oes, ´e pertinente a
investiga¸c˜ao das provas elaboradas a partir dessas matrizes. Para tanto, foi feita uma inspe¸c˜ao
minuciosa dos itens que comp˜oem as avalia¸c˜oes, observando-se a competˆencia, a habilidade,
o contexto geral e os objetos de conhecimento avaliados em cada item. Decidiu-se escolher
as provas mais recentes aplicadas, por isso investigou-se o ENEM de 2015 e o Subprograma
do PAS que teve sua terceira etapa tamb´em aplicada nesse ano.

As avalia¸c˜oes aplicadas em um mesmo exame aos estudantes, no PAS e no ENEM,
se diferem apenas pelo posicionamento dos (as) itens/quest˜oes. Portanto, foram utilizados
para an´alise o caderno ?Amarelo?, referente ao ENEM 2015, e os cadernos, “Jornal”, “Ro-
din”e “Salgado”, relativos, respectivamente, a 1a, 2a e 3a etapas do PAS - Subprograma
2013-2015. A prova de ENEM de Matem´atica e suas Tecnologias ´e composta de 45 quest˜oes
de m´ultipla escolha, com 5 alternativas cada uma, enquanto as provas do PAS possuem 100,
110 e 120 itens, para as 1a, 2a e 3a etapas, respectivamente.

5.1 An´alise dos itens da prova do ENEM 2015

No livro,“Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes no con-
texto brasileiro”, o autor denomina por “engenharia de constru¸c˜ao de itens”o processo de

30

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

elabora¸c˜ao de quest˜oes. Essa denomina¸c˜ao pode ser justiﬁcada pela complexidade inerente a
esse processo cria¸c˜ao. Segundo Rabelo,

no processo de constru¸c˜ao do item, o elaborador, depois de ter escolhido o que
pretende avaliar, deve construir primeiro o texto-base, em seguida o comando
e somente depois deve fazer as op¸c˜oes. Tentar enquadrar um item em uma
competˆencia depois de pronto torna-se invi´avel, pois, no momento da concep¸c˜ao
do item, ´e preciso contemplar os diversos aspectos que constituem o recurso a ser
avaliado, o que n˜ao ser´a poss´ıvel se isso j´a n˜ao tiver sido levado em conta desde
do in´ıcio da elabora¸c˜ao. (RABELO, p.191, 2013)

Nesse contexto, identiﬁcar, em cada item, a competˆencia e a habilidade requisi-
tadas pelo elaborador n˜ao ´e uma tarefa elementar. Essa an´alise ´e dif´ıcil, pois, ao veriﬁcar um
item, ´e necess´ario formular hip´oteses sobre a intencionalidade do autor e encaix´a-las em uma
das sete competˆencias de ´area e uma das trinta habilidades presentes na matriz de referˆencia
do ENEM relativa `a Matem´atica e suas Tecnologias. Portanto, classiﬁcar os itens, exigiu
um trabalho minucioso que foi ajustado e discutido v´arias vezes com intuito de minimizar
poss´ıveis divergˆencias de interpreta¸c˜ao.

Para an´alise dos itens, foi considerado que, em cada um deles, ´e avaliada uma
´unica habilidade. Esse fato justiﬁca-se pela metodologia de avalia¸c˜ao adotada pelo ENEM, a
TRI. Foi considerado tamb´em que cada uma das trinta habilidades aparece pelo menos uma
vez nos itens. Para organizar os dados, foi elaborada uma tabela na qual, para cada item,
´e especiﬁcado a competˆencia, a habilidade, o objeto de conhecimento e o contexto geral da
quest˜ao.

A partir da “Tabela 4.1: Rela¸c˜ao entre competˆencias, habilidades e eixos cogni-
tivos da matriz referente a Matem´atica e suas Tecnologias.”, elaborada por Rabelo e apre-
sentada no cap´ıtulo 4 deste trabalho, foi poss´ıvel relacionar, nos itens do ENEM 2015, as
competˆencias com os eixos cognitivos que s˜ao comuns a todas as ´areas de conhecimento. Os
resultados s˜ao exibidos a seguir.

Dominar
Linguagens

Compreender
Fenˆomenos

Enfrentar
situa¸c˜oes- problema

Construir

Elaborar
argumenta¸c˜ao propostas

2

2

1

1

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

2

2

1

1

1

1

2

1

2

2

2

1

2

2

2

1

1

2

1

2

1

2

1

2

1

1

Tabela 5.1: Rela¸c˜ao entre competˆencias de ´area, habilidades e eixos cognitivos nos
itens de Matem´atica e suas Tecnologias do ENEM 2015

31

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

O gr´aﬁco a seguir indica a quantidade total de itens por competˆencia de ´area

avaliadas na prova de Matem´atica e suas Tecnologias do ENEM 2015.

Gr´aﬁco 5.1: Distribui¸c˜ao das competˆencias avaliadas no ENEM 2015 - Matem´atica e suas
Tecnologias.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Ferreira (2014) faz uma proposta de classiﬁca¸c˜ao dos itens de matem´atica apli-
cados no ENEM de 2009 a 2014. A metodologia utilizada tamb´em se embasou no m´etodo
descrito por Bardin (1977). A seguir, ilustra-se o gr´aﬁco elaborado por Ferreira (2014, p.36).

32

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

Gr´aﬁco 5.2: Classiﬁca¸c˜ao das competˆencias por Exame.
Fonte: An´alise da Abrangˆencia da Matriz de Referˆencia do ENEM com Rela¸c˜ao `as
habilidades Avaliadas nos Itens de Matem´atica Aplicados de 2009 a 2013.

Comparando os resultados obtidos por Ferreira (2014), com os encontrados na
an´alise da prova do ENEM 2015, veriﬁca-se uma equipara¸c˜ao na distribui¸c˜ao das com-
petˆencias. No entanto, nota-se que a competˆencia C6 geralmente ´e apresentada em poucos
itens. Esse fato pode ser justiﬁcado facilmente, visto que a competˆencia C6 engloba apenas
trˆes habilidades, enquanto as demais contemplam 4 ou 5 habilidades.

Os objetos de conhecimento avaliados nos itens do ENEM 2015 contemplam a
maior parte dos propostos na matriz de referˆencia que norteia o exame. Os conte´udos elenca-
dos na matriz de referˆencia que n˜ao foram abordados na avalia¸c˜ao foram: fatora¸c˜ao, posi¸c˜oes
de retas, congruˆencia e semelhan¸ca de triˆangulos, teorema de Tales, rela¸c˜oes m´etricas nos
triˆangulos, trigonometria do ˆangulo agudo, fun¸c˜oes racionais, rela¸c˜oes no ciclo trigonom´etrico,
circunferˆencias; paralelismo e perpendicularidade. Traduzindo em n´umeros, doze dos qua-
renta e nove objetos de conhecimentos presentes na matriz n˜ao foram avaliados no ENEM
2015, ou seja, pouco mais de 24

Como apresentado no cap´ıtulo anterior, os objetos de conhecimento, na matriz de
referˆencia do ENEM, s˜ao divididos em cinco blocos, a saber: conhecimentos num´ericos, conhe-
cimentos geom´etricos, conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade, conhecimentos alg´ebricos
e conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos. No gr´aﬁco a seguir, s˜ao representados os percentuais
dos itens inseridos em cada grupo.

Gr´aﬁco 5.3: Distribui¸c˜ao dos objetos de conhecimento matem´aticos no ENEM 2015.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor

33

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

Quando comparados os dados representados no gr´aﬁco acima com os resultados
obtidos na pesquisa de Ferreira (2014), veriﬁca-se uma melhor distribui¸c˜ao dos objetos de
conhecimentos na prova do ENEM 2015 em rela¸c˜ao `as avalia¸c˜oes aplicadas de 2009 a 2013.
Na an´alise feita por Ferreira, em rela¸c˜ao `a distribui¸c˜ao dos objetos de conhecimento nas ava-
lia¸c˜oes, o tema conhecimentos num´ericos correspondeu a 18%; conhecimentos alg´ebricos e
conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos, a 16%; conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade,
a 23%; enquanto o tema conhecimentos geom´etricos correspondeu a 43%. Ou seja, conheci-
mentos geom´etricos se distanciava dos demais.

5.2 An´alise dos itens das provas do PAS do subpro-

grama 2013-2015.

No PAS, diferentemente do que ocorre no ENEM, os itens n˜ao s˜ao separados
por ´area de conhecimento. Portanto, a primeira etapa para an´alise das provas do PAS foi
distinguir os itens cuja inten¸c˜ao era avaliar apenas objetos exclusivos da Matem´atica. O
gr´aﬁco a seguir apresenta a propor¸c˜ao dos itens de matem´atica por etapa do Subprograma
2013-2015.

Gr´aﬁco 5.4: Propor¸c˜ao dos itens de matem´atica em rela¸c˜ao aos itens de outras ´areas do
conhecimento na 1a, 2a e 3a etapa do Subprograma 2013-2015.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor

Pode-se depreender do gr´aﬁco exibido acima que aproximadamente 12% dos itens
que compuseram as avalia¸c˜oes do Subprograma 2013-2015 do PAS/UnB avaliavam unica-
mente competˆencias da matem´atica. Nesse ponto, o PAS difere do ENEM, no qual 25% das
quest˜oes, em todas as provas, s˜ao destinadas a avaliar as competˆencias de Matem´atica e suas
Tecnologias, j´a que o exame contempla 180 quest˜oes no total.

34

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

Ap´os selecionados os itens exclusivos da matem´atica, foram constru´ıdas, para
cada etapa do subprograma 2013-2015 do PAS/UnB, tabelas similares `a elaborada na an´alise
da prova do ENEM 2015, veriﬁcando-se, em cada item, a habilidade, a competˆencia, o objeto
de conhecimento e o contexto. Todas essas tabelas se encontram nos apˆendices deste trabalho.
Para facilitar a comparabilidade entre os dois exames, os itens do PAS foram
primeiramente classiﬁcados nas habilidades correspondentes a matriz do ENEM e depois, a
partir da utiliza¸c˜ao da tabela 4.4, os itens foram relacionados `as habilidades da matriz do
PAS. ´E importante salientar que mesmo veriﬁcando que alguns itens do Subprograma 2013-
2015 do PAS, se encaixavam em mais de uma habilidade na matriz do ENEM, a classiﬁca¸c˜ao
deles foi feita escolhendo-se apenas a habilidade que mais predominava.

Cabe ressaltar que assim como foi feito na classiﬁca¸c˜ao dos itens do ENEM 2015,
houve a preocupa¸c˜ao de avaliar criteriosamente em qual habilidade cada item mais se apro-
ximava em termos de avalia¸c˜ao. Esse processo tamb´em foi revisado e ajustado algumas vezes
para minimizar poss´ıveis discrepˆancias de interpreta¸c˜ao. Na tabela a seguir s˜ao apresentados
os resultados da classiﬁca¸c˜ao dos itens do Subprograma 2013-2015 segundo as habilidades
presentes na matriz de referˆencia do PAS/UnB.

Tabela 5.2: N´umero de itens de matem´atica por habilidade do Subprograma 2013-2015.

HABILIDADES N ´UMERO DE ITENS
POR HABILIDADE
4
0
0
2
9
0
13
4
0
0
1
6

DO PAS
H1
H2
H3
H4
H5
H6
H7
H8
H9
H10
H11
H12

Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Como os itens separados para an´alise foram exclusivamente de Matem´atica, as
habilidades H3 e H6 n˜ao tiveram itens relacionados, pois ambas possuem car´ater interdisci-
plinar. Diferentemente do ENEM, que ´e adotada uma matriz espec´ıﬁca para Matem´atica e
suas Tecnologias, no PAS a matriz ´e ´unica e destinada a todas as ´areas de conhecimento. Isso
justiﬁca as habilidades H2, H6, H9 e H10 n˜ao serem relacionadas a nenhum item exclusivo
da Matem´atica. Essas habilidades devem estar presentes nos itens relativos a outras ´areas
de conhecimento. Uma conclus˜ao errada seria aﬁrmar que a matriz do PAS n˜ao foi contem-
plada em toda a avalia¸c˜ao. Para fazer tal aﬁrma¸c˜ao seria necess´aria a an´alise de todos itens,

35

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

relacionados a todas as ´areas de conhecimento, que comp˜oem as avalia¸c˜oes do Subprograma
2013-2015, o que foge `a competˆencia do autor deste trabalho.

Na tabela 5.2, pode-se observar que a habilidade H7 foi relacionada a um maior
n´umero de itens. A habilidade H7 tem como pressuposto que o estudante deve aplicar m´etodos
adequados para an´alise e resolu¸c˜ao de problemas. Dos 39 itens de matem´atica aplicados
no Subprograma 2013-2015, 10 s˜ao itens sem nenhuma contextualiza¸c˜ao, sendo sete deles
relacionados `a habilidade H7.

Em rela¸c˜ao `as competˆencias da matriz de referˆencia do PAS, os itens do Subpro-
grama 2013-2015 foram classiﬁcados tomando-se como base as tabelas 4.1 e 4.4. Os resultados
s˜ao exibidos no gr´aﬁco a seguir.

Gr´aﬁco 5.5: Classiﬁca¸c˜ao das competˆencias nos itens de matem´atica no subprograma
2013-2015 do PAS/UnB.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Cabe ressaltar que, assim como na an´alise das habilidades, o fato da competˆencia
C1 n˜ao aparecer nos itens de matem´atica, n˜ao signiﬁca que essa competˆencia n˜ao foi con-
templada no Subprograma 2013-2015, pois, como j´a foi explicitado, a matriz do PAS ´e uma
´unica matriz composta por cinco competˆencias e doze habilidades e abrange todas as ´areas
do conhecimento avaliadas no Programa.

5.3 Convergˆencias

5.3.1 Compara¸c˜ao das Habilidades

Para comparar os itens do Subprograma 2013-2015 com as quest˜oes do ENEM
2015, foi utilizada a tabela 4.4 com o objetivo de classiﬁcar os itens do ENEM 2015 na matriz

36

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

de referˆencia do PAS. Os resultados est˜ao expressos no gr´aﬁco 5.6, que apresenta o n´umero
de itens do ENEM distribu´ıdos nas doze habilidades da matriz de referˆencia do PAS.

Gr´aﬁco 5.6: N´umero de itens do ENEM 2015 classiﬁcados na matriz de referˆencia do
PAS/UnB.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Comparando-se os dados exibidos no gr´aﬁco 5.6 acima com as informa¸c˜oes da
tabela 5.2, pode-se veriﬁcar que, em ambas as avalia¸c˜oes, a habilidade da matriz de referˆencia
da matriz PAS que mais predominou foi a H7. Esse dado reﬂete os pressupostos das duas
avalia¸c˜oes em que foco est´a na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema. Uma habilidade bastante
avaliada na prova do ENEM 2015 que n˜ao constou no Subprograma 2013-2015 do PAS foi a
H2. Nesta, ´e avaliado se o estudante ´e capaz de identiﬁcar informa¸c˜oes centrais e perif´ericas,
apresentadas em diferentes linguagens, e suas inter-rela¸c˜oes.

5.3.2 Compara¸c˜ao das competˆencias e eixos cognitivos

A partir da rela¸c˜ao estabelecida entre os Eixos cognitivos da matriz de referˆencia
do ENEM e as competˆencias do PAS, construiu-se o gr´aﬁco a seguir, no qual se relaciona o
percentual de itens/quest˜oes inseridos nas competˆencias do PAS/eixos cognitivos do ENEM.

37

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

Gr´aﬁco 5.7: Percentual de itens do ENEM 2015 e do Subprograma 2013-2015 do PAS/UnB
relacionados `as/aos competˆencias do PAS/eixos cognitivos do ENEM.
Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Infere-se do gr´aﬁco que tanto no Subprograma 2013-2015 do PAS/UnB quanto
no ENEM 2015, a competˆencia mais avaliada foi C3/SP, que ´e relacionada `a resolu¸c˜ao de
situa¸c˜oes-problema. Esse fato corrobora com o resultado obtido na compara¸c˜ao das habili-
dades das duas avalia¸c˜oes. A seguir, para exempliﬁca¸c˜ao, s˜ao exibidos itens das avalia¸c˜oes
analisadas relacionados a resolu¸c˜ao de problemas.

Figura 5.1: Quest˜ao 149 do ENEM 2015.

Figura 5.2: Item 50 da primeira etapa do PAS subprograma 2013-2015

38

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

5.3.3 Compara¸c˜ao dos objetos de conhecimento

Para realizar a compara¸c˜ao dos objetos de conhecimento, abordados nas ava-
lia¸c˜oes do ENEM 2015 e do Subprograma do PAS 2013-2015, foi considerada a tabela 4.5, na
qual s˜ao especiﬁcados os conte´udos comuns e exclusivos dessas avalia¸c˜oes. Na tabela a seguir
est˜ao sintetizados os conte´udos que apareceram nas avalia¸c˜oes.

Tabela 5.3: Conte´udos abordados no Subprograma 2013-2015 e no ENEM 2015.

Conte´udos que foram
abordados apenas no
subprograma 2013-2015
do PAS

1. Semelhan¸ca de ﬁguras
2. Trigonometria no
triˆangulo retˆangulo
3. N´umeros complexos

Conte´udos que foram
abordados apenas no
ENEM 2015

1.Opera¸c˜oes em
conjuntos num´ericos
2.Desigualdades
3.Equa¸c˜oes
4.Inequa¸c˜oes
5.Divisibilidade
6.Juros
7.Grandezas

Conte´udos que foram
abordados no ENEM
2015 e no subprograma
2013-2015 do PAS
1.Porcentagem
2.Raz˜ao e propor¸c˜ao
3.Sequˆencias
4.Progress˜oes
5.Princ´ıpios de contagem
6.Figuras planas
7.Figuras espaciais
8.No¸c˜oes de estat´ıstica
9.No¸c˜oes de probabilidade
10.Fun¸c˜oes
11.Fun¸c˜ao aﬁm
12.Fun¸c˜ao quadr´atica
13.Fun¸c˜ao exponencial
14.Fun¸c˜oes trigonom´etricas
15.Sistemas lineares
16.Geometria anal´ıtica

Fonte: Elabora¸c˜ao do autor.

Com rela¸c˜ao `a tabela apresentada, dos trˆes conte´udos que foram avaliados so-
mente no Subprograma 2013-2015 do PAS, apenas n´umeros complexos ´e um conte´udo exclu-
sivo da matriz de referˆencia do PAS. J´a no que se refere aos conte´udos que foram abordados
apenas no ENEM 2015, os restritos `a matriz de referˆencia do ENEM s˜ao: opera¸c˜oes em con-
juntos num´ericos, desigualdades, equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes. Porcentagem e raz˜ao e propor¸c˜ao
foram abordados em ambas as avalia¸c˜oes. No entanto, tais conte´udos n˜ao aparecem expli-
citados na matriz do PAS, mas s˜ao pr´e-requisitos para outros conte´udos que constam na
matriz.

Classiﬁcando os itens do Subprograma 2013-2015 do PAS/UnB nos blocos relaci-
onados aos principais campos de conhecimento da matem´atica, obteve-se o gr´aﬁco ilustrado
a seguir.

Gr´aﬁco 5.8: Distribui¸c˜ao dos objetos de conhecimento matem´aticos no Subprograma
2013-2015 do PAS/UnB.

39

Cap´ıtulo 5. COMPARAC¸ ˜AO ENTRE AS PROVAS DO ENEM 2015 E DO
SUBPROGRAMA 2013-2015 DO PAS

Fonte: Elabora¸c˜ao do autor

Comparando-se o gr´aﬁco acima com o gr´aﬁco 5.3, no qual foi feito o mesmo
arranjo com rela¸c˜ao aos itens do ENEM 2015, veriﬁca-se melhor distribui¸c˜ao nos itens, prin-
cipalmente nos itens relacionados a conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos. Uma justiﬁcativa
plaus´ıvel para esse fato ´e que o conte´udo “N´umeros Complexos” n˜ao ´e parte integrante da
matriz de referˆencia do ENEM. Diferentemente do ENEM 2015, que avaliou na maioria dos
itens conhecimentos geom´etricos, no PAS mais da metade da prova foi alusiva a conhecimen-
tos alg´ebricos e conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos.

40

Cap´ıtulo 6

PERSPECTIVAS FUTURAS E
CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

6.1 Fortalecimento do Programa de Avalia¸c˜ao

Seriada da UnB.

Com ado¸c˜ao, pela Universidade de Bras´ılia, do SiSU, em 2014, come¸caram a sur-
gir hip´oteses em que o PAS acabaria e as vagas seriam redistribu´ıdas aos ingressantes pelo
SiSU. No entanto, como apresentado nesta pesquisa, o PAS foi consolidado e ser´a a moda-
lidade de acesso que mais ingressar´a alunos na UnB a partir de 2017. Um dos fatores que
subsidiou o fortalecimento do PAS, foi a veriﬁca¸c˜ao de que os alunos que ingressaram via
PAS obtiveram desempenho acadˆemico superior aos alunos selecionados por outras modali-
dades (UnB, 2015). Nos gr´aﬁcos exibidos a seguir, extra´ıdos do do documento “PROPOSTA
DE FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UnB.”da co-
miss˜ao de acompanhamento do PAS. (UnB, 2015), s˜ao apresentados o progresso do ´ındice
de rendimento acadˆemico (IRA) dos estudantes que ingressaram na UnB pelo PAS, pelo
vestibular tradicional e pela reserva de vagas para negros.

Gr´aﬁco 6.1. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2006/1

Gr´aﬁco 6.2. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2007/1

41

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Gr´aﬁco 6.3. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2008/1

Gr´aﬁco 6.4. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2009/1

42

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Gr´aﬁco 6.5. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2010/1

Gr´aﬁco 6.6. IRA M´edio dos estudantes ao longo do curso de acordo com a forma de
ingresso em 2011/1

A tabela 6.1, que apresenta, segundo a forma de ingresso, o total de estudantes
que ingressaram na UnB de 2000 a 2008 e que encerraram o v´ınculo com a institui¸c˜ao at´e
2014, revela que a probabilidade de um estudante se graduar ´e maior quando o acesso se d´a
via PAS (65,3%), do que via vestibular (61,2%), transferˆencia (57,0%) ou convˆenio (30,1%).
Quando se analisa o desligamento por desempenho acadˆemico, aqui denominado de desliga-
mento institucional, o indicador referente ao PAS tamb´em ´e mais favor´avel, uma vez que
13,8% dos que ingressaram via PAS foram desligados, contra 18,0% via vestibular, 21,1% por
transferˆencia e 45,9% por convˆenio. (UnB, 2015)

43

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Tabela 6.1: Modalidade de ingresso versus encerramento do v´ınculo (graduado ou
desligado)

Formas
de ingresso
Vestibular
PAS
Transferˆencia
Convˆenio
Total

Graduado

Desligamento
institucional

Desligamento
individual

Total

19105
5283
1475
233

61,2% 5602
65,3% 1119
57,0% 547
30,1% 340

18,0% 6477
13,8% 1688
566
21,1%
178
45,9%

26086

7608

20,8% 31184
8090
20,9%
2588
21,9%
741
24,0%
42603

8909

Fonte: PROPOSTA DE FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO
SERIADA DA UnB. (UnB, 2015)

Em rela¸c˜ao aos dados apresentados acima, depreende-se que o PAS mostrou su-
perioridade nos aspectos desempenho acadˆemico, n´umeros de graduados e menor ´ındice de
desligamento institucional, em rela¸c˜ao ao vestibular tradicional. O ´unico quesito em que
o PAS esteve abaixo do vestibular foi no desligamento individual, no entanto, os valores
apresentados est˜ao bem pr´oximos.

A intera¸c˜ao que o PAS promove, entre o ensino m´edio e a Universidade de Bras´ılia,
´e mais um fator que contribui para a excelˆencia do Programa quando comparada `as demais
formas de ingresso. Segundo BASALI (2013), esse ´e o principal ponto que distingue o PAS
das demais modalidades de acesso `a UnB.

O principal diferencial do PAS em rela¸c˜ao `as outras modalidades de acesso ao
ensino superior repousa na intera¸c˜ao educacional e esse aspecto ´e o que o torna um
projeto singular. Por isso, n˜ao bastaria seriar o Exame Nacional do Ensino M´edio
(Enem), em trˆes provas ao longo do ensino m´edio para equipar´a-lo ao PAS, porque
seria preciso, al´em disso, garantir tamb´em a aproxima¸c˜ao entre as universidades
de todo o pa´ıs e as redes de educa¸c˜ao b´asica. Esta ´e a singularidade concernente
ao PAS, que resulta da colabora¸c˜ao direta entre universidade e escolas, visando
transformar e melhorar a educa¸c˜ao em seu conjunto, muito al´em de selecionar
os futuros universit´arios. O principal diferencial do PAS em rela¸c˜ao `as outras
modalidades de acesso ao ensino superior repousa na intera¸c˜ao educacional e esse
aspecto ´e o que o torna um projeto singular. (BASALI, 2013)

Subsidiada pelo feedback positivo que o PAS proporcionou `a Universidade de
Bras´ılia, a Comiss˜ao de Acompanhamento do PAS/UnB, apresentou ao Conselho de Ensino,
Pesquisa e Extens˜ao - CEPE/UnB, em 2015, o documento intitulado “PROPOSTA DE FOR-
TALECIMENTO DO PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UnB.”. A proposta
presente no documento foi aceita pelo CEPE/UnB e as mudan¸cas ocorrer˜ao a partir de 2017.
A seguir ´e exibida a s´ıntese dessas altera¸c˜oes.

44

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Fortalecimento do Programa PAS/UnB
1. Distribui¸c˜ao atual das vagas de acesso prim´ario aos cursos de gradua¸c˜ao da

2. Novo modelo de distribui¸c˜ao das vagas de acesso aos cursos de gradua¸c˜ao da

UnB.

UnB.

3. Cria¸c˜ao do sistema informatizado de sele¸c˜ao para a UnB - o SISUnB.

Desenvolvimento de um sistema informatizado, gerenciado pela UnB, no qual os
participantes que concorrer˜ao `as vagas do PAS poder˜ao fazer a op¸c˜ao do curso de posse do
resultado de desempenho nas provas, considerando as seguintes orienta¸c˜oes:

(cid:88)escolha da pr´e-op¸c˜ao pelo candidato e do grupo de vagas ao qual deseja con-

correr, no momento da inscri¸c˜ao na terceira etapa;

(cid:88)divulga¸c˜ao dos escores e das notas de corte de cada curso, por grupo de con-

corrˆencia, ap´os a corre¸c˜ao das provas;

(cid:88)abertura do SISUnB durante dois dias para os estudantes que desejarem fazer

migra¸c˜oes de curso, dentro do grupo escolhido na inscri¸c˜ao;

(cid:88)possibilidade de mudar para qualquer curso, de qualquer um dos quatro campi,

cumprindo a exigˆencia de HE, quando for o caso;

45

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

(cid:88)ﬁm da migra¸c˜ao atualmente existente entre os cursos com op¸c˜ao diurno e no-
turno, j´a que o candidato poder´a fazer a escolha no pr´oprio sistema, de posse dos argumentos
ﬁnais.

Com as mudan¸cas na UnB, o PAS continuar´a seguindo o modelo atual, ou seja,
uma avalia¸c˜ao aplicada ao ﬁnal de cada um dos trˆes anos do ensino m´edio. No entanto,
metade dos alunos aprovados pelo PAS s´o iniciar˜ao o curso a partir do 2o semestre.

6.2 Tecnologia e avalia¸c˜ao.

Em abril desse ano, o Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) lan¸cou a plataforma online

denominada a hora do ENEM.

A plataforma Hora do Enem ´e um programa de estudos com diversos recursos
interativos para melhorar o aprendizado de quem pretende fazer o exame. O
sistema est´a dispon´ıvel na internet desde o dia 5 de abril. O estudante informa
o curso que quer fazer na faculdade. Em seguida, responde a algumas quest˜oes
e recebe um plano de estudo individualizado para come¸car a prepara¸c˜ao para o
Enem. S˜ao 1,2 mil aulas e cerca de trˆes mil exerc´ıcios dispon´ıveis. Al´em de planos
de estudo, est˜ao dispon´ıveis exerc´ıcios e v´ıdeo aulas, que podem ser assistidas a
partir do dia 30 de abril no espa¸co denominado MECFlix. (MEC, 2016)

Al´em dos recursos mostrados acima, a plataforma conta tamb´em com simulados
online. Segundo o pronunciamento do ex-ministro da educa¸c˜ao, Alo´ızio Mercante, em outu-
bro de 2015, os simulados online dariam uma boa avalia¸c˜ao ao longo de 2016 em rela¸c˜ao `a
possibilidade do ENEM ser uma prova eletrˆonica. Em 2015, ainda na gest˜ao do ministro da
educa¸c˜ao Cid Gomes, j´a havia a inten¸c˜ao de veriﬁcar a possibilidade do ENEM ser realizado
online. Para tanto, foram lan¸cadas consultas p´ublicas com a inten¸c˜ao de receber sugest˜oes
da sociedade para aprimorar a prova. (MEC, 2015)

Al´em do ENEM, existe tamb´em a inten¸c˜ao de modernizar as avalia¸c˜oes do PAS.
No documento elaborado pela Comiss˜ao de Acompanhamento do PAS e posteriormente apro-
vado pelo CEPE/UnB, entre as a¸c˜oes futuras a serem aprofundadas pela Comiss˜ao, cita-se
o seguinte item: “Fazer um estudo piloto para implanta¸c˜ao de provas adaptativas, feitas em
computador, o que possibilitaria aprofundar o processo, com outros tipos de itens, avaliando
outras habilidades que hoje n˜ao ´e poss´ıvel pela limita¸c˜ao do teste feito em papel. (Cria¸c˜ao
do e-PAS).” (UnB, 2015)

6.3 Considera¸c˜oes ﬁnais

Aprofundar e compreender acerca das avalia¸c˜oes que deﬁnir˜ao o futuro de nossos
estudantes ´e primordialmente papel dos educadores. Nesse sentido, este trabalho procurou

46

Cap´ıtulo 6. PERSPECTIVAS FUTURAS E CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

evidenciar os pontos comuns existentes entre o Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) e
Programa de Avalia¸c˜ao Seriada da Universidade de Bras´ılia (PAS/UnB).

Para alcan¸car os objetivos apontados, ambas as avalia¸c˜oes foram contextualiza-
das no tempo e na rela¸c˜ao com a Universidade de Bras´ılia. Foram analisadas e comparadas
as matrizes de referˆencias que orientam as avalia¸c˜oes, tendo sido veriﬁcadas e encontradas
convergˆencias relacionadas a competˆencias, habilidades e objetos de conhecimentos contem-
plados nessas matrizes. Al´em da compara¸c˜ao das matrizes de referˆencia, investigou-se como
essas matrizes eram difundidas nos itens de matem´atica avaliados no Subprograma 2013-2015
do PAS/UnB e no ENEM 2015.

Em rela¸c˜ao ao futuro, veriﬁcou-se um fortalecimento do Programa de Avalia¸c˜ao
Seriada da Universidade de Bras´ılia e uma perspectiva de primazia em rela¸c˜ao `as demais
modalidades de acesso a UnB. Por ﬁm, foi poss´ıvel visualizar a tecnologia mais presente em
ambas as avalia¸c˜oes, com a perspectiva de possibilitar novas formas de avaliar e otimizar o
processo avaliativo.

Tendo em vista a abrangˆencia e relevˆancia que essas avalia¸c˜oes (PAS e ENEM)
adquiriram no contexto do Distrito Federal, este trabalho salientou somente alguns aspectos
concernentes a essa tem´atica. Seria necess´ario a veriﬁca¸c˜ao de outros pormenores para ad-
quirir plenitude, bem como explorar e comparar as metodologias de avalia¸c˜ao (TRI e TCT)
e veriﬁcar como a interdisciplinaridade e a contextualiza¸c˜ao s˜ao abordadas nessas avalia¸c˜oes.

47

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1. BARDIN, L. An´alise de conte´udo. Lisboa: Edi¸c˜oes 70, 1977.

2. BASALI, R. A. (2013). Trocando Experiˆencias com o Professor Rog´erio Ba-
sali. Revista de divulga¸c˜ao de iniciativas pedag´ogicas desenvolvidas no PAS/UnB n. 2:
CESPE, set./2013.

3. BASALI, R. A. de M e FERLIM .U. D .C (2013). Atualizar para avaliar. Re-
vista de divulga¸c˜ao de iniciativas pedag´ogicas desenvolvidas no PAS/UnB n. 2: CESPE,
set./2013.

4. BRASIL. Programa de Avalia¸c˜ao Seriada, EDITAL N94/96 TRIˆENIO 1996/1998 -
PRIMEIRA ETAPA - ANO DE 1996. Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao, Bras´ılia, DF, 4 de julho
de 1996. Se¸c˜ao 3, p.31.

5. BRASIL. (2005) LEI No 11.096, de 13 de janeiro de 2005. Institui o Programa
Universidade para Todos - PROUNI, regula a atua¸c˜ao de entidades beneﬁcentes de
assistˆencia social no ensino superior; altera a Lei no 10.891, de 9 de julho de 2004, e d´a
outras providˆencias. D.O.U. DE 14/01/2005, P. 7.

6. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais (1999). Exame Nacional do Ensino M´edio: Documento B´asico 2000.
Bras´ılia: INEP/MEC.

7. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2001) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2001.
Bras´ılia: INEP/MEC.

8. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2002) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2002.
Bras´ılia: INEP/MEC.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

9. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2003) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2003.
Bras´ılia: INEP/MEC.

10. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2004) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2004.
Bras´ılia: INEP/MEC.

11. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2005b) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2005.
Bras´ılia: INEP/MEC.

12. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2006) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2006.
Bras´ılia: INEP/MEC.

13. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2007) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2007.
Bras´ılia: INEP/MEC.

14. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2008) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2008.
Bras´ılia: INEP/MEC.

15. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2009) Matriz de Referˆencia para o ENEM 2009. Bras´ılia:
INEP/MEC.

16. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2014) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2009 - 2010.
Bras´ılia: INEP/MEC.

17. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais An´ısio Teixeira. (2015) ENEM. Relat´orio Pedag´ogico ENEM 2011-2012.
Bras´ılia: INEP/MEC.

18. CESPE, Matriz
lia¸c˜ao
Seriada
dispon´ıvel
<http://www.cespe.unb.br/pas/arquivos/Matriz de Objeto de Avalia%C3%A7%
C3%A3o do PAS Primeira Etapa Subprograma 2013-2015.pdf>.

de Avalia¸c˜ao
Subprograma

dos Objetos
do

do Programa

2013-2015,

Acesso

etapa

da

1a

de Ava-
em:

em:

49

04/03/2016.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

da

dos Objetos
do

19. CESPE, Matriz
lia¸c˜ao
dispon´ıvel
Seriada
<http://www.cespe.unb.br/pas/arquivos/Matriz de Objetos de Avalia%C3%A7
%C3%A3o do PAS Segunda Etapa Subprograma 2013-2015%20Revis%C3%A3o
%20Lingu%C3%ADstica.pdf >. Acesso em: 04/03/2016.

de Avalia¸c˜ao
Subprograma

do Programa

2013-2015,

etapa

2a

de Ava-
em:

20. CESPE, Matriz
lia¸c˜ao
dispon´ıvel
Seriada
¡http://www.cespe.unb.br/pas/arquivos/Matriz%20Objetos%20de%20Avalia%C
3%A7%C3%A3o.pdf¿. Acesso em: 04/03/2016.

de Avalia¸c˜ao
Subprograma 2013-2015,

dos Objetos
do
etapa

do Programa

da

3a

de Ava-
em:

21. CESPE/UnB. (1995). Relat´orio Cespe - 95.

CESPE/UnB.

22.
grama
http://www.cespe.unb.br/pas/PAS oque principios.aspx>. Acesso em: 1 mar. 2016.

Princ´ıpios
(PAS).

Orientadores

Dispon´ıvel

Avalia¸c˜ao

Pro-
<http://

Seriada

1996.

em:

do

de

23. CESPE/UnB (2011). A evolu¸c˜ao na forma de avaliar do PAS/UnB. Jornal do
Cespe/Unb: Ano 6 n.o 21 - janeiro, fevereiro e mar¸co de 2011.

24. Ferreira E.M. (2014) An´alise da Abrangˆencia da Matriz de Referˆencia do
ENEM com Rela¸c˜ao `as Habilidades Avaliadas nos Itens de Matem´atica Aplicados de
2009 a 2013. Bras´ılia: UnB, 2014.

25. Gauche, R. (2015) PAS/UnB, mudan¸ca de foco e de protagonismo: 20 anos
de hist´oria, algumas entre muitas reﬂex˜oes. Decanato de Ensino de Gradua¸c˜ao. Univer-
sidade de Bras´ılia (UnB).

26. Macedo, L. (1999). Competˆencias e habilidades:
pedag´ogica. Bras´ılia: INEP.

elementos para uma reﬂex˜ao

27. MEC. Minist´erio da Educa¸c˜ao (2015). Consulta p´ublica recebe mais de 2 mil
sugest˜oes em 24 horas. Dispon´ıvel em <http://portal.mec.gov.br/ultimas-noticias/418-
enem-946573306/21136-consulta-publica-recebe-mais-de-2-mil-sugestoes-em-24-horas>.
Acesso em 15/6/2016.

28. MEC. Minist´erio da Educa¸c˜ao (2016). Primeiro simulado on-line do exame
em
acontece neste
<http://portal.mec.gov.br/component/content/article/212-noticias/educacao-superior-

s´abado e atende 2,2 milh˜oes de

estudantes. Dispon´ıvel

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1690610854/35661-primeiro-simulado-on-line-do-exame-acontece-neste-sabado-e-
atende-2-2-milhoes-de-estudantes?Itemid=164>. Acesso em 12/6/2016.

29. RABELO, M. L. (2013) Avalia¸c˜ao Educacional:
fundamentos, metodologia e
aplica¸c˜oes no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013.RABELO, M. L. (2013)
Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia e aplica¸c˜oes no contexto brasileiro.
Rio de Janeiro: SBM, 2013.

30. RABELO, M. L. (2015). Vinte anos do PAS. O signiﬁcado desse processo-
para a UnB e para a comunidade. Revista de divulga¸c˜ao de iniciativas pedag´ogicas
desenvolvidas no PAS/UnB n. 4: CESPE, nov./2015.

31. RIBEIRO NETO, A. (1985). O vestibular ao longo do tempo:
implica¸c˜oes e
implicˆancias. Semin´ario “Vestibular Hoje”. Bras´ılia, DF: MEC/SESU/CAPES, 1985.
Dispon´ıvel em: <www.fcc.org.br/pesquisa/publicacoes/es/artigos/116.pdf>. Acesso
em: 07 mai. 2016.

32. SOARES, M. V. A.(2012) Apresenta¸c˜ao. Passei / UnB. Cespe. Coordenadoria
de Pesquisa em Avalia¸c˜ao. - n. 1, set/2012 - Bras´ılia, 2012.

33. UnB (2007). Hist´oria
<http://www.unb.br/unb/historia/resumo.php>. Acesso em: 18/5/2016.

da Universidade

de Bras´ılia. Dispon´ıvel

em:

34. UnB (2014). UnB Agˆencia. UnB divulga as regras para ingresso por meio do
SiSU. Dispon´ıvel em: <http://unb.br/noticias/unbagencia/unbagencia.php?id=8301>.
Acesso em: 28/03/2016.

35. UnB (2015). Universidade de Bras´ılia. PROPOSTA DE FORTALECIMENTO
DO PROGRAMA DE AVALIAC¸ ˜AO SERIADA DA UnB. Vinte anos do PAS/UnB:
novos rumos. Comiss˜ao de Acompanhamento do PAS/UnB.

36. UnB (2015b). UnB Agˆencia. UnB dobra n´umero de vagas ofertadas para o PAS.
Dispon´ıvel em: <http://www.unb.br/noticias/unbagencia/unbagencia.php?id=9710>.
Acesso em: 28/03/2016.

51

Cap´ıtulo 7

Apˆendice

APˆENDICE A: Classiﬁca¸c˜ao dos itens do caderno amarelo do ENEM 2015
QUEST ˜AO

HABILIDADE

CONTEXTO

136

137

138
139
140

141
142
143

144
145

146
147

148

149

150
151

152
153

154

155
156

157

158

159

160

161
162
163
164

H21

H19

H25
H26
H9

H20
H2
H9

H11
H8

H4
H15

H7

H28

H3
H6

H3
H10

H23

H4
H7

H23

H30

H22

H27

H14
H5
H14
H16

BIOLOGIA

ESPORTES

CIDADANIA
CIDADANIA
COTIDIANO

COMPET ˆENCIA
MATEM ´ATICA
Conhecimentos alg´ebricos

Conhecimentos
alg´ebricos/geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos
Conhecimentos alg´ebricos
Conhecimentos geom´etricos

CIDADANIA
CULTURA
COTIDIANO

Conhecimentos alg´ebricos
Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos geom´etricos

ARQUEOLOGIA
COTIDIANO

Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos geom´etricos

CIDADANIA
COTIDIANO

Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos num´ericos

COTIDIANO

Conhecimentos geom´etricos

COTIDIANO

CIDADANIA
TELECOMUNICAC¸ ˜OE
S
CIDADANIA
AGRICULTURA

Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade
Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos geom´etricos

Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos num´ericos

ENFERMAGEM

Conhecimentos alg´ebricos

ESTAT´ISTICA
COTIDIANO

Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos geom´etricos

COTIDIANO

Conhecimentos alg´ebricos

SA ´UDE

Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade

ECONOMIA

Conhecimentos alg´ebrico

ESPORTES

ESPORTES
CULTURA
COTIDIANO
NUTRIC¸ ˜AO

Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade
Conhecimentos geom´etricos
Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos geom´etricos
Conhecimentos geom´etricos

OBJETOS DE
CONHECIMENTO
Fun¸c˜oes alg´ebricas do
1o e 2o graus.
Sistemas de equa¸c˜oes

Gr´aﬁcos e fun¸c˜oes
Fun¸c˜ao
Caracter´ısticas de
ﬁguras geom´etricas
planas
Gr´aﬁcos e fun¸c˜oes
Princ´ıpios de contagem
Caracter´ısticas das
ﬁguras geom´etricas
planas e espaciais;
comprimentos e ´areas.
Raz˜ao e propor¸c˜ao.
Caracter´ısticas de
ﬁguras planas
Divisibilidade
Opera¸c˜oes com
conjuntos num´ericos.
Simetria de ﬁguras
planas ou espaciais.
No¸c˜oes de
probabilidade
Porcentagem
Caracter´ısticas de
ﬁguras planas, ´areas
Porcentagem e juros
Rela¸c˜oes de
dependˆencia entre
grandezas
Equa¸c˜oes e sistemas de
equa¸c˜oes
Porcentagem
Caracter´ısticas de
ﬁguras espaciais.
Fun¸c˜ao alg´ebrica do 2o
grau
No¸c˜oes de
Probabilidade,
porcentagem.
Fun¸c˜ao exponencial e
progress˜oes.
Medidas de tendˆencia
central
´Areas
Divisibilidade
Volumes
Caracter´ısticas de
ﬁguras geom´etricas
planas

52

Cap´ıtulo 7. Apˆendice

165
166

167
168

169

. 170
171

172
173
174

175

176

177

178

179
180

H22
H29

H13
H6

H1

H2
H12

H12
H16
H18

H29

H21

H1

H24

H17
H28

Fun¸c˜ao logar´ıtmica
An´alise de dados,
medidas de tendˆencia
central.
´Areas e Volumes
Plano cartesiano

Opera¸c˜oes com
conjuntos num´ericos
Princ´ıpios de contagem
´Areas, ˆangulos,
Desigualdades.
Unidades de medida
Raz˜ao e Propor¸c˜ao
Unidades de medida e
opera¸c˜oes em
conjuntos num´ericos.
No¸c˜oes de
probabilidade
Fun¸c˜oes
trigonom´etricas
Opera¸c˜oes em
conjuntos num´ericos
An´alise de dados

Porcentagem e volume.
No¸c˜oes de
Probabilidade

ENGENHARIA
COTIDIANO

Conhecimentos alg´ebricos
Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade.

METEROLOGIA
ENGENHARIA

COTIDIANO

Conhecimentos geom´etricos
Conhecimentos
alg´ebricos/geom´etricos
Conhecimentos num´ericos

COTIDIANO
ENGENHARIA

Conhecimentos Num´ericos
Conhecimentos Geom´etricos.

COTIDIANO
VETERIN ´ARIA
COTIDIANO

Conhecimentos geom´etricos
Conhecimentos num´ericos
Conhecimentos num´ericos

ESPORTES

AGRICULTURA

Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade
Conhecimentos alg´ebricos

ESCOLA

Conhecimentos num´ericos

PROPAGANDA

COTIDIANO
COTIDIANO

Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade
Conhecimentos geom´etricos.
Conhecimentos de
estat´ıstica e probabilidade

APˆENDICE B: Classiﬁca¸c˜ao dos itens do caderno “JORNAL” referente a 1a etapa
do subprograma 2013-2015 do PAS/UnB.

HABILIDADE
RELACINONADA
ENEM

ITEM
N◦.

37

50

63

64

65

71

73

74

75

82

98

99

100

H3

H8

H3

H5

H4

H3

H8

H8

H8

H20

H21

H20

H20

OBJETO
DO CONHECIMENTO

CONTEXTO

COMPET ˆENCIA
MATEM ´ATICA

HABILIDADE
PAS

Porcentagem

Estat´ıstica

Caracter´ısticas
de ﬁguras planas e espaciais,
semelhan¸ca de triˆangulos.
Sequˆencias
e progress˜oes
Porcentagem,
raz˜ao e propor¸c˜ao

Arquitetura

Biotecnologia

Biotecnologia

Porcentagem

Biotecnologia

Sequˆencias
e Progress˜oes
Trigonometria
do ˆangulo agudo
Trigonometria
do ˆangulo agudo
Caracter´ısticas
de ﬁguras Planas
Fun¸c˜ao,
plano cartesiano
Fun¸c˜ao
alg´ebrica do 2o grau
Fun¸c˜ao
alg´ebrica do 1o grau
Fun¸c˜ao
alg´ebrica do 2o grau

Meteorologia

Sem
contexto
Sem
contexto
Sem
contexto

Narc´oticos

Ve´ıculos
automotores
Ve´ıculos
automotores
Ve´ıculos
automotores

Conhecimentos
num´ericos

Conhecimentos
geom´etricos

Conhecimentos
num´ericos
Conhecimentos
num´ericos
Conhecimentos
num´ericos
Conhecimentos
num´ericos
Conhecimentos
geom´etricos
Conhecimentos
geom´etricos
Conhecimentos
geom´etricos
Conhecimentos
alg´ebricos
Conhecimentos
alg´ebricos
Conhecimentos
alg´ebricos
Conhecimentos
alg´ebricos

H7

H7

H7

H12

H11

H7

H7

H7

H7

H1

H5

H1

H1

53

Cap´ıtulo 7. Apˆendice

APˆENDICE C: Classiﬁca¸c˜ao dos itens do caderno “RODIN” referente a 2a etapa
do subprograma 2013-2015 do PAS/UnB.

ITEM N◦.

HABILIDADE
RELACINONADA
ENEM

86

87

88

89

90

91

96

97

98

99

103

106

H23

H22

H22

H21

H21

H21

H8

H8

H8

H8

H21

H20

OBJETO
DO CONHECIMENTO

Sistemas de
equa¸c˜oes
Sistemas de
equa¸c˜oes
Matrizes
Fun¸c˜ao
exponencial
Fun¸c˜ao
exponencial
Fun¸c˜ao
exponencial
Volumes
´Areas de ﬁguras
espaciais
Volumes
´Areas de ﬁguras
espaciais
Fun¸c˜oes trigonom´etricas
Fun¸c˜oes
trigonom´etricas

CONTEXTO

COMPET ˆENCIA
MATEM ´ATICA

HABILIDADE
PAS

Campanha de vacina¸c˜ao

Conhecimentos alg´ebricos

H12

Campanha de vacina¸c˜ao

Conhecimentos alg´ebricos

Campanha de vacina¸c˜ao

Conhecimentos alg´ebricos

Cidadania

Conhecimentos alg´ebricos

Cidadania

Conhecimentos alg´ebricos

Cidadania

Conhecimentos alg´ebricos

SEM CONTEXTO

Conhecimentos geom´etricos

SEM CONTEXTO

Conhecimentos geom´etricos

SEM CONTEXTO

Conhecimentos geom´etricos

SEM CONTEXTO

Conhecimentos geom´etricos

Ondulat´oria

Ondulat´oria

Conhecimentos alg´ebricos

Conhecimentos alg´ebricos

H8

H8

H5

H5

H5

H7

H7

H7

H7

H5

H1

APˆENDICE D: Classiﬁca¸c˜ao dos itens do caderno “SALGADO” referente a 3a
etapa do subprograma 2013-2015 do PAS/UnB.

ITEM N◦.

HABILIDADE
RELACINONADA
ENEM

OBJETO DO
CONHECIMENTO

CONTEXTO

COMPET ˆENCIA
MATEM ´ATICA

HABILIDADE
RELACIONADA
PAS

34

35

36

70

71

72

109

110

111

116

117

118

119

120

H27

H27

H17

H18

H28

H28

H21

H22

H21

H23

H23

H21

H23

H21

Medidas de tendˆencia central

Pol´ıtica

Medidas de tendˆencia central

Pol´ıtica

Raz˜ao e propor¸c˜ao

Raz˜ao e propor¸c˜ao

Pol´ıtica
Movimentos
migrat´orios

No¸c˜oes de Probabilidade

Estat´ısticas

No¸c˜oes de Probabilidade

Estat´ısticas

N´umeros complexos

Sem contexto

N´umeros complexos

Sem contexto

N´umeros complexos

Sem contexto

Reta

Reta

Reta

Agricultura

Agricultura

Agricultura

Circunferˆencia

Agricultura

Reta

Agricultura

Conhecimentos de estat´ıstica
e probabilidade
Conhecimentos de estat´ıstica
e probabilidade
Conhecimentos num´ericos

Conhecimentos num´ericos

Conhecimentos de estat´ıstica
e probabilidade
Conhecimentos de estat´ıstica
e probabilidade
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos
Conhecimentos alg´ebricos/
geom´etricos

H4

H4

H8

H12

H7

H7

H5

H8

H5

H12

H12

H5

H12

H5

54

