UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
REGIONAL DE CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE 
MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

JOSÉ FERREIRA NUNES 

O ESTUDO DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO: UMA ABORDAGEM 
SOBRE AS CONTRIBUIÇÕES DO SOFTWAREGRAPHMATICACOMO 
RECURSO METODOLÓGICO PARA A PRÁTICA DO PROFESSOR 

CATALÃO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ FERREIRA NUNES 

O ESTUDO DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO: UMA ABORDAGEM 
SOBRE AS CONTRIBUIÇÕES DO SOFTWAREGRAPHMATICA COMO 
RECURSO METODOLÓGICO PARA A PRÁTICA DO PROFESSOR 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  a 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e 
Tecnologia  da  Universidade  Federal  de  Goiás  – 
Regional  Catalão,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática.  
Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
Orientadora:  Profª.  Drª.  Juliana  Bernardes  Borges  da 
Cunha.  

CATALÃO 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 
sem a autorização da Universidade, do autor e da orientadora 

Graduado  em  Ciências  pela  Faculdade,  Ciências  e  Letras  de  Patrocínio  –  FAFI  (1986)    e 
Graduado em Matemática pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Patrocínio – FAFI 
(1987).  É  especialista  Latu  Sensu  em  Educação  Matemática,  pela  Faculdades  Integradas  de 
Patrocínio  –  FIP.  Mestrando  em  Matemática  pelo  programa  PROFMAT  –  Mestrado 
Profissional em Matemática em rede Nacional, pela Universidade Federal de Goiás, Regional 
Catalão e bolsista da CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior. 
Atualmente  é  professor  de  Matemática  nos  cursos  de  Administração,  Ciências  Contábeis, 
Sistemas de Informação, Agronomia e Tecnologia em Cafeicultura e como professor de Física 
nos  cursos  de  Ciências  Biológicas  e  Agronomia,  no  Centro  Universitário  do  Cerrado  – 
Patrocínio MG – UNICERP, e professor de Matemática no Ensino Médio na SEE-MG, atua na 
Escola  Estadual  Dom  Lustosa  –  Atualmente,  exerce  o  cargo  de  diretor  acadêmico  do 
UNICERP, desde a data de 03 de agosto de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que iluminou o meu caminho durante esta caminhada. 

À minha esposa, Chirley de Lima Ferreira,  obrigado pela compreensão por me fazer sonhar, 

sentir melhor, acreditar que poderia conseguir vencer todos os obstáculos. 

À minha filha, Ana Carla, nos momentos em que eu estava exausto, com seu sorriso e abraço 

carinhoso me encorajava e me animava para mais uma jornada de brincadeiras. 

À  minha  orientadora,  Juliana  Bernardes  Borges  da  Cunha,  que,  com  paciência  e 

disponibilidade, teve para solucionar minhas dúvidas e orientar os meus próximos passos. 

Aos  professores,  Donald  Mark  Santos  e  Fernando  Kennedey  da  Silva,  pelo  tempo,  pelas 

valiosas colaborações e sugestões. 

A  equipe  do  PROFMAT,  coordenadores,  diretores,  professores,  secretaria,  pelos 

conhecimentos transmitidos e pela minha formação profissional e pessoal. 

Aos meus amigos, Wagner Antonio Bernardes, Waldirene Aparecida Rosa e Sérgio Augusto 

Amaral  Lopes.  Agradeço  pela  amizade  e  contribuição  para  que  eu  pudesse  terminar  esse 

trabalho. 

Aos demais colegas de turma, especialmente Sérgio pelas várias horas de estudos e viagens que 

partilhamos durante o curso. 

Aos  diretores  da  Escola  Estadual  Dom  Lustosa  e  alunos  pesquisados,  que  contribuíram, 

participando diretamente do meu trabalho. 

A CAPES, pela participação no suporte financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Trata-se de uma  proposta metodológica para o ensino de Matemática, conteúdo de funções, 
para  os  alunos  da  Educação  Básica,  que  utilizou-se  do  software  Graphmatica.  Estudo  foi 
realizado,  a  partir  de  uma  pesquisa  aplicada,  de  campo,  de  caráter  teórico  e  prático,  com 
abordagens quantitativas e qualitativas mediante coleta de dados por aplicação de questionários 
e exposições justificadas sobre funções e Graphmatica. A pesquisa partiu da problemática das 
dificuldades encontradas pelos educadores na inserção do recurso  Graphmatica como prática 
pedagógica. O eixo central está constituído pela indagação acerca dessa problemática, o qual 
buscou-se responder quais as vantagens pedagógicas que o  software  Graphmatica apresenta, 
quando  usado  como  ferramenta  metodológica  no  ensino  de  funções,  para  alunos  do  Ensino 
Médio.  Nessa  perspectiva,  tem  por  objetivo  apresentar  o  software  Graphmatica  como  uma 
ferramenta  capaz  de  auxiliar  o  professor  na  construção  de  tabelas  e  gráficos  e  explorar  os 
resultados que podem ser obtidos com essas construções, com os alunos do segundo ano do 
Ensino Médio da Escola Estadual Dom Lustosa de Patrocínio, Minas Gerais. A pesquisa partiu 
de questões que demonstram as  conjunturas da escola pesquisada, da utilidade dos recursos 
computacionais  para  a  educação,  da  importância  do  software  Graphmatica  para  auxiliar  a 
aprendizagem de funções. As atividades desenvolvidas foram aulas expositivas e práticas sobre 
o recurso em questão e aplicabilidade de questionários, realizadas em sala de aula e laboratório 
de informática. Conclui-se que as constatações apresentadas nesta pesquisa declaram a favor 
do  uso  do  software  Graphmatica  no  ensino  da  Matemática,  em  específico  no  conteúdo  de 
funções. Ressalta-se que, apesar das limitações na prática docente, o referido recurso contribui 
de  forma  satisfatória  para  os  educadores  nas  suas  práticas  educativas,  principalmente  para 
aqueles que trabalham diretamente com os alunos da Educação Básica. Fica recomendado, a 
utilização do software Graphmatica no estudo de funções, uma vez que o mesmo possibilita 
uma melhor aprendizagem do aluno, frente aos objetivos propostos pelo conteúdo. Ressalta-se 
ainda, que o software é um recurso que está disponível gratuitamente para quem dele interessar-
se.  

Palavras-chave: Educação. Informática. Graphmatica. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This is a methodological proposal for the teaching of Mathematics, content of functions, for 
students of Basic Education, who used the software Graphmatica. This study was carried out 
based on an applied field research of a theoretical and practical nature, with quantitative and 
qualitative approaches through the collection of data through the application of questionnaires 
and  justified  expositions  about  functions  and  Graphmatica.  The  research  started  from  the 
problematic of the difficulties encountered by the educators in the insertion of the Graphmatica 
resource as pedagogical practice. The central axis consists of the inquiry about this problem, 
which sought to answer which pedagogical advantages Graphmatica software presents, when 
used as a methodological tool in the teaching of functions, for high school students. In this 
perspective, it aims to present Graphmatica software as a tool capable of assisting the teacher 
in the construction of tables and graphs and to explore the results that can be obtained with 
these constructions, with the second year students of the Secondary School of the State School 
Dom  Lustosa  of  Patrocínio,  Minas  Gerais.  The  research  was  based  on  questions  that 
demonstrate  the  conjunctures  of  the  researched  school,  the  usefulness  of  computational 
resources  for  education,  the  importance  of  the  Graphmatica  software  to  aid  the  learning  of 
functions. The activities developed were lectures and practices on the resource in question and 
applicability of questionnaires, held in the classroom and computer lab. It is concluded that the 
findings presented in this research declare in favor the use of the Graphmatica software in the 
teaching of mathematics, specifically in the content of functions. It is noteworthy that, despite 
limitations  in  teaching  practice,  this  resource  contributes  satisfactorily  to  educators  in  their 
educational practices, especially for those who work directly with students in Basic Education. 
It is recommended, the use of the software Graphmatica in the study of functions, since it allows 
a better learning of the student, in front of the objectives proposed by the content. It should also 
be noted that the software is a resource that is freely available to anyone who is interested. 

Keywords: Education. Computing. Graphmatica. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Plano Cartesiano Ortogonal 

Figura 2 – Turma do 2º ano do Ensino Médio – Sala de Aula 

Figura 3 – Turma do 2º ano do Ensino Médio – Laboratório de Informática 

Figura 4 – Função Polinomial do 1º Grau – Situação 1 

Figura 5 – Função Polinomial do 1º Grau – Situação 2 

Figura 6 – Função Polinomial do 1º Grau – Situação 3 

Figura 7 – Função Polinomial do 1º Grau – Situação 4 

Figura 8 – Função Polinomial do 1º Grau – Situação 5 

Figura 9 – Função Polinomial do 2º Grau – Situação 1 

Figura 10 – Função Polinomial do 2º Grau – Situação 2 

Figura 11 – Função Polinomial do 2º Grau – Situação 3 

Figura 12 – Função Polinomial do 2º Grau – Situação 4 

Figura 13 – Função Polinomial do 2º Grau – Situação 5 

Figura 14 – Função Modular – Situação 1 

Figura 15 – Função Modular – Situação 2  

Figura 16 – Função Modular – Situação 3 

Figura 17 – Função Exponencial – Situação 1 

Figura 18 – Função Logarítmica – Situação 2 

Figura 19 – Função Exponencial e Função Logarítmica – Situação 3 

Figura 20 – Função Trigonométrica – Situação 1 

Figura 21 – Função Trigonométrica – Tangente 

Figura 22 – Função Trigonométrica – Situação 2 

Figura 23 – Função Trigonométrica – Situação 3 

Figura 24 – Escola Estadual Dom Lustosa em 1935 

Figura 25 – Escola Estadual Dom Lustosa em 2011 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Resultados em números absolutos da questão “Como você faria o gráfico de uma 

função?” 

Gráfico 2  – Resultado em números absolutos da Questão “Assinale os tipos de funções que 

você já estudou no 9º ano do Ensino Fundamental e 1º ano do Ensino Médio:” 

Gráfico 3 – Resultado em números absolutos da questão “No estudo das funções o esboço e 

análise de seus gráficos é fundamental para o desenvolvimento das competências 

relacionadas a cada uma delas. Ao estudar os vários tipos de funções você:” 

Gráfico 4 – Resultado em números absolutos da questão “Ao construir o gráfico das funções é 

importante salientar os principais pontos de cada uma delas. Assinale os itens 

que foram tratados ao longo do 9º ano do Ensino Fundamental e 1º ano do Ensino 

Médio sobre esse tema.” 

Gráfico 5 – Resultado em números absolutos da questão “Assinale as  funções que você teve 

mais dificuldade de construir o gráfico e compreender suas propriedades.”  

Gráfico 6  – Resultado em números absolutos da questão “ O gráfico de  uma função afim é 

uma:” 

Gráfico 7 – Resultado em números absolutos da questão “O gráfico de uma função quadrática 

é uma:” 

Gráfico 8 – Resultado em números absolutos da questão “O gráfico de uma função exponencial 

é uma:” 

Gráfico 9 – Resultado em números absolutos da questão “O gráfico de uma função logarítmica 

é uma:” 

Gráfico  10  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  “O  gráfico  de  uma  função 

trigonométrica é uma:” 

Gráfico  11  –  Resultado  em  números  relativos  da  questão  “Depois  da  aplicação  de  software 

Graphmatica você consegue construir qualquer tipo de gráfico que estudou?” 

Gráfico 12 – Resultado em números absolutos da questão “Como você faria a gráfico de uma 

função?” 

Gráfico  13  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  “Que  propriedades  ficaram  mais 

acessíveis  de  serem  estudadas  e  analisadas  construindo  os  gráficos  com  o 

software?” 

 
 
 
  Gráfico 14 – Resultado em números relativos da questão “Ao usar o software Graphmatica você 

estudou as variações nos gráficos das funções?” 

Gráfico 15 – Resultado em números absolutos da questão ”Se sim, quais variações você julga 

serem importantes.” 

Gráfico 16 – Resultado em números absolutos da questão “Você julga que o uso do software 

Graphmatica  para  a  construção  dos  gráficos  e  análise  de  suas  propriedades 

agilizou o processo de resolução de problemas que envolvem funções? Marque 

de  01  até  05  (sendo  5  a  nota  máxima)  dando  nota  a  que  você  julga  estar 

relacionado a essa agilidade.” 

Gráfico  17  –  Resultado em  números  absolutos  da  questão “Quais as  vantagens  de  construir 

gráfico usando o software Graphmatica?” 

Gráfico 18 – Resultado em números relativos da questão “Quais as desvantagens de construir 

gráfico usando o software?” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICES 

APÊNDICE A – Termo de compromisso dos Pesquisadores  

APÊNDICE B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE  

APÊNDICE C – Termo de Assentimento Livre e Esclarecido – TALE  

APÊNDICE D – Avaliação Inicial com os Alunos – QUESTIONÁRIO  

APÊNDICE E – Avaliação Final com os Alunos – QUESTIONÁRIO  

APÊNDICE  F  –  Colégio  Dom  Lustosa:  Aspectos  conjunturais  da  composição  do  ideário 
educacional e a composição da trajetória histórica do ginásio ao longo dos 
tempos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DAS ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC                    Base Nacional Comum Curricular 

CAPES                  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CEP                       Comitê de Ética em Pesquisa 

INEP                      Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio    

                              Teixeira  

LDBEN                 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

PCNs                     Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT            Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB                     Sistema de Avaliação da Escola Básica 

UFG                       Universidade Federal de Goiás 

SEESP                   Secretaria da Educação do Estado de São Paulo 

PNCEM                 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

CBC                       Currículo Básico Comum 

SEESP                   Secretaria da Educação do Estado de Minas Gerais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................   15 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................................   19 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS...................................................................   24 

4.  FUNÇÕES  MATEMÁTICA:  UMA  ABORDAGEM  NO  ENSINO  MÉDIO  COM  O 
USO DO GRAPHMATHICA ........................................................................................... 28 

4.1 FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU .......................................................................... 29 

4.2 FUNÇÃO POLINOMIAL DO 2º GRAU .......................................................................... 34 

4.3 FUNÇÃO MODULAR....................................................................................................... 39 

4.4 FUNÇÕES EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA............................................................. 43 

4.5 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS ................................................................................... 46 

5. RESULTADO DOS QUESTIONÁRIOS E ANÁLISE DE DADOS ............................. 52 

5.1 PESQUISA APLICADA AOS ALUNOS NO SEGUNDO ANO DO ENSINO MÉDIO  52 

6.CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 64 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 67 

LISTA DE APÊNDICE .........................................................................................................  69 

ANEXO .................................................................................................................................... 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

15 

As  grandes  ideias  nascem  por  meio  de  fortes  argumentos  que  sustentam  por  anos, 

propósitos, sonhos, projetos e por que não dizer, novas perspectivas educacionais alicerçadas 

com  novas  práticas  metodológicas  de  ação,  que  proporcionem  ao  docente  uma  melhor 

perspectiva  de  visão  dos  resultados  que  serão  obtidos  frente  aos  processos  do  ensinar  e  do 

aprender.   

São proposições que aos poucos, se organizadas, investigadas, estudadas e recolocadas 

no conjunto das teorias educacionais, podem se transformar em novas ideias que certamente 

subsidiariam  ações  direcionadas  a  aprendizagem  do  discente;  em  específico,  ao  trabalho 

pedagógico do professor de Matemática. 

O tema da pesquisa, O estudo de funções no Ensino Médio: uma abordagem sobre as 

contribuições  do  software  Graphmatica  como  recurso  metodológico  para  a  prática  do 

professor.  Assim,  nasceu  sob  forte  influência  da  minha  vivência  profissional,  a  qual 

impulsionou a adentrar nos subterrâneos da literatura educacional da matemática para melhor 

se aproximar do real, vivido segundo as adversidades do contexto atual e, o ideal, desconhecido, 

mas que por meio da mudança da postura, de quem se interessa pelo desenvolvimento saudável 

e eficaz do aprendente, ou seja, o aluno poderá enxergar novos horizontes na prática educativa. 

Durante o trabalho, como professor no Ensino Fundamental e Médio, em escola pública, 

foram várias observações e análises frente ao processo de desenvolvimento da prática educativa 

que impulsionaram aos estudos e, consequentemente, à produção de ideias acerca desse assunto. 

Nesse  período  de  vinte  e  cinco  anos,  de  incessante  atividade  docente,  constatamos  haver 

dificuldade, por parte dos alunos, em relação à aprendizagem do ensino da matemática, mais 

específico, no estudo de funções, necessário para o entendimento de conteúdos afins; que são 

imprescindíveis para a sua formação. 

Essa  dificuldade  apresentava  um  conjunto  de  fatores  que  somados  a  outros,  nos 

mostravam a necessidade da criação de uma nova proposta metodológica para a ação docente 

frente a essa situação fragilizada. 

Também, tal dificuldade apresentava um suposto conjunto de fatores que resumiam-se 

no total desconhecimento da íntima relação existente entre o ensino da matemática aliado a 

informática aplicada à educação, que somados, traduzem-se num ótimo alicerce para o ato de 

aprender.  

 
 
 
16 

Esse comportamento instigou a busca de um entendimento mais detalhado dos recursos 

computacionais existentes; não na tentativa de querer somente demonstrar a sua importância; 

isso diversos autores já o fizeram, mas, de maneira a buscar um aprofundamento que possibilite 

conhecer de forma mais significativa o sentido do uso desses recursos, mais especificamente, o 

software Graphmatica, como ferramenta metodológica no ensino de funções para o nível médio.  

As novas tecnologias digitais são de extrema importância para a prática do professor 

inovador,  criativo,  entendedor  do  processo  ensino  aprendizagem,  baseado  nas  novas 

possibilidades de ação em sala de aula, as quais propiciam uma aprendizagem espontânea e 

eficaz. Ao se pensar na produção de conhecimento nos ambientes educacionais, devem-se levar 

em  conta  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  para  facilitar  essa  ação.  Conforme  sustenta 

Bicudo, 

Entendo  que  transpassando  a  noção  do  sistema  ser-humano-mídias-  ...  está  um 
rompimento  com  a  dicotomia  entre  técnica  e  ser  humano,  conforme  proposto 
também por Levy (1993). Ao mesmo tempo que as técnicas se tornam cada vez mais 
humanizadas na medida em que as interfaces amigáveis são desenvolvidas buscando 
seduzir  o  usuário  em  geral,  em  nosso  caso  o  estudante,  vemos  que  as  técnicas 
permeiam e condicionam o pensamento humano. As mídias, vistas como técnicas, 
permitem  que  “mudanças  ou  progresso  do  conhecimento”  sejam  vistos  como 
mudanças  paradigmáticas  impregnadas  de  diferentes  técnicas  desenvolvidas  ao 
longo da história (BICUDO,1999, p.294). 

Dessa forma, essas mídias devem ser utilizadas na ação pedagógica do professor para, 

além de facilitar aprendizagem dos alunos, permitam que mais estudantes tenham acesso ao 

aprendizado  da  matemática,  como  também  na  resolução  de  problemas  relevantes  acerca  da 

condição humana e do acesso aos recursos computacionais. 

Cumprir os conteúdos propostos para o Ensino Médio faz com que muitos professores 

encontrem  dificuldades  na  criação  de  atividades  e  metodologias  que  tornem  os  processos 

educativos  menos  complexos  e  mais  adequados  às  necessidades  reais  dos  alunos.  Essa 

dificuldade  encontrada  por  diversos  professores  pode  ter  sua  complexidade  explicada  na 

condição da própria ação docente, ou seja, na formação profissional do professor. Vários são 

os  fatores  que  determinam  a  estrutura  da  prática  pedagógica,  que  possui  justificativa  em 

parâmetros institucionais, nas tradições metodológicas, nas possibilidades reais do professor, 

como  também,  nas  possibilidades  dos  alunos  e  nas  condições  físicas  existentes  no  âmbito 

escolar.  

Por  fim,  nossas  intenções  com  esse estudo  encontram-se  nos  pressupostos  de  ação  e 

expectativas pedagógicas, de adentrar no campo específico das teorias que sustentam a prática 

pedagógica  docente,  do  ensino  da  matemática,  em  específico,  no  mundo  informatizado  que 

 
 
 
17 

possibilita  um  novo  olhar  para  a  ação  do  professor  frente  aos  recursos  computacionais 

disponibilizados para a forma de agir educacional. 

A  questão  que  norteia  esse  estudo  explicita-se  na  seguinte  indagação:  Quais  as 

vantagens pedagógicas que o software Graphmatica apresenta quando usado como ferramenta 

metodológica no ensino de funções para alunos do Ensino Médio?  

Partindo  desse  questionamento,  outras  indagações  são  desencadeadas  para  melhor 

direcionamento  da  proposta  de  trabalho,  ficando  assim,  determinadas:  quais  as  conjunturas 

contextuais  do  estudo  de  funções?  Qual a  lei matemática  de  recorrência  ou  de  formação  da 

função? Qual o domínio, a imagem e o contra domínio da função? Qual a monotonicidade da 

função?  É  uma  função  par  ou  ímpar?  Que  propriedades  gráficas  têm  as  funções  pares  e  as 

funções ímpares? É uma função injetora, sobrejetora ou bijetora? Nesse caso, admite inversa? 

Que propriedades gráficas têm as funções inversas? 

O objetivo geral da pesquisa foi estudar e analisar, por meio de um estudo bibliográfico 

e de campo, a influência pedagógica que o software Graphmatica, como recurso metodológico, 

possui no ensino de funções para os alunos do Ensino Médio.  

 Definimos  como  objetivos  específicos:  contextualizar  historicamente  no  âmbito 

educacional  a  informática  aplicada  ao  processo  ensino  aprendizagem;  aclarar  elucidações 

conceituais acerca do assunto abordado; refletir sobre o papel dos recursos computacionais na 

educação; compreender a influência das tecnologias na prática pedagógica do professor, assim, 

destacam-se alguns conceitos relevantes para este estudo como, apropriação, sentido, cultura 

digital e necessidade; identificar o software Graphmatica como um recurso pedagógico para o 

ensino  de  funções  matemáticas;  investigar  a  existência  da  correlação  entre  a  teoria  e  a 

aplicabilidade computacional do  software Graphmatica na aprendizagem do aluno; utilizar o 

software Graphmatica para a resolução de problemas correlacionados ao ensino da matemática 

e para alcançar os objetivos descritos temos como aportes teóricos as ideias de Victor (2010); 

Borba (2010); Bicudo (1999); Tajra (2001); Moran (2000); Gianolla (2006);Lima (2006); Iezzi 

(1997); dentre outros. 

Assim,  considerando  as  argumentações  expostas  até  o  presente  momento  nesta 

introdução,  apresentamos  a  síntese  do  plano  geral  deste  trabalho.  O  primeiro  capítulo  é  a 

Introdução, nela é apresentada a questão que norteia esse estudo, a justificativa, a problemática, 

a  hipótese  inicial,  os  objetivos  e  as  expectativas  iniciais  de  resultados.  O  segundo  capítulo 

apresenta a fundamentação teórica, com argumentos que reafirmam a ideia desta pesquisa; o 

terceiro capítulo, apresenta-se a metodologia utilizada para aplicação e a descrição de como foi 

realizada a pesquisa que resultou neste trabalho; o quarto capítulo traz a contextualização do 

 
 
18 

histórico da Escola Estadual Dom Lustosa, no qual, apresentou-se a trajetória educacional, sua 

criação  e  desempenho  frente  a  comunidade  patrocinense;  no  quinto  capítulo,  foram 

apresentadas  as  análises  da  aplicação  dos  questionários  em  sala  de  aula,  como  também,  os 

gráficos  indicadores  dos  resultados.  E  no  último  capítulo,  o  sexto,  concluímos  com  as 

considerações finais, que foi apresentada uma análise geral das propostas levantadas ao longo 

da pesquisa, no qual respondeu-se os questionamentos da mesma e foram finalizadas com as 

conclusões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

 Ao longo dos anos vimos passar por inovações a questão das tecnologias digitais. Foram 

inúmeros argumentos de renomados estudiosos que sustentaram o avanço das possibilidades de 

uso  das  mesmas.  Foi  a  partir  da  década  de  1970  que  sua  ramificação  direcionou-se  para  a 

educação, trazendo uma amplitude de variações para a prática educativa do professor. Vários 

recursos vieram ao encontro de aprendizado do aluno, oportunizando novas formas de aprender 

e aplicar o que aprendeu.  

Se  analisarmos  o  uso  da  tecnologia  educacional,  podemos  concluir  que  ela 
transcorreu em dois momentos: por volta da década de 50 e 60, ela era vista como 
estudo dos meios, como geradores de aprendizagem e, a partir década de 70, ela foi 
redirecionada para o estudo do ensino como processo tecnológico  (TARJA, 2001, 
p.44) 

  O  computador  é  uma  ferramenta  que  traz  possibilidades  de  diversificação  metodológica 

para  o  professor.  É  dele  grande  parte  do  êxito  da  aprendizagem  do  aluno,  pois,  oferece 

condições  propícias  e  significativas  para  todo  o  processo  educacional.  As  aulas  tornam-se 

interativas  e  participativas  quando  o  professor  faz  uso  de  um  software  educacional  que 

comunica inteiramente com o objetivo do conteúdo proposto.  

O computador deve ser utilizado como catalisador de uma mudança no paradigma 
educacional. Um novo paradigma promove aprendizagem ao invés do ensino, que 
coloca o controle do processo de aprendizagem nas mãos do aprendiz e que auxilia 
o  professor  a  entender  que  a  educação  não  é  somente  a  transferência  de 
conhecimento,  mas  um  processo  de  construção  do  conhecimento  do  aluno,  como 
produto do seu próprio engajamento intelectual ou do aluno como um todo. O que 
está  sendo  proposto  é  uma  nova  abordagem  educacional  que  muda  o  paradigma 
pedagógico do instrucionismo para o construcionismo (VALENTE, 1993, p.49). 

Existem diversos softwares educacionais disponíveis no mercado, os quais os professores 

poderão fazer suas opções conforme seus interesses pedagógicos. São recursos que se tornam 

válidos para a prática educativa se o professor, consciente do objetivo proposto em sua aula, 

tiver o desprendimento para verificar a adequação do software ao conteúdo a ser trabalhado. 

Por essa razão, apresenta-se aqui o ensino de Matemática embasado no software Graphmatica 

que, de acordo com Torma (2018): 

Esse  programa  pode  ser  utilizado  para  representar,  visualizar  e  analisar  funções, 
possibilitando também  o  cálculo  de  derivadas,  de  integrais  e  pontos  de  interseções 
entre funções. Com este software, a exploração e o estudo de algumas propriedades 
das funções, pode tornar-se mais estimulante, oportunizando uma aprendizagem mais 
significativa (TORMA, 2018). 

  Ainda, segundo Barboza (2013), sobre os alunos que participaram de sua pesquisa: 

Os alunos destacaram os aspectos positivos do software Graphmatica, visto que era 
uma nova forma de fazer os gráficos mais rapidamente, com o enfoque de aprender 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

conteúdos  mais  interessantes  e  até  mais  difíceis  do  ponto  de  vista  discente.  Os 
participantes da prática já tinham iniciado o estudo dessas Funções usando apenas o 
caderno e o quadro verde e dessa forma perceberam como é fácil e rápida a construção 
dos  gráficos,  gerando  como  consequência  a  aprovação  do  software  (BARBOZA, 
2013). 

  Assim,  para  o  presente  estudo,  o  contato  com  o  software  Graphmatica  aconteceu  na 

disciplina de Recursos Computacionais, no ano de 2017, no Programa de Pós Graduação em 

Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT.  No  decorrer  do  desenvolvimento  das  aulas  o 

professor,  utilizando  de  uma  metodologia  de  ensino  em  sua  didática  específica,  as  quais 

colocavam os alunos de frente com diversos recursos computacionais, oportunizou aos mesmos 

a prática de tais recursos. Utilizando do procedimento de ensino, titulado trabalho em grupo, o 

professor  dividiu  os  alunos  e  distribuiu  a  eles  os  recursos,  Geogebra,  WX  máxima  e 

Graphmatica,  para  serem  aplicados  nos  diversos  tipos  de  situações  de  ensino  por  ele 

apresentado.  O  grupo  que  esse  pesquisador  participou  foi  aquele  relacionado  ao  software 

Graphmatica, no qual tiveram que desenvolver atividades aplicando esse recurso.  

  No final da disciplina o professor solicitou aos alunos que escolhessem um tema específico 

da  matemática  e  elaborassem  um  projeto  para  ser  desenvolvido  de  acordo  com  o  recurso 

distribuído para cada grupo; o estudo de Funções foi o tema escolhido pelo pesquisador.  

  A partir desse trabalho nasceu a proposta da pesquisa, que trouxe a possibilidade de fazer 

um  estudo  de  campo  com  alunos  do  Ensino  Médio,  visando  aproximar  o  ensino  e  a 

aprendizagem de maneira mais significativa para o aluno.  

  O  estudo  de  funções  matemáticas,  nos  períodos  de  2017  e  2018,  estava  orientado  pelo 

Currículo  Básico  Comum  (CBC/MG),  teve  início  no  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  e, 

durante todo o Ensino Médio, este assunto é abordado e aprofundado para que o aluno tenha 

condições de prosseguir seus estudos. 

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito de função desempenha 
também um papel importante para descrever e estudar através da leitura, interpretação 
e construção de gráficos, o comportamento de certos fenômenos tanto no cotidiano, 
como  de  outras  áreas  do  conhecimento  como  Física,  Geografia  ou  Economia 
(BRASIL, 2000, p. 43-44). 

Até  o  desenvolvimento  dos  trabalhos  desta  pesquisa  o  novo  currículo  do  estado  de 

Minas Gerais, que segue o BNCC ainda não havia sido homologado, no Ensino Fundamental 2 

e Médio, o tema funções e variações entre grandezas, até o momento desta pesquisa segue os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  aguardando  a  homologação  da  BNCC  para  revisão  do 

currículo do Ensino Médio. Trata basicamente da relação de dependência que existe entre duas 

grandezas  quaisquer,  uma  grandeza  chamada  independente  e  outra  dependente.  Mais 

especificamente, estuda a relação em que todo o valor do conjunto das grandezas independentes 

 
 
 
 
21 

se relaciona através de uma “lei matemática” com um único valor do conjunto das grandezas 

dependentes.   Assim,  para  que  exista  uma  função  é  necessário  um  conjunto  formado  pelos 

valores da grandeza independente, chamado de domínio da função, um conjunto formado pelos 

valores  da  grandeza  dependente,  chamado  de  contradomínio  e  uma  lei  de  formação  que 

relaciona os dois conjuntos.  

Tradicionalmente  o  ensino  de  funções  estabelece  como  pré-requisito  o  estudo  dos 
números reais e de conjuntos e suas operações, para depois definir relações e a partir 
daí  identificar  as  funções  como  particulares  relações.  Todo  esse  percurso  é,  então, 
abandonado assim que a definição de função é estabelecida, pois para a análise dos 
diferentes tipos de funções todo o estudo relativo a conjuntos é desnecessário. Assim, 
o  ensino  pode  ser  iniciado  diretamente  pela  função  para  descrever  situações  de 
dependência  entre  as  grandezas,  o  que  permite  o  estudo  a  partir  de  situações 
contextualizadas, descritas algébricas e graficamente (BRASIL, PCN, 2002, p. 121). 

  Durante  o  processo  de  aprendizagem  das  funções  uma  ferramenta  importante,  é  a 

utilização  da  metodologia  de  resolução  de  problemas,  como  um  dos  principais  objetivos  do 

estudo das relações entre duas grandezas. Logo, as análises que devem ser abordadas giram em 

torno do crescimento ou decrescimento de uma grandeza a partir da outra, do modo como elas 

se relacionam, se existe proporcionalidade direta ou inversa entre elas, os valores para os quais 

a relação não está definida, quais os parâmetros definem perfeitamente a função, entre outros.     

  Nesse  contexto,  o  uso  de  gráficos  matemáticos  que  representem  tais  funções  é 

fundamental  para  que  os  alunos  entendam  a  importância  e  a  dimensão  da  quantidade  de 

problemas que podem ser resolvidos a partir da análise gráfica. A construção do gráfico de uma 

função no Ensino Fundamental e Médio, é feito utilizando o sistema cartesiano ortogonal. Tal 

sistema  é  formado  por  duas  retas  perpendiculares  orientadas  que  se  intersectam  em  ponto 

chamado Origem (O)(figura1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Plano Cartesiano Ortogonal 

22 

Figura 1 – Elaborado pelo Autor 

  Quando  estes  gráficos  são  desenhados  manualmente,  usando  malha  quadriculada,  o 

processo  se  torna  demorado  e  a  comparação  entre  variações  entre  gráficos  de  uma  mesma 

função pode tornar-se um trabalho árduo para o professor e o aluno. Além de que, quando feito 

sem  recursos  tecnológicos,  muitas  equações  e  inequações,  que  modelam  problemas  entre 

grandezas ficam inacessíveis de serem resolvidas por alunos do Ensino Fundamental e Médio. 

Um  recurso  de  fácil  acesso  aos  professores  e  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  é  o 

software  Graphmatica. Este  software  possibilita,  aos  professores  e  alunos,  a  construção  dos 

gráficos  das  funções  abordadas  em  sala de  aula  de  um modo  rápido  e  prático,  podendo  ser 

direcionado  mais  tempo  das  aulas  à  análise  e  resolução  de  problemas  que  envolvam  tais 

gráficos.  

O  software  Graphmatica  é  um  software  de  livre  uso,  usado  geralmente  para  plotar 
funções  e  expressões  algébricas  que  comporta  gráficos  cartesianos,  polares, 
trigonométricos,  diferenciáveis,  permitindo  calcular  derivadas,  integrais,  mínimos, 
máximos, zeros, intervalos, possibilitando a cópia dos gráficos em diversos formatos 
para  serem  utilizados  em  outros  aplicativos.  A  proposta  destas  atividades 
desenvolvidas  é  que  os  alunos  juntamente  com  o  professor  possam  experimentar  a 
visualização  geométrica  de  algumas  funções,  e  solucionar  equações  e  sistemas 
lineares  diretamente  no  aplicativo,  analisando  criticamente  o  resultado  obtido,  de 
acordo com as especificidades do software Graphmatica (HERTZER, 2010, P.3). 

Seu  uso  possibilita  a  sobreposição  de  gráficos  para comparação,  a  determinação  das 

raízes da função (quando existirem), a comparação de dois ou mais gráficos desenhados em um 

mesmo plano cartesiano, a resolução de equações e inequações, pelo método gráfico e o cálculo 

de  taxas  e  coeficientes  necessários  para  a  compreensão  da  função  estudada.  Para  o  uso  do 

software  Graphmatica  são  pré-requisitos  que  alunos  e  professores  tenham  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

mínimos de informática e conheçam previamente os tópicos mais relevantes de cada uma das 

funções que estiverem sendo abordadas, pois, os ajustes do software Graphmatica necessitam 

em  diversas  situações  que  o  usuário  entenda  previamente  o  comportamento  matemático  da 

função em estudo. 

Para  trabalharmos  com  o  software  Graphmatica,  é  necessário  a  adaptação  com  as 

ferramentas utilitárias deste, isso porque, é de fundamental importância conhecer os recursos 

didático pedagógicos, que são instrumentos necessários para fazer acontecer a aprendizagem. 

A tecnologia hoje é um dos recursos mais utilizados no meio educacional e o professor, como 

um facilitador da aprendizagem deverá saber lidar com esse recurso inserido na sua prática de 

ensino. Como também ser conhecedor do potencial pedagógico desse recurso.   

O  que  pretendemos  é  usar  o  software  Graphmatica,  como  um  recurso  facilitador  no 

trabalho  do  professor  em  sala  de  aula  para  a  construção  de  gráficos  das  funções,  afim, 

quadrática, exponencial, logarítmica e trigonométrica.  Acreditamos que se trabalharmos com 

esse propósito metodológico, pode-se fazer com que o ensino da Matemática seja mais eficaz, 

com maior aceitabilidade do estudante e consequentemente, com maior êxito na aprendizagem. 

Se a Matemática for ensinada sem um propósito inovador causará um desconforto por parte do 

aluno, levando-o a ignorá-la como um meio necessário para a sua formação.  

A proposta aqui é de contribuir com a abordagem da Matemática ao estudante do Ensino 

Médio, apresentando o uso dessa importante tecnologia para facilitar a aprendizagem em geral. 

Trata-se  de  um  recurso,  uma  alternativa  metodológica,  que  proporciona  ao  estudante  uma 

melhor visão frente ao conteúdo apresentado, fazendo-o refletir sobre os benefícios que o ensino 

apresenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

24 

As  pesquisas  em  educação 

têm  sido  desenvolvidas  com  vários  enfoques 

epistemológicos  e  com  consequentes  abordagens  metodológicas.  Para  Gamboa  (2006),  a 

escolha  de  uma  abordagem  tem  vinculação  direta  com  pressupostos  do  pesquisador.  Esses 

pressupostos  definirão  o  nível  epistemológico  em  que  se  encontra  o  método  da  pesquisa 

escolhido. 

A escolha do método se faz em função do tipo de problema a ser estudado, pensando 

assim, e sabendo que não existe um método que possa ser recomendado como melhor ou mais 

efetivo, priorizamos o método que ao nosso entendimento é o melhor para o tipo de problema 

a ser estudado. 

O papel do pesquisador é justamente o de servir como veículo inteligente e ativo entre 

esse conhecimento acumulado na área e as novas evidências que serão estabelecidas a partir da 

pesquisa. 

Ao buscar na metodologia, amparo científico, filosófico, histórico e social para desvelar 

o  que  se  encontra  conhecido,  porém,  ainda  não  está  claro  aos  olhos  do  pesquisador;  o 

incompreensível é descortinado e revelado conforme sua essência, surgindo por meio de novos 

caminhos,  que  certamente  possibilitarão  novas  oportunidades,  para  se  obter  um  diálogo 

consciente com a realidade que se pretende conhecer. 

São caminhos que, cientificados por meio da metodologia correta, fornecem subsídios 

para melhor conhecer o que se apresenta como desconhecido, e que, nos assegura abertura de 

novas portas para adentrar no campo da investigação científica. Um desses caminhos é aquele 

que se faz com o propósito de compreender e apreender o objeto estudado, utilizando uma ação 

alicerçada  nos  fundamentos  histórico,  filosófico  e  social,  que  nos  permitem  conhecer  a 

realidade  concreta  no  seu  dinamismo  e  nas  suas  inter-relações.  E  para  essa  ação,  faz-se 

necessária  uma  exigência  metodológica  para  que  os  objetivos  sejam  atingidos  conforme  a 

veracidade dos acontecimentos. 

Diante  disto,  utilizamos  uma  pesquisa  bibliográfica,  de  campo,  qualitativa  e 

quantitativa,  uma  vez  que  se  aborda  as  ideias  relevantes  acerca  do  recurso  computacional 

Graphmatica no ensino de funções para o nível médio, como também, o estudo contextualizado 

da  Escola  Estadual  Dom  Lustosa,  local  da  ação  investigativa.  O  pensamento  de  renomados 

autores  relacionados  ao  contexto  da  literatura  referente  ao  assunto  pesquisado,  buscando 

 
 
 
25 

confrontar ideias no que se refere aos princípios básicos explícitos nas teorias literárias de seus 

escritos.  

É uma pesquisa de abordagem qualitativa baseada nos estudos de Ludke e André (1986). 

Na  abordagem  qualitativa,  a  realidade  não  é  algo  externo  ao  sujeito,  valoriza-se  a  maneira 

própria de entendimento da mesma pelo individuo, uma vez que esta permite ao pesquisador 

uma gama de questionamentos e de interação com o campo investigado. A natureza da pesquisa 

é  investigativa,  ou  seja,  de  campo,  no  sentido  de  que,  à  partir  de  situações  problemas  que 

traduzam  ações  reais  dos  alunos  frente  a  tomada  de  decisões,  foram  construídas  tabelas; 

analisadas suas regularidades e com o uso do Graphmatica, construídos gráficos que testaram 

hipóteses  e  validaram  tais  ações  como  adequadas  ou  não  para  a  solução  dos  problemas 

propostos.  

A pesquisa foi realizada com os alunos matriculados no segundo ano do Ensino Médio, 

no período letivo de 2018, na Escola Estadual Dom Lustosa, localizada em Patrocínio, Minas 

Gerais.  Após  a  submissão  e  aprovação  do  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa-  CEP/UFG,  foram 

aplicados dois questionários (seguem junto aos anexos da presente dissertação de mestrado), 

aos  alunos  participantes,  sendo  o  primeiro  sobre  o  estudo  de  funções  e  o  segundo  sobre  a 

aplicação  do  software  Graphmatica  no  estudo  de  funções.    Vale  ressaltar  que  os  alunos  já 

tiveram contato com o conteúdo, de funções Matemáticas e com o professor/pesquisador, no 

período de 2017. 

Figura 2 – Turma do 2º ano do Ensino Médio – Sala de Aula 

Fonte: Arquivo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

No mês de setembro, do ano de 2018, realizou-se uma revisão com 8 aulas no conteúdo 

de funções com os alunos matriculados no segundo ano do Ensino Médio, visando proporcionar 

aos  mesmos,  um  novo  encontro  com  o  conteúdo  em  questão.  Posteriormente,  no  mês  de 

outubro, foi aplicado o primeiro questionário aos alunos (apêndice D), referente ao estudo de 

funções,  o  qual  visou-se  colher  informações  que  mostrassem  o  grau  de  aprendizagem  dos 

alunos.  

Ainda, no mês de outubro de 2018, foram realizados 16 encontros com os 28 alunos, 

com idade média de 17 anos, participantes da pesquisa, no laboratório de informática, com o 

objetivo  de  apresentar  o  recurso  pedagógico  Graphmatica  para  seus  conhecimentos  e 

entendimento, buscando mostrar o uso do software Graphmatica no estudo de funções. 

Os encontros foram realizados da seguinte forma: 4 aulas de apresentação do software 

Graphmatica e suas funções; 2 aulas com aplicação das funções afim e suas propriedades; 2 

aulas com aplicação da função quadrática e suas propriedades; 2 aulas com aplicação de função 

e  suas  propriedades;  4  aulas  com  aplicação  da  função  exponencial  e  logarítmica  e  suas 

propriedades e 2 aulas com aplicação da função trigonométricas e suas propriedades.  

Figura 3 – Turma do 2º ano do Ensino Médio – Laboratório de Informática 

Fonte: Arquivo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Em novembro de 2018, aplicou-se o segundo questionário (apêndice E), abordando a 

utilização do recurso Graphmatica no estudo de funções, objetivando avaliar o uso do referido 

recurso no ensino da Matemática, em específico, funções. Partindo de alguns exemplos práticos 

como:  qual  a  lei  Matemática  de  recorrência  ou  de  formação  da  função?  Qual  o  domínio,  a 

imagem e o contra domínio da função? Qual a monotonicidade da função? É uma função par 

ou ímpar? Que propriedades gráficas tem as funções pares e as funções ímpares? É uma função 

injetora, sobrejetora ou bijetora? Nesse caso, admite inversa? Que propriedades gráficas têm as 

funções inversas? 

Todas essas informações, bem como a solução de diversos problemas reais e cotidianos 

para os alunos, podem ser exploradas pelo professor ao usar o software Graphmatica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4. FUNÇÕES MATEMÁTICAS: UMA ABORDAGEM NO ENSINO MÉDIO COM O 

USO DO GRAPHMATHICA 

A relação de dependência entre duas grandezas, isto é, a variação de uma grandeza em 

relação às alterações de outra, está presente em diversas situações que envolvem o cotidiano de 

algumas pessoas, bem como em situações econômicas, fenômenos da natureza, etc. 

Nessas  relações  é  possível  distinguir  uma  grandeza  da  outra  através  da  dependência 

entre  elas,  nesse  caso,  afirmamos  que  uma  grandeza  é  independente  e  a  outra  grandeza  é 

dependente. Se cada valor da variável independente estiver relacionado a um único valor da 

variável dependente, dizemos que a relação entre essas grandezas é uma função.  

O que não é simples é descobrir quais modelos funcionais melhor descrevem as relações 

naturais  entre  essas  grandezas.  No  ensino  médio,  o  professor  deve  procurar  trabalhar  como 

modelos de funções já definidas e determinadas e explorar esses modelos em problemas de 

modelagem matemática que sejam interessantes e atrativos aos alunos dessa faixa etária.  

Assim, no ensino médio, não é necessário que o professor pretenda uma formalização 

completa do conceito de função, nem de modelagem matemática, pois para isso é necessário 

um  conjunto  de  informações  e  conhecimentos  que  extrapolam  o  objetivo  principal  do 

tratamento de funções nesse período. Tal objetivo deve estar centrado apenas na ideia de estudar 

a variação de uma grandeza em função da variação da outra, mostrando como essas correlações 

estão presentes nos diversos meios de comunicação, como jornais, revistas, páginas da internet 

e em outras situações reais e que envolvam tomadas de decisão das pessoas. 

Uma  das  melhores  maneiras  de  estudar  a  relação  entre  duas  grandezas  contínuas  é 

através do gráfico de linha que as representa. Quando fazemos uma representação gráfica para 

funções, a dependência de uma variável em relação à outra é muito bem definida, uma vez que 

usamos o eixo horizontal para o  domínio da função, variável independente, e o eixo vertical 

para o contradomínio, variável dependente. Cada ponto da linha que representa o gráfico da 

função 𝑓, possui duas coordenadas (𝑥, 𝑦), sendo 𝑥 o valor da variável independente e f(x)  o 

valor da variável dependente, escrevemos que 𝑦 é função de 𝑥 e representamos 𝑦  =  𝑓(𝑥). 

Para um aluno de Ensino Médio, a leitura e interpretação do gráfico de uma função são 

fundamentais, pois ajudam o educando a entender o problema proposto e buscar as possíveis 

soluções. Nesse sentido, o professor deve tomar como tarefa crucial a análise de gráfico de 

funções.  

O Graphmatica é um software que constrói gráficos de funções e efetua operações com 

as variáveis e por possuir uma multiplicidade de recursos, facilita e dá rapidez à execução e 

 
 
 
 
 
 
 
 
visibilidade dos gráficos. Esse processo de construção gráfica pelo Graphmatica torna a aula do 

professor do Ensino Médio mais dinâmica, atrativa e de fácil entendimento do conteúdo por 

parte do aluno. 

Podemos destacar algumas funções que são estudadas no Ensino Médio: 

29 

  Função Polinomial do 1º grau; 

  Função Polinomial do 2º grau; 

  Função Modular; 

  Função Exponencial; 

  Função Logarítmica; 

  Funções Trigonométricas. 

  Neste capítulo, vamos destacar como o uso do Graphmatica, pode auxiliar o professor 

do Ensino Médio, no desenvolvimento das habilidades inerentes ao estudo das grandezas e das 

relações de dependência entre elas. Em cada subseção a seguir, apresentaremos exemplos dos 

questionamentos que podem ser feitos em algumas funções que são estudadas no ensino médio. 

4.1  FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU 

Situação  1:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1(𝑥)  = 𝑥 
(𝑒) 𝑓5(𝑥) = 𝑥 − 2 

    (𝑏) 𝑓2(𝑥) = 𝑥 + 1             (𝑐) 𝑓3(𝑥) = 𝑥 − 1 

(𝑑) 𝑓4 = 𝑥 + 2           

Figura 4 : Função Polinomial do 1º Grau– Situação 1 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥, podemos efetuar as translações verticais para as funções 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑥 + 𝑘 , onde 𝑘 é um 

número  real  não  nulo.  Podem  ser  exploradas  diversas  questões  pelo  professor,  como  por 

30 

exemplo: 

1.  Qual do domínio de cada função? 

2.  Qual a Imagem de cada função? 

3.  Em cada função, quando 𝑥  =  0, qual o valor de 𝑓(0)? 

4.  Qual o valor de  𝑥, para o qual 𝑓(𝑥)   =  0? Ou seja, a função possui raiz, se possuir, 

qual? 

5.  Esses gráficos têm algum ponto em comum? Justifique sua resposta. 

6.  Para quais valores de 𝑥 as funções assumem valores positivos? E negativos? 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas para cada uma das cinco funções e depois 

o professor pode generalizar para qualquer função do tipo  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑥  +  𝑘 , onde 𝑘 é um 

número real não nulo. 

Situação  2:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1(𝑥) = 𝑥  

    (𝑏) 𝑓2(𝑥) = 2𝑥 

           (𝑐) 𝑓3(𝑥) = 5𝑥                    (𝑑) 𝑓4(𝑥) =

1

2

𝑥 

(𝑒) 𝑓5(𝑥) =

1

5

𝑥 

Figura 5 : Função Polinomial do 1º Grau – Situação 2 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
31 

  O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥, se comportam as funções 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥 , onde k é um número real positivo. Podem ser 

exploradas diversas questões pelo professor, como por exemplo: 

1.  Qual do domínio de cada função? 

2.  Qual a Imagem de cada função? 

3.  Em cada função, quando 𝑥  =  0, qual o valor de 𝑓(0)? 

4.  Qual o valor de 𝑥, para o qual 𝑓(𝑥)   =  0? Ou seja, a função possui raiz, se possuir, 

qual? 

5.  Esses gráficos têm algum ponto em comum? Justifique sua resposta. 

6.  Para quais valores de 𝑥 as funções assumem valores positivos? E negativos? 

7.  O que acontece quando 𝐾 >  1? E quando 0  < 𝑘 <  1? 

8.  Que conclusões gerais se pode tirar à respeito da funções 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥 , onde 𝑘 é 

um número real positivo? 

9.  As funções são crescentes ou decrescentes? Justifique. 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas para cada uma das cinco funções 

e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tip   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥 , onde 𝑘 

é um número real positivo. 

Situação  3:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =  𝑥                (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   −𝑥 

Figura 6: Função Polinomial do 1º Grau – Situação 3 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
32 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função    𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥, se comporta a função 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   −𝑥, bissetrizes dos quadrantes. Podem ser exploradas 

diversas questões pelo professor, como por exemplo: 

1.  Qual do domínio de cada função? 

2.  Qual a Imagem de cada função? 

3.  Em cada função, quando 𝑥  =  0, qual o valor de 𝑓(0)? 

4.  Qual o valor de  𝑥, para o qual 𝑓(𝑥)   =  0? Ou seja, a função possui raiz, se possuir, 

qual? 

5.  Esses gráficos têm algum ponto em comum? Justifique sua resposta. 

6.  Para quais valores de 𝑥 as funções assumem valores positivos? E negativos? 

7.  Porque essas retas podem ser chamadas de bissetrizes dos quadrantes? 

Situação  4:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1(𝑥) = −𝑥           (𝑏) 𝑓2(𝑥) = −2𝑥 

         (𝑐) 𝑓3(𝑥) = −5𝑥 

  (𝑑) 𝑓4(𝑥) = −

1

2

𝑥 

(𝑒) 𝑓5(𝑥) = −

1

5

𝑥 

Figura 7: Função Polinomial do 1ºGrau – Situação 4 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

  O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥, se comportam as funções𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥 , onde k é um número real negativo. Podem ser 

exploradas diversas questões pelo professor, como por exemplo: 

 
 
 
 
33 

1.  Qual do domínio de cada função? 

2.  Qual a Imagem de cada função? 

3.  Em cada função, quando 𝑥  =  0, qual o valor de 𝑓(0)? 

4.  Qual o valor de  𝑥, para o qual 𝑓(𝑥)   =  0? Ou seja, a função possui raiz, se possuir, 

qual? 

5.  Esses gráficos têm algum ponto em comum? Justifique sua resposta. 

6.  Para quais valores de 𝑥 as funções assumem valores positivos? E negativos? 

7.  O que acontece quando −1  < 𝐾 < 1? E quando  𝑘 < − 1? 

8.  Que conclusões gerais se pode tirar à respeito da funções 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥 , onde 𝑘 é 

um número real negativo? 

9.  As funções são crescentes ou decrescentes? Justifique. 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas para cada uma das cinco funções 

e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥  , onde 

𝑘 é um número real negativo. 

Situação  5:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  o 

gráfico de 𝑓(𝑥)   =  2 𝑥  +  3. 

Figura 8: Função Polinomial do 1º Grau –Situação 5 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O  objetivo  dessa  situação é  mostrar  para  o  aluno,  como  se  comporta a  função   𝑦  =

 𝑓(𝑥)   =  𝑎. 𝑥  +  𝑏 ,com a e b coeficientes reais e a não nulo. Podem ser exploradas diversas 

questões pelo professor, como por exemplo: 

1.  Qual do domínio da cada função? 

2.  Qual a Imagem da cada função? 

 
 
 
 
34 

3.  Quando 𝑥  =  0, qual o valor de f(0)? 

4.  Qual o valor de  𝑥, para o qual 𝑓(𝑥)   =  0? Ou seja, a função possui raiz, se possuir, 

qual? 

5.  Para quais valores de 𝑥 as funções assumem valores positivos? E negativos? 

6.  Como se chama o coeficiente 𝑎  =  2? O que ele representa para a função? 

7.  Como se chama o coeficiente 𝑏  =  3? O que ele representa para a função? 

Com  essa  situação  5,  o  professor  pode  fechar  o  estudo  sobre  funções  do  1º  grau, 

explorando todas as generalizações e propriedades possíveis e que são importantes na resolução 

de problemas. 

4.2 FUNÇÃO POLINOMIAL DO 2º GRAU 

Situação  1:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 
gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1(𝑥) = 𝑥2  

   (𝑏) 𝑓2(𝑥) = 2𝑥2 

        (𝑐) 𝑓3(𝑥) = 3𝑥2                 (𝑑) 𝑓4(𝑥) = 5𝑥2 

(𝑒) 𝑓5(𝑥) = 9𝑥2  

Figura 9: Função Polinomial do 2º Grau – Situação 1 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥2, podemos efetuar as mudanças nos valores do coeficiente de 𝑥2 e verificar a mudança da 

 
 
 
 
 
 
35 

“abertura”,  do  gráfico  da  primeira.  Podem  ser  exploradas  diversas  questões  pelo  professor, 

como por exemplo: 

1.  Como se chama o gráfico da função do 2º grau? 

2.  O que é possível concluir quando aumentamos o valor do coeficiente de 𝑥2 ? 

3.  Os gráficos possuem algum ponto comum? Qual? Porque isso acontece? 

4.  Como varia o sinal da função dada?  

5.  Todos  os  coeficientes  de  𝑥2  foram  positivos.  O  que  esse  fato  implica  no  gráfico  da 

função? 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo 

o gráfico das cinco funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo   

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥2, onde 𝑘 é um número real positivo. 

Situação  2:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   𝑥2                 (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   −𝑥2 

Figura 10: Função Polinomial do 2º Grau – Situação 2 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥2, podemos efetuar as mudanças nos valores do coeficiente de 𝑥2 para números negativos e 

verificar  a  mudança  da  “abertura”  e  da  concavidade  do  gráfico  da  primeira.  Podem  ser 

exploradas algumas questões pelo professor, como por exemplo: 

1.  O que você entende por concavidade da parábola? 

2.  Comparando os dois gráficos, o que se pode concluir a respeito da concavidade? 

3.  Existe simetria entre esses dois gráficos? Qual? Por quê? 

O professor pode explorar as respostas das questões acima, para discutir o fato de esses dois 

gráficos serem simétricos em relação ao eixo das abcissas, e também a simetria de cada um em 

relação ao eixo das ordenadas. 

Situação  3:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de:  
(𝑎) 𝑓1(𝑥) = −𝑥2  

 (𝑏) 𝑓2(𝑥) = −2𝑥2 

     (𝑐) 𝑓3(𝑥) = −3𝑥2             (𝑑) 𝑓4(𝑥) = −5𝑥2 

(𝑒) 𝑓5(𝑥) = 9𝑥2                                                                                                                                                 

Figura 11: Função Polinomial do 2º Grau – Situação 3 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 −𝑥2, podemos efetuar as mudanças nos valores do coeficiente de 𝑥2 e verificar a mudança da 

“abertura”,  do  gráfico  da  primeira.  Podem  ser  exploradas  diversas  questões  pelo  professor, 

como por exemplo: 

  Em  relação  à  abertura  das  parábolas,  qual  conclusão  podemos  chegar  à  respeito  do 

coeficiente de 𝑥2 quando ele é um número negativo, com valor absoluto cada vez maior? 

  Os gráficos possuem algum ponto comum? Qual? Porque isso acontece? 

  Como varia o sinal da função dada?  

  Todos  os  coeficientes  de  𝑥2  foram  negativos.  O  que esse  fato  implica  no  gráfico  da 

função?  

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo o 

gráfico das cinco funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo  

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘. 𝑥2, onde 𝑘 é um número real negativo. 

Situação  4:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   𝑥2                   (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   𝑥2 +  1                      (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =  3𝑥2–  1    

Figura 12: Função Polinomial do 2º Grau – Situação 4 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

  𝑥2, podemos efetuar as translações verticais do gráfico de 𝑥2 à partir da adição ou subtração 

de um valor constante na função.  Podem ser exploradas diversas questões pelo professor, como 

por exemplo: 

  O acontece com o gráfico de 𝑓1 quando se soma um valor positivo na função? E se o 

valor for negativo? 

  Esses gráficos têm algum ponto comum? Justifique. 

  Qual a raiz da função 𝑓1? As demais funções têm a mesma raiz de 𝑓1? 

  Quando somamos um valor constante em f1 que conclusões podemos tirar à respeito 

da(s) raiz(es) das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? 

  Qual a intersecção vertical dos gráficos de 𝑓2 𝑒 𝑓3?  

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo 

o gráfico das três funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo   

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   𝑥2   +  𝑘, onde 𝑘 é um número real não nulo, assim o professor estará explorando 

o conceito de translação vertical à partir da função 𝑓1. 

Situação  5:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   𝑥2                    (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   (𝑥 + 1)2                      (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =   (𝑥 − 1)2 

Figura 13: Função Polinomial do 2º Grau – Situação 5 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

  𝑥2, podemos efetuar as translações horizontais do gráfico de 𝑥2 à partir da adição ou subtração 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

de  um  valor  constante  na  variável  independente  da  função.    Podem  ser  exploradas  diversas 

questões pelo professor, como por exemplo: 

  O acontece com o gráfico de 𝑓1 quando se soma um valor positivo na variável 𝑥? E se 

o valor for negativo? 

  Esses gráficos têm algum ponto comum? Justifique. 

  Qual a raiz da função 𝑓1? As demais funções têm a mesma raiz de 𝑓1? 

  Quando somamos um valor constante em 𝑓1 que conclusões podemos tirar à respeito 

da(s) raiz(es) das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3 ? 

  O que acontece com o gráfico da função 𝑓1 à medida que o número positivo somado a 

variável 𝑥 vai aumentando? 

  O que acontece com o gráfico da função 𝑓1 à medida que o número negativo somado a 

variável 𝑥 vai aumentando em valor absoluto? 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo o 

gráfico das três funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo  

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   (𝑥 + 𝑘)2,  onde  𝑘  é  um  número  real  não  nulo,  assim  o  professor  estará 

explorando o conceito de translação horizontal  à partir da função 𝑓1. 

O Graphmatica pode ser explorado em mais uma quantidade considerável de exercícios e 

situações que envolvem funções do segundo grau, tais como:  

  Gráficos  de  funções  do  2º  grau  do  tipo  𝑓(𝑥)   =  𝑎𝑥2   +  𝑏𝑥  +  𝑐  ,  com  𝑎, 𝑏  e 𝑐 

diferentes de zero;   

  Problemas que envolvam máximo e mínimo de tais funções; 

  Resolução de inequações simples do 2º grau 

  Resolução de inequações produto/quociente envolvendo as funções polinomiais do 1º e 

2º graus, etc. 

4.3 FUNÇÃO MODULAR 

Situação  1:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   |𝑥|            (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   |𝑥|   +  1              (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =   |𝑥|   −  1  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Função Modular – Situação 1 

40 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 |𝑥|, podemos efetuar as translações verticais do gráfico à partir da adição ou subtração de um 

valor constante na função.  Podem ser exploradas diversas questões pelo professor, como por 

exemplo: 

  O que acontece com o gráfico de 𝑓1 quando se soma um valor positivo na função? E se 

o valor for negativo? 

  Esses gráficos têm algum ponto comum? Justifique. 

  Qual a raiz da função 𝑓1 ? As demais funções têm a mesma raiz de 𝑓1? 

  Quando somamos um valor constante positivo em 𝑓1 que conclusões podemos tirar à 

respeito da(s) raiz(es) das funções transladadas? 

  Quando somamos um valor constante negativo em 𝑓1 que conclusões podemos tirar à 

respeito da(s) raiz(es) das funções transladadas? 

  Qual a intersecção vertical dos gráficos de  𝑓2 e 𝑓3 ? Que conclusões gerais podemos 

tirar a respeito dessa informação? 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo 

o gráfico das três funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo   

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   |𝑥|   +  𝑘, onde 𝑘 é um número real não nulo, assim o professor estará explorando 

o conceito de translação vertical à partir da função 𝑓1 e o problema de construção de gráficos 

de tais funções fica simplificado para o aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Situação  2:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   |𝑥|            (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   |𝑥  +  1|               (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =   |𝑥 −  1|   

Figura 15: Função Modular – Situação 2 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 |𝑥|, podemos efetuar as translações horizontais do gráfico  à partir da adição ou subtração de 

um  valor  constante  na  variável  independente  da  função.    Podem  ser  exploradas  diversas 

questões pelo professor, como por exemplo: 

  O que acontece com o gráfico de 𝑓1 quando se soma um valor positivo na variável 𝑥? E 

se o valor for negativo? 

  Esses gráficos têm algum ponto comum? Justifique. 

  Qual a raiz da função 𝑓1 ? As demais funções têm a mesma raiz de 𝑓1? 

  Quando somamos um valor constante em  𝑓1 que conclusões podemos tirar à respeito 

da(s) raiz(es) das funções 𝑓2 e 𝑓3 ? 

  O que acontece com o gráfico da função 𝑓1 à medida que o número positivo somado a 

variável 𝑥 vai aumentando? 

  O que acontece com o gráfico da função 𝑓1 à medida que o número negativo somado a 

variável 𝑥 vai aumentando em valor absoluto? 

As perguntas e análises acima devem ser trabalhadas consultando-se ao mesmo tempo o 

gráfico das três funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo  

𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   |𝑥  +  𝑘|, onde 𝑘 é um número real não nulo, assim o professor estará explorando 

o conceito de translação horizontal  à partir da função 𝑓1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Situação  3:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =  𝑥  +  1                            (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =   |𝑥  +  1|             

Figura 16: Função Modular – Situação 3 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑥  +  1, podemos construir o gráfico da função 𝑦  =  𝑓(𝑥) =   |𝑥  +  1|. A análise desse tipo de 

situação pode ser útil para responder questões do tipo: 

  O que aconteceu com o gráfico de 𝑓2 se comparado com o gráfico de 𝑓1? 

  Houve alguma mudança no domínio da função? 

  Que alteração houve na imagem da função de 𝑓2 em relação à imagem da função 𝑓1? 

  Analise o crescimento ou decrescimento da função 𝑓1 . Que mudanças houve no gráfico 

de 𝑓2 em relação a monotonicidade? 

  Qual a raiz de 𝑓1 ? Qual a raiz de 𝑓2? Que conclusões podemos tirar à respeito desse 

valor encontrado para as raízes de 𝑓1 𝑒 𝑓2 ? 

A análise acima deve ser trabalhada consultando-se ao mesmo tempo o gráfico das duas 

funções  e  depois  o  professor  pode  generalizar  para  qualquer  função  do  tipo  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑎𝑥  + 𝑏  e  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   |𝑎𝑥  + 𝑏|  .    Esse  mesmo  raciocínio  pode  ser  aplicado  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

construção  de  funções  do  2º  grau  do  tipo  𝑦  = 𝑓(𝑥) =  𝑎𝑥2   + 𝑏𝑥  +  𝑐 , 𝑒 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 |𝑎𝑥2   + 𝑏𝑥  +  𝑐|, explorando nesse caso conceitos específicos das funções quadráticas. 

   O Graphmatica pode ser explorado em mais uma quantidade considerável de exercícios e 

situações que envolvem funções modulares, tais como:  

  Gráficos  de  funções  do  2º  grau  do  tipo  𝑓(𝑥)   =  𝑎|𝑥|2  +  𝑏|𝑥|   +  𝑐  ,  com  𝑎, 𝑏  e 𝑐 

diferentes de zero;   

  Problemas que envolvam máximo e mínimo de tais funções; 

  Resolução de inequações modulares. 

  Resolução  de  inequações  produto/quociente  envolvendo  as  funções  polinomiais  do 

1ºgrau, 2º grau e funções modulares. 

  Resolução de equações modulares dos tipo |𝑎𝑥  + 𝑏|   =   |𝑐𝑥  +  𝑑| , onde 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑 são 

coeficientes reais com a e c diferentes de zero, etc. 

4.4  FUNÇÕES EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA 

Situação  1:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   2𝑥           (𝑏)  𝑓2(𝑥)   =   3𝑥             (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =   (

𝑥

1
)
2

              (𝑑)𝑓4(𝑥)   =   (

𝑥

1
)
3

Figura 17: Função Exponencial – Situação 1 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, o comportamento  gráfico das funções 

do tipo 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   𝑎𝑥 , onde a é um número real positivo e  𝑎 ≠  1. Os itens (a) e (b) tratam 

da função exponencial para 𝑎 >  1 e os itens (𝑐) 𝑒 (𝑑) para 0  < 𝑎 <  1. Com essas construções 

gráficas o professor pode explorar as propriedades de tais funções através de questões como: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

  Qual o ponto comum aos gráficos construídos? Justifique o porquê de esse ponto ser 

comum.  

  Quais funções são crescentes? Quais são decrescentes? Que conclusões podemos chegar 

a respeito do crescimento ou decrescimento de tais funções? 

  Qual o domínio dessas funções?  

  Qual a imagem dessas funções? 

  As funções construídas são injetoras? E sobrejetoras?  

  Tais funções possuem raiz (es)? Justifique sua resposta. 

A  análise  acima  deve  ser  trabalhada  consultando-se  ao  mesmo  tempo  o  gráfico  das 

quatro funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑎𝑥 , com a real positivo e 𝑎 ≠  1 .  Nessa situação, para funções exponenciais e logarítmicas, 

introduzimos  o  conceito  de  funções  injetoras  e  sobrejetoras,  e  nas  situações  que  seguem 

introduziremos  o  conceito  de  funções  bijetora  e  funções  inversas.  Tais  conceitos  são 

importantes para a resolução de equações e inequações exponenciais e logarítmicas.  

Situação  2:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   𝑙𝑜𝑔2𝑥       (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   = 𝑙𝑜𝑔3𝑥          (𝑐) 𝑓3(𝑥)   =   𝑙𝑜𝑔1
2

𝑥          (𝑑)𝑓4(𝑥)   = 𝑙𝑜𝑔1
3

𝑥 

Figura 18: Função Logarítmica – Situação 2 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O  objetivo  dessa  situação  é  mostrar  para  o  aluno,  o  comportamento  do  gráfico  das 

funções do tipo 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 , onde a é um número real positivo 𝑒 𝑎 ≠  1. Os itens (a) 

e (b) tratam da função logarítmica para 𝑎 >  1 e os itens (𝑐) 𝑒 (𝑑) para  0  < 𝑎 <  1. Com essas 

construções  gráficas  o  professor  pode  explorar  as  propriedades  de  tais  funções  através  de 

questões como: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Qual o ponto comum aos gráficos construídos? Justifique o porquê de esse ponto ser 

comum.  

  Tais funções possuem raiz (es)? Justifique sua resposta. 

  Quais funções são crescentes? Quais são decrescentes? Que conclusões podemos chegar 

à respeito do crescimento ou decrescimento de tais funções? 

  Qual o domínio dessas funções?  

  Qual a imagem dessas funções? 

  As funções construídas são injetoras? E sobrejetoras?  

  As funções exponenciais e logarítmicas são bijetoras? Justifique. 

A  análise  acima  deve  ser  trabalhada  consultando-se  ao  mesmo  tempo  o  gráfico  das 

quatro funções e depois o professor pode generalizar para qualquer função do tipo 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥, com a real positivo e 𝑎 ≠  1 . Aqui é importante o professor ressaltar o domínio das 

funções para reforçar as condições de existência dos logaritmos. Nessa situação, o professor 

pode introduzir o conceito de funções bijetoras que será necessário na próxima situação. 

Situação  3:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =   2𝑥                               (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =    𝑙𝑜𝑔2𝑥 

Figura 19: Função Exponencial e Função Logarítmica – Situação 3 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, que a função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =   𝑙𝑜𝑔𝑎𝑥 é 
a inversa da função 𝑦  =  𝑔(𝑥)   =   𝑎𝑥  e  explorar o conceito de funções compostas. Com essas 

construções  gráficas  o  professor  pode  explorar  as  propriedades  de  tais  funções  através  de 

questões como: 

  As funções 𝑓1 𝑒 𝑓2 são bijetoras?  

  Podemos afirmar que 𝑓1 𝑒 𝑓2 são funções inversas? Justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

  Observe o  gráfico da reta 𝑦  =  𝑥, bissetriz dos  quadrantes pares, existe simetria dos 

gráficos de 𝑓1 𝑒 𝑓2 em relação a essa reta? 

  Determine (𝑓10𝑓2)(𝑥) 𝑒 (𝑓20𝑓1)(𝑥) . Quais os resultados você obteve? Que conclusão 

podemos chegar a respeito desses resultados? 

A  análise  acima  deve  ser  trabalhada  somente  após  o  aluno  conhecer  o  conceito  de 

funções injetoras, sobrejetoras, bijetoras e funções inversas. Depois de trabalhar essa situação 

o professor pode propor que o aluno analise esses conceitos para outras funções já estudadas.  

O Graphmatica pode ser explorado em outras situações de exercícios que envolvem funções 

exponenciais e logarítmicas, tais como:  

  Explorar a solução gráfica das equações exponenciais e logarítmicas. 

  Resolver graficamente inequações exponenciais e logarítmicas. 

  Trabalhar a resolução de problemas que envolvam tais funções através da análise de 

gráfico. 

  Fazer  translações  dos  gráficos  de  tais  funções  e  explorar  as  novas  condições  de 

existência, domínio e imagem, etc. 

4.5 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

O  estudo  das  funções  trigonométricas  no  Ensino  Médio  é  muito  vasto  e  demorado, 

exatamente pela quantidade excessiva de gráficos que o aluno precisa construir para entender 

todas as propriedades relativas à imagem, domínio e período das funções. Nesse caso, torna-se 

fundamental o uso de ferramentas como o  software Graphmatica para agilizar o processo de 

construção de tais gráficos. Vamos nessa sessão estudar três situações que envolvem as funções 

trigonométricas. 

Situação  1:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

                       (𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛(𝑥)                         (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =  𝑐𝑜𝑠 (𝑥)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Função Trigonométrica – Situação 1 

47 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Nessa situação, nos itens (a) e (b), foram construídos os gráficos das funções  seno e 

cosseno, e o professor pode explorar as propriedades dessas funções através de questões como: 

  Quais as diferenças existem entre os gráficos das funções seno e cosseno? 

  Se não tivesse sido colocado o rótulo, como você identificaria a função seno? 

  Quais os intervalos (quadrantes) de crescimento da função seno? E da função cosseno? 

  Tais funções possuem raízes? Quantas? Justifique sua resposta. 

  Os gráficos das duas funções apresentam interseções? Quantas? É possível descobrir 

uma expressão geral que determine tais pontos de intersecção? 

  Em  que  intervalos  (quadrantes)  a  função  seno  é  positiva?  E  negativa?  Como  você 

identifica esses intervalos no gráfico? 

  Em que intervalos (quadrantes) a função cosseno é positiva? E negativa? Como você 

identifica esses intervalos no gráfico? 

  As funções seno e cosseno são periódicas? Qual o período da função seno? E da função 

cosseno? 

  Qual o domínio de tais funções? 

  Qual a imagem da função seno? E da função cosseno? Isso significa que tais funções 

são limitadas? Justifique sua resposta. 

(𝑐) 𝑓3(𝑥)   =  𝑡𝑔(𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Função Trigonométrica - Tangente 

48 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Neste  item,  o  professor  vai  explorar  a  função  tangente  através  de  questionamentos 

semelhantes ao do item anterior: 

  Quais os intervalos (quadrantes) de crescimento da função tangente?  

  Essa função possui raízes? Quantas? Justifique sua resposta. 

  Qual o domínio da função tangente? Como esse domínio está representado no gráfico? 

  Em que intervalos (quadrantes) a função tangente é positiva? E negativa? Como você 

identifica esses intervalos no gráfico? 

  A função tangente é periódica? Qual o período da função tangente?  

  Qual a imagem da função  tangente? Isso significa que  a função tangente é limitada? 

Justifique sua resposta. 

A análise das respostas das questões dessa situação 1, proporcionará ao professor uma 

oportunidade  de  ensinar  ou  retomar  os  conceitos  e  propriedades  dessas  três  funções 

trigonométricas. Nas situações que seguem, propomos modificações nos gráficos das funções. 

Situação  2:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛 (𝑥)               (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =  2 +  𝑠𝑒𝑛 (𝑥)                   (𝑐) 𝑓3 (𝑥)   =  2. 𝑠𝑒𝑛(𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Função Trigonométrica – Situação 2 

49 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑠𝑒𝑛(𝑥) , podemos efetuar as translações verticais do gráfico  à partir da adição ou subtração 

de um valor constante na função. Também nessa situação, exploramos a deformação vertical 

sofrida  pelo  gráfico  da  função  quando  multiplicamos  o  valor  de  𝑦  por  uma  constante  real, 

diferente de zero. O professor pode explorar questões como as que seguem: 

  Qual o domínio e a imagem das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? Que mudanças ocorreram em relação 

à função 𝑓1? 

  É possível determinar uma expressão geral que represente o conjunto imagem para as 

funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? Quais? 

  Qual o período das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? Houve alguma mudança em relação ao período da 

função 𝑓1? 

Ao trabalhar as questões acima com os alunos o professor deve procurar generalizar as 

informações  sobre  os  gráficos  das  funções𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑘  +  𝑠𝑒𝑛(𝑥) 𝑒 𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑘. 𝑠𝑒𝑛𝑥, para 𝑘 real e 𝑘 ≠  0. É fundamental que nessa situação o professor discuta com os 

alunos os intervalos de variação de 𝑘 para cada uma dessas funções, ou seja, o que acontece 

quando 0  < 𝑘 <  1 ou quando 𝑘 >  1. Além disso, o professor pode explorar as situações em 

que 𝑘 <  0. Todas as conclusões tiradas dessa situação 2 devem ser expandidas para as funções 

cosseno e tangente. 

Situação  3:  Utilizando  o  Graphmatica,  num  mesmo  sistema  cartesiano  ortogonal,  esboce  os 

gráficos de: 

(𝑎) 𝑓1 (𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛 (𝑥)                 (𝑏) 𝑓2 (𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛 (𝑥  +  2)                (𝑐) 𝑓3 (𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛(2𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Função trigonométricas – Situação 3 

50 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

O objetivo dessa situação é mostrar para o aluno, como a partir da função   𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑠𝑒𝑛(𝑥) , podemos efetuar as translações horizontais do gráfico  à partir da adição ou subtração 

de  um  valor  constante  na  variável.  Também  nessa  situação,  exploramos  a  deformação 

horizontal sofrida pelo gráfico da função quando multiplicamos o valor de 𝑥 por uma constante 

real, diferente de zero. O professor pode explorar questões como as que seguem: 

  Qual o domínio e a imagem das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? Que mudanças, no gráfico, ocorreram 

em relação à função 𝑓1? 

  Qual o período das funções 𝑓2 𝑒 𝑓3? Houve alguma mudança em relação ao período da 

função 𝑓1? 

  É possível determinar uma expressão geral que represente o período da função  𝑓3 em 

relação à função 𝑓1? Qual? 

Ao trabalhar as questões acima com os alunos o professor deve procurar generalizar as 

informações  sobre  os  gráficos  das  funções  𝑦  =  𝑓(𝑥)   =  𝑠𝑒𝑛(𝑥  +  𝑘)  e        𝑦  =  𝑓(𝑥)   =

 𝑠𝑒𝑛(𝑘. 𝑥), para 𝑘 real e 𝑘 ≠  0. É fundamental que nessa situação o professor discuta com os 

alunos os intervalos de variação de k para cada uma dessas funções, ou seja, para a função 𝑓3, 

o  que  acontece  quando  0  < 𝑘 <  1, 𝑘 >  1 ou  𝑘 <  0.    Por  outro  lado,  para  a  função  𝑓2, 

analisar  o  que  acontece  quando  𝑘 >  0  e  quando  𝑘 <  0.  Todas  as  conclusões  tiradas  dessa 

situação 3 devem ser expandidas para as funções cosseno e tangente. 

Além  dessas  atividades  foram  desenvolvidas  outras  atividades  com  indicação  dos 

alunos. Assim, nesse capítulo, exploramos diversas situações que são apresentadas aos alunos 

do Ensino Médio, a respeito da construção de gráficos e propriedades das funções. Em todas as 

análises, são propostas questões que não esgotam o escopo de alternativas para que o professor 

trabalhe  com  seus  alunos.  Além  disso,  deve-se  levar  em  consideração  o  nível  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvimento, de cada aluno, nessa disciplina, pois só assim a ferramenta Graphmatica terá 

efeito positivo na formação deste educando.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. RESULTADO DOS QUESTIONÁRIOS E ANÁLISE DE DADOS  

52 

Durante o desenvolvimento dos trabalhos de pesquisa, com os alunos do Ensino Médio, 

foram aplicados dois questionários, um no segundo ano do Ensino Médio, que visou-se fazer 

uma  sondagem  sobre  o  conhecimento  que  os  alunos  tinham  sobre  função  até  o  nono  ano  e 

primeiro  ano  do  Ensino  Médio  e  sobre a  construção  e análise  dos  gráficos  das  funções  que 

compõem o currículo do  Ensino  Fundamental e  Médio, do Estado de Minas Gerais (CBC  – 

MG).  

O segundo questionário, aplicado para os mesmos alunos, também no segundo ano do 

Ensino Médio, tinha por objetivo ver a evolução dos alunos no estudo das funções, dessa vez, 

funções específicas para o primeiro e segundo anos do Ensino Médio, segundo currículo de 

Minas Gerais.  

No quesito evolução dos alunos levou-se em conta principalmente a construção e análise 

do gráfico de funções como uso do Graphmatica. A seguir, apresentamos os resultados dessa 

pesquisa, divididos em duas etapas, conforme explicado acima.  

5.1 PESQUISA APLICADA AOS ALUNOS NO SEGUNDO ANO DO ENSINO MÉDIO 

A  pesquisa  foi  aplicada  aos  alunos,  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  antes  de 

conhecerem o Graphmatica:    

Os 37 alunos da amostra foram questionados em como fariam o gráfico de uma função, 89,19% 

adotariam os valores reais de x e calculariam os valores de y para depois representarem no plano 

cartesiano. Apenas 8,11% responderam que dependia da função e 2,70% disse não saber por 

onde começar (Gráfico 1).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 – Resultados em números absolutos da questão “Como você faria o 
gráfico de uma função? ” 

53 

depende do tipo de função.

você não sabe nem começar.

marcaria qualquer ponto no plano cartesiano.

adotaria os valores reais de y e calcularia os
valores de x e depois representaria no plano
cartesiano

adotaria os valores reais de x e calcularia os
valores de y e depois representaria no plano
cartesiano

3

1

0

0

33

0

5

10

15

20

25

30

35

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Em relação aos tipos de funções que os alunos já tinham estudado no 9º ano do ensino 

fundamental  e  1º  ano  do  Ensino  Médio,  24,32%  disseram  já  ter  estudado  funções 

trigonométricas, 97,30% funções logarítmica e exponencial, 100% função quadrática e 91,89% 

função afim. Esses números foram bem expressivos, pois refletem o conteúdo que permeia todo 

o currículo do 1º ano do Ensino Médio e provavelmente a maioria dos alunos estavam estudando 

ou tinham acabado de estudá-los (Gráfico 2).  

Nas  escolas  do  estado  de  Minas  Gerais,  normalmente,  funções  trigonométricas  são 

dadas no 2º ano do Ensino Médio, portanto, esses alunos que disseram que estudaram a função 

trigonométrica podem ter visto em outras escolas, ou possuem dificuldades na aprendizagem. 

Gráfico 2 – Resultado em números absolutos da Questão “Assinale os tipos de           
funções que você já estudou no 9º ano do ensino fundamental e 1º ano do ensino 
médio: ” 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Em seguida foi revisado com os alunos que no estudo das funções, o esboço e análise 

de seus  gráficos são fundamentais para o desenvolvimento das competências relacionadas a 

cada  uma  delas.  Ao  estudar  os  vários  tipos  de  funções,  94,59%  dos  alunos  disseram  que 

esboçaram  e  estudaram  o  gráfico  de  cada  uma  das  funções  manualmente  e  analisaram  os 

intervalos  de  crescimento  e  decrescimento.  Apenas  (5,41%)  disseram  já  utilizar  softwares 

computacionais para o esboço e análise dos gráficos (Gráfico 3).  

            Gráfico 3 – Resultado em números absolutos da questão “No estudo das funções 
o esboço e análise de seus gráficos é fundamental para o desenvolvimento das 
competências  relacionadas  a  cada  uma  delas.  Ao  estudar  os  vários  tipos  de 
funções você: ” 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Também foram investigados com os alunos da amostra quais os principais pontos devem 

ser salientados no estudo de cada uma das funções. Assim de acordo com as respostas é possível 

afirmar  que  ao  longo  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  e  1º ano  do  Ensino  Médio,  54,05% 

disseram  que  estudaram  determinação  do  domínio,  contradomínio  e  imagem  no  gráfico  das 

funções estudadas. Apenas 43,24% estudaram as modificações nos gráficos das funções, tais 

como translação, rotação e reflexão.  

Com relação a propriedades como paridade, periodicidade, etc., cerca de 89,20% dos 

alunos  disseram  tê-las  estudado  nos  gráficos,  70,27%  disseram  que  nas  funções  estudadas, 

houve a preocupação em procurar valores do ponto de máximo e do ponto de mínimo quando 

existiam. Por fim, a maioria dos alunos, 97,30% disseram que foram destacados em todas as 

funções  a  importância  da(s)  intersecção(ões)  do  gráfico  com  os  eixos  coordenados,  dando 

importância  as  raízes  (quando  existir)  e  coeficientes  relacionados  às  leis  de  formação,  esse 

resultado nos leva a perceber a importância do uso da ferramenta Graphmatica no ensino das 

funções matemáticas (Gráfico 4).   

Não foram percebidos pelos alunos que poderia marcar mais de uma alternativa. 

 
 
 
 
            Gráfico 4 - Resultado em números absolutos da questão “Ao construir o gráfico 
das  funções  é  importante  salientar  os  principais  pontos  de  cada  uma  delas. 
Assinale os itens que foram tratados ao longo do 9º ano do ensino fundamental 
e 1º ano do ensino médio sobre esse tema”: 

55 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Em  relação  às  funções  que  encontraram  mais  dificuldades  de  construir  e  analisar  as 

propriedades  pelo  gráfico,  54,05%  responderam  as  funções  exponenciais  e  logarítmicas  e 

51,35% assinalaram as funções trigonométricas. Esse resultado reflete a dificuldade que aluno 

apresenta  na  aprendizagem  das  referidas  funções  e  pode  também  ter  relação  com  forma  e 

momento  que  o  conteúdo  é  apresentado  aos  alunos.    Na  amostra  estudada,  os  alunos  não 

apresentaram muitas dificuldades nas funções afim 18,92%, quadrática 24,32% e apenas 2,70% 

disse não ter dificuldade em nenhuma das funções (Gráfico 5). 

De  acordo  com  o  estudo  de  funções,  os  alunos  que  responderam  de  forma  errada  o 

questionário  são  alunos  que  possuem  muita  dificuldade  na  aprendizagem,  são  apáticos. 

Percebeu-se que eram praticamente os mesmos alunos que erraram as respostas, pois marcaram 

sem saber o que estavam respondendo. Vale ressaltar que o número de alunos que apresentavam 

essas dificuldades é pequeno, em média foram 3 (três) alunos num total de 37 (trinta e sete). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       Gráfico 5 – Resultado em números absolutos da questão “Assinale as funções 
que  você  teve  mais  dificuldade  de  construir  o  gráfico  e  compreender  suas 
propriedades”. 

56 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Quando  questionados  sobre  o  nome  do  gráfico  de  cada  uma  das  funções,  94,59% 

disseram que o gráfico de uma função afim é uma reta (gráfico 6); 89,20% que a parábola é o 

gráfico da função quadrática (gráfico 7); 89,20% escolheram a alternativa correta em relação 

às funções logarítmicas e exponenciais (Gráficos 8 e 9) e 97,30% afirmaram que nas funções 

trigonométricas  os  gráficos  são  a  senóide,  cossenóide,  etc  (Gráfico  10).  Esses  resultados 

demonstram que os alunos possuem facilidade no entendimento dos conceitos básicos no ensino 

das funções, os resultados das questões 6, 7, 8, 9 e 10 do questionário 1, refletem exatamente 

essa percepção.  

De acordo com a análise das respostas recebidas, foi possível perceber que os alunos 

que responderam de forma errada o questionário são considerados alunos que, na sala de aula, 

possuem muita dificuldade na aprendizagem, são apáticos. Percebeu-se que eram praticamente 

os mesmos alunos que erraram as respostas, pois marcaram sem saber o que estavam marcando. 

Vale ressaltar que o número de alunos que apresentaram essas dificuldades é muito pequeno, 

em média foram 3(três) alunos num total de 37 (trinta e sete) alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Gráfico 6 –  Resultado em números absolutos da questão “ O gráfico de   uma 

função afim é uma”: 

57 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

                 Gráfico  7  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  “O  gráfico  de  uma 

função quadrática é uma”: 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

            Gráfico  8  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  “O  gráfico  de  uma 

função exponencial é uma”: 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        Gráfico  9  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  “O  gráfico  de  uma 

função logarítmica é uma”: 

58 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

           Gráfico  10  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão “O  gráfico  de  uma 

função trigonométrica é uma”: 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Pesquisa  aplicada  aos  alunos  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  após  conhecerem  o 

Graphmatica:  

Ao analisar os resultados do segundo questionário, aplicado no segundo ano do Ensino Médio, 

para  a  mesma  turma,  é importante  salientar  que  dos  37  alunos  que  responderam o  primeiro 

questionário, apenas 28 continuaram na amostra, pois alguns alunos pediram transferência da 

escola,  mudaram  de  turno  e/ou  professor  ou  foram  reprovados  no  primeiro  ano  do  Ensino 

Médio.  Dentre  os  alunos  que  continuaram  na  pesquisa,  apenas  3,57  %  afirmou  que  não era 

capaz de construir o gráfico de qualquer tipo de função usando o Graphmatica. Esse resultado 

leva a perceber que a ferramenta Graphmatica é um instrumento motivador e consequentemente 

facilitador do processo ensino-aprendizagem, sendo viável o seu uso pelos professores durante 

as aulas de funções (Gráfico 11). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

      Gráfico 11 – Resultado em números relativos da questão “Depois da aplicação 
de software Graphmatica você consegue construir qualquer tipo de gráfico que 
estudou”? 

3,57%

Sim

Não

96,43%

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Os alunos foram indagados novamente sobre como fariam o gráfico de uma função e 

89,29% afirmaram que adotariam os valores reais de x e calculariam os valores de y e depois 

representariam  no  plano  cartesiano,  10,71%  disseram  que  depende  do  tipo  da  função.  Em 

termos  percentuais  esses  valores  continuaram  bem  próximos  aos  obtidos  no  primeiro 

questionário, provavelmente por serem conceitos básicos apresentados aos alunos em aulas de 

introdução ao conteúdo (Gráfico 12). 

                       Gráfico 12 – Resultado em números absolutos da questão “Como você faria a 

gráfico de uma função”? 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Após a aplicação do Graphmatica, foi questionado aos alunos que propriedades ficaram 

mais acessíveis de serem estudadas e analisadas construindo os gráficos com o software, e as 

respostas foram bem expressivas denotando por parte dos alunos que o uso do software tornou 

mais interessante e fácil a análise das propriedades das funções. O item encontrar domínio e 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

imagem pelo gráfico apresentou um aumento relativo à pergunta antes do uso do software, pois 

passou de 52,63% para 64,29%. Os demais itens ficaram todos acima de 78,57%, demostrando 

a eficiência do uso do software como recurso metodológico no estudo das funções (Gráfico 13). 

       Gráfico  13  –  Resultado em  números  absolutos  da  questão  “Que  propriedades 
ficaram mais acessíveis de serem estudadas e analisadas construindo os gráficos 
com o software”? 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Em  relação  ao  estudo  das  variações  nos  gráficos  das  funções  89,29%  dos  alunos 

afirmaram  que  estudaram  as  variações  (Gráfico  14)  e  julgaram  como  mais  importante  as 

propriedades  de  translação  82,14%,  rotação  39,29%  e  reflexões  4%,  e  somente  10,71%  dos 

alunos afirmaram não se lembrar das propriedades (Gráfico 15).   

            Gráfico 14 – Resultado em números relativos da questão “Ao usar o  software 

Graphmatica você estudou as variações nos gráficos das funções”? 

0%

10,71%

sim

não

não lembro

89,29%

Fonte: Elaborado pelo Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Gráfico  15  –  Resultado  em  números  absolutos  da  questão  ”Se  sim,  quais  

variações você julga serem importantes”: 

61 

25

20

15

10

5

0

23

11

1

2

 translação

rotação

reflexões

não me
lembro

Fonte: Elaborado pelo Autor 

0

outras

Foi utilizada uma escala de 01 a 05 para que os alunos da amostra julgassem a agilidade 

na  construção  e análise  dos  gráficos  para  a  resolução  de  problemas  envolvendo  as  funções, 

sendo que 67,86% escolheram 5; 5,25% escolheram 4; e 7,14% escolheram 3 (Gráfico 16). 

      Gráfico 16 – Resultado em números absolutos da questão “Você julga que o uso 
do  software  Graphmatica  para  a  construção  dos  gráficos  e  análise  de  suas 
propriedades  agilizou  o  processo  de  resolução  de  problemas  que  envolvem 
funções? Marque de 01 até 05 (sendo 5 a nota máxima) dando nota a que você 
julga estar relacionado a essa agilidade”. 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Os  alunos  apontaram  as  vantagens  de  se  construir  o  gráfico  usando  o  Graphmatica, 

destacou-se, principalmente, a rapidez e praticidade 71,43% a facilidade de comparação entre 

gráficos para entender as propriedades 57,14%, e a precisão 35,71% (Gráfico 17). 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Gráfico 17 – Resultado em números absolutos da questão “Quais as vantagens 

de construir gráfico usando o software Graphmatica”? 

62 

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Finalmente os alunos foram indagados a respeito das desvantagens do uso do software 

Graphmatica e a principal reclamação 85,72 % girou em torno do fato de não terem conseguido 

visualizar bem os gráficos quando aplicavam parâmetros muito pequenos ou muito grandes na 

lei de formação das funções. Também foi apontada por 10,71% dos alunos a necessidade de 

fazer os gráficos à mão para não atrapalhar o aprendizado, julgavam que o  Graphmatica não 

pode  ser  usado  nas  provas  de  vestibulares  e  no  exame  nacional  de  Ensino  Médio  (ENEM). 

Apenas 3,57% não viu desvantagens. Esses resultados demonstram a necessidade de repensar 

os procedimentos adotados para avaliar os alunos (Gráfico 18).  

                       Gráfico 18 – Resultado em números relativos da questão “Quais as desvantagens 

de construir gráfico usando o software”? 

3,57%

10,71%

não conseguimos
fazer gráficos com
parâmetros muito
grandes ou muito
pequenos

não fazer os gráficos à
mão pode atrapalhar
o aprendizado

85,72%

Fonte: Elaborado pelo Autor 

Após o estudo do Graphmatica, praticamente os mesmos alunos que tiveram dificuldade 

com o questionário do estudo de funções também tiveram dificuldade com o questionário sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graphmatica.  Como  são  alunos  que  possuem  muita  dificuldade  na  aprendizagem  e  não 

conseguem  interagir  com  a  disciplina,  eles  não  questionam,  tampouco  têm  interesse  em 

aprender. Vale ressaltar que o número de alunos que apresentaram essas dificuldades é muito 

pequeno, em média foram 2 (dois) alunos num total de 28 (vinte e oito). 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6.CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  terminar  essa  pesquisa  bibliográfica  e  de  Campo,  desenvolvida  a  partir  de  um 

enfoque  sobre  o  software  Graphmatica,  procurou-se  evidenciar  o  grau  de  importância  dessa 

ferramenta tecnológica para o ensino de funções, em que a mesma contribuiu para a melhoria 

do processo de aprendizagem matemática. A referida pesquisa trouxe como objeto principal 

desse estudo, o uso do software Graphmatica, como ferramenta de ensino. 

 Faz-se necessário apresentar uma síntese geral dos resultados dessa pesquisa, que foi 

realizada sob a ótica do materialismo histórico-dialético. Resultados aos quais chegaram a partir 

dos  objetivos  propostos  inicialmente,  que,  por  sua  vez,  partiram  da  problemática  central 

constituída por uma indagação acerca de que,  quais seriam as vantagens pedagógicas que o 

software Graphmatica apresenta, quando usado como ferramenta metodológica no ensino de 

funções para alunos do Ensino Médio. 

Como  o  objetivo  geral  deste  trabalho  foi  estudar  e  analisar  por  meio  de  um  estudo 

bibliográfico  e  experimental  a  influência  pedagógica  que  o  software  Graphmatica,  como 

recurso metodológico, possui no ensino de funções para os alunos do Ensino Médio; assim, 

pode-se considerar que, essa ferramenta contribui positivamente no trabalho docente, visando 

um ensino eficaz e solidificado com os propósitos assumidos. 

Essa tecnologia digital  tem uma importância significativa para a prática do professor 

inovador,  criativo,  entendedor  do  processo  ensino  aprendizagem,  baseado  nas  novas 

possibilidades de ação, em sala de aula, as quais propiciam uma aprendizagem espontânea e 

eficaz. Ao se pensar na produção de conhecimento nos ambientes educacionais, devem-se levar 

em conta a utilização dos recursos tecnológicos disponíveis que vieram para facilitar essa ação, 

nelas incluem-se o recurso do software Graphmatica.  

Essa opção metodológica deve ser utilizada na ação pedagógica do professor para, além 

de  facilitar  a  aprendizagem  dos  alunos,  permita  que  mais  estudantes  tenham  acesso  ao 

aprendizado  da  matemática,  como  também  na  resolução  de  problemas  relevantes,  acerca  da 

condição humana e do acesso aos recursos computacionais. 

No início desse trabalho, afirmou-se também que, para atingir-se o objetivo geral seria 

preciso atingir alguns objetivos específicos, os quais, por sua vez, serão revisados a partir de 

então. O primeiro objetivo específico consistiu em explicitar as conjunturas histórico-sociais da 

Escola  Estadual  Dom  Lustosa,  local  onde  a  pesquisa  foi  desenvolvida,  com  a  intenção  de 

conhecer os bastidores do referido educandário, lugar onde o pesquisador atua como professor 

de Matemática, justificando assim, o objetivo do lugar escolhido.  

 
 
 
65 

Trata-se  de  uma  escola  tradicional  e  muito  bem  conceituada,  no  município  de 

Patrocínio, Minas Gerais. É uma instituição nascida com propósitos cristãos, vinda de um tempo 

consagrado à formação sacerdotal, com objetivos específicos e doutrinários. Nasceu do ideário 

da Congregação Sagrados Corações de Jesus e Maria, o qual trouxe para o Triângulo Mineiro, 

o  objetivo  de  propagar  a  fé  por  meio  de  processo  educativo.  Seu  fundador,  o  Bispo  Dom 

Almeida de Lustosa, foi um peregrino na sua missão de evangelizar, dando suporte e acolhendo 

com maestria os representantes dessa Congregação, no município de Patrocínio, Minas Gerais.

Primeiramente, o colégio era destinado à formação dos padres da Igreja e hoje é aberto 

à comunidade em geral. 

No  segundo  e  no  terceiro  objetivo,  foram  estabelecidos  sobre  as  contextualizações 

históricas  da  informática  aplicada  ao  processo  ensino  aprendizagem  e  o  papel  dos  recursos 

computacionais na educação. Demonstramos aqui, o grau de importância das tecnologias para 

a  aplicabilidade  do  conteúdo  em  sala  de  aula,  uma  vez  que  não  possuíamos  tais  recursos, 

levando assim, a certa lentidão quanto ao processo de aprendizagem por parte do aluno. 

 A informática chegou modificando todo o cenário educacional, trazendo inovação e 

agilidade quanto ao processo de construção do conhecimento. Trata-se do modo operativo do 

pensar humano, que proporciona certa facilidade em elaborar, de forma abstrata e real, dentro 

dos  vários  contextos  existentes.  Uma  das  novidades  são  os  softwares  matemáticos  que 

proporcionam uma rede de conhecimentos e possibilidades de aprendizagem significativas que 

se traduzem em diversos significados para o ensino. Isso porque, cada software representa um 

sentido  na  sua  utilização.  Permitindo  assim,  encontrar  diversas  soluções  para  o  estudo  de 

funções. 

Já  no  quarto  objetivo,  apresentou-se  o  software  Graphmatica  como  um  recurso 

pedagógico para o ensino de funções matemáticas, recurso esse somador no trabalho da prática 

docente.  É  de  fácil  acesso  aos  professores  e  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio, 

possibilitando aos mesmos, a construção dos gráficos das funções abordadas em sala de aula de 

um modo rápido e prático. Podendo ser direcionado mais tempo das aulas à análise e a resolução 

de problemas que envolvam tais gráficos.  

Seu  uso  possibilita  a  sobreposição  de  gráficos  para comparação,  a  determinação  das 

raízes da função (quando existirem), a comparação de dois ou mais gráficos desenhados em um 

mesmo plano cartesiano, a resolução de equações e inequações pelo método gráfico e o cálculo 

de  taxas  e  coeficientes  necessários  para  a  compreensão  da  função  estudada.  Para  o  uso  do 

software  Graphmatica  são  pré-requisitos  que  alunos  e  professores  tenham  conhecimentos 

mínimos de informática e conheçam previamente os tópicos mais relevantes de cada uma das 

 
 
 
 
 
 
 
66 

funções que estiverem sendo abordadas, pois, os ajustes do software Graphmatica necessitam 

em  diversas  situações  que  o  usuário  entenda  previamente  o  comportamento  matemático  da 

função em estudo. 

No  quinto  objetivo,  investigamos  a  existência  da  correlação  entre  a  teoria  e  a 

aplicabilidade computacional do software Graphmatica na aprendizagem do aluno. A partir de 

um planejamento estruturante, iniciamos a operacionalização da pesquisa, primeiramente com 

a conscientização do uso da informática na educação, em específico, o trabalho com o software 

Graphmatica.  

  E  por  fim,  no  sexto  e  último  objetivo,  utilizamos  o  software  Graphmatica  para  a 

resolução de problemas correlacionados ao ensino da matemática. Realizamos uma revisão no 

conteúdo de funções para melhor fixação do mesmo. Em seguida, aplicou-se um questionário 

avaliativo  sobre  funções  e  suas  propriedades.  Como  resultado,  obtivemos  mais  de  80%  dos 

alunos  respondendo  positivamente  sobre  a  questão  levantada.  Dando  sequência,  após  doze 

encontros  com  os  alunos  no  laboratório  de  informática,  proporcionando-lhes  conhecimento 

sobre o uso do software Graphmatica no estudo de funções, realizou-se a aplicação de um novo 

questionário, visando o entendimento sobre a utilização do referido recurso. Como resultado, 

obtivemos,  na  maioria  das  questões  levantadas,  mais  de  80%  dos  alunos  respondendo 

positivamente.  

Constatou-se assim, que o uso dessa ferramenta de ensino, contribui satisfatoriamente 

para uma melhor compreensão do aluno quanto ao estudo de funções, proporcionando a ele 

facilidade na execução da construção de gráficos e propriedades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS  

ARANHA, M. L. de A. História da Educação. 2. ed. revista e atualizada. São Paulo: Moderna, 
1996. 

BARBOZA,  Claudemir  Miranda.  Uma  proposta  de  atividades  sobre  funções  afins  e 
quadráticas  para  educação  de  jovens  e  adultos  com  o  uso  do  software  Graphmatica. 
UNIR: 2013. Dissertação (Mestrado em Matemática-Programa de PROFMAT) – Universidade 
Federal de Rondônia, 2013.  

Base  Nacional  Comum  Curricular.  Disponível  em:<http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. 
Acesso em: 03 ago. 2017. 

BICUDO,  M.  A.  V.  (Org.).  Os  processos  perceptivos  e  a  linguagem  pedagógico-
matemática.  Formação de Educadores: pesquisas e estudos qualitativos. 1.ed. Olho d'Água, 
São Paulo, 1999a. 

BICUDO,  M.  A.  V.  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  concepções  e  perspectivas.  São 
Paulo: ABEU, 1999b, p. 294. 

BORBA, M. de C.  Informática e Educação Matemática. 4.ed. Belo Horizonte:  Autêntica, 
2010. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais, Ensino 
Médio, Brasília: MEC, 2000, p. 43 e 44. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PCN  +  Ensino  Médio:  orientações  educacionais 
complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, Matemática e 
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Direito  à  Educação: 
subsídios para a gestão dos sistemas educacionais – orientações gerais e marcos legais. Brasília: 
MEC/SEESP, 2006. 

GAMBOA, Silvio Sánchez. Pesquisa em Educação: métodos e epistemologias. – Campinas, 
2006. Disponível em:<www.geocities.ws/grupoepisteduc/arquivos/livrogamboa.doc>. Acesso 
em: 20 de abr 2019. 

GIANOLLA, R. Informática na Educação: representações sociais do cotidiano. São Paulo: 
Cortez, 2006. 

GIRALDO, V. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 
2012. 

GOLDMANN, L. Dialética e Cultura. Vol. 6.: Paz e Terra, Rio de Janeiro, 1967. 

HERTZER,  Keith  –  About  Graphmatica.  Disponível  em:  <http://www.graphmatica.com>. 
Acesso em: 09 out 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

IEZZI, G., DOLCE, O. & MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar, vol 2: 
Logaritmos. 8.ed. São Paulo: ATUAL, 1997. 

IEZZI, G., DOLCE, O. & MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar, vol 3: 
Trigonometria. 8.ed. São Paulo: ATUAL, 1997. 

IEZZI. G. & MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar, vol 1: Conjuntos e 
Funções. São Paulo: Atual, 1997. 7.ed. 

LÉVY, P. As tecnologias da Inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 
Rio de Janeiro: 34.ed., 1993. 

LIMA,  E.L.  &  CARVALHO,  P.C.  PINTO  &  WAGNER,  E.  &  MORGADO,  A.C.  A 
Matemática do Ensino Médio. 9. ed. Vol. 1, Rio de Janeiro: SBM 2006. 

LUDKE,  M.;  ANDRÉ,  M.  E.  D.  A.  Pesquisa  em  educação:  abordagens  qualitativas.  São 
Paulo: EPU, 1986. 

MACHADO, N. J. Matemática e Realidade. 3. ed. São Paulo: Cortez, 1991. 103p. 

MORAN,  J.  M.,  MASETTO;  M.  T.  BEHRENS,  M.  A.  Novas  Tecnologias  e  Mediação 
Pedagógica. Campinas: Papirus, 2000. 

OLIVEIRA,  R.  de.  Informática  Educativa:  Dos  Planos  e  Discussões  à  Sala  de  Aula. 
Campinas, SP: Papirus, 2012. 

Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio 
(PCNEM).  Parte  III  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília: 
MEC/SEMT, 2 000 b. 

TAJRA, S. F. Informática: novas ferramentas pedagógicas para o professor na atualidade. São 
Paulo: Érica, 2001. 

TORMA,  Luciano da Silva.  Funções trigonométricas no ensino médio: construindo uma 
paisagem  utilizando  o  software  Graphmatica.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) – Instituto de Matemática, Estatística e Física da 
Universidade Federal do Rio Grande, FURG, 2018. 

VALENTE, J. A. Por Quê o Computador na Educação. Em lA. Valente (org.). Computadores 
e Conhecimento: repensando a educação (pp. 24-49). Campinas, SP: Gráfica da UNICAMP, 
1993. 

VITOR, Carlos de Alencar Carvalho. AM Calil, JV Carvalho. Ensino de funções de 1º e 2º 
graus no 9º ano do ensino fundamental com o auxílio do software GRAPHMAT, 2010.  
Disponível em:< http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/21-1-A-
gt6_calil_tc.pdf>. Acessado em: 25 ago 2018.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE APÊNDICE 

APÊNDICE A – Termo de Compromisso dos Pesquisadores 

69 

 
 
APÊNDICE B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE  

70 

 
 
71 

 
 
 
 
APÊNDICE C – Termo de Assentimento Livre e Esclarecido – TALE 

72 

 
73 

 
 
APÊNDICE D – Avaliação Inicial com os Alunos – QUESTIONÁRIO  

74 

1.  Como você faria o gráfico de uma função? 

a)  ( 

)adotaria os valores reais de x e calcularia os valores de y e depois representaria 

no plano cartesiano 

b)  ( 

) adotaria os valores de reais y e calcularia os valores de x e depois representaria 

no plano cartesiano 

c)  ( 
d)  ( 
e)  ( 

) marcava qualquer ponto no plano cartesiano. 
) você não sabe nem começar. 
)depende do tipo de função. 

2.  Durante  o  9º  ano  e  o  1º  colegial  foi  estudado  o  tema  funções.  Assinale  os  tipos  de 

funções que você já estudou: 
a)  ( 
) função afim 
b)  ( 
) função quadrática 
c)  ( 
) função exponencial 
d)  ( 
) função logarítmica 
e)  ( 
) função trigonométrica 

3.  No  estudo  das  funções  o  esboço  e  análise  de  seus  gráficos  é  fundamental  para  o 
desenvolvimento das competências relacionadas a cada uma delas. Ao estudar os vários 
tipos de funções você: 
a)  ( 

)  esboçou  e  estudou  o  gráfico  de  cada  uma  delas  manualmente  e analisou  os 

intervalos de crescimento e decrescente. 

b)  ( 

)  esboçou  e  estudou  o  gráfico  de  cada  uma  delas  utilizando  softwares 

computacionais e analisou os intervalos de crescimento e decrescimento. 

c)  ( 

)  esboçou  e  estudou  o  gráfico  de  cada  uma  delas  manualmente  e  usando 

softwares computacionais analisando os intervalos de crescimento e decrescente. 

d)  ( 
e)  ( 

) não esboçou o gráfico de todos os tipos de funções. 
) esboçou os gráficos, mas não realizou a análise do crescimento e decrescimento 

das funções. 

4.  Ao construir o gráfico das funções é importante salientar os principais pontos de cada 
uma delas. Assinale os itens que foram tratados ao longo do 9º ano e 1º colegial sobre 
esse tema: 
a)  ( 

) foram destacados em todas as funções a importância da(s) intersecção(ões) do 
gráfico com os eixos coordenados, dando importância as raízes (quando existir) e 
coeficientes relacionados às leis de formação.  

b)  ( 

) nas funções estudadas, houve a preocupação em procurar valores máximo e 

mínimo quando existirem. 

c)  ( 

)  propriedades  como  paridade,  periodicidade,  etc.,  foram  trabalhadas  nos 

gráficos. 

 
 
 
 
 
 
75 

d)  ( 

) modificações nos gráficos das funções, tais como translação, rotação e reflexão 
foram estudadas comparando as leis de formação e os gráficos resultantes de tais 
transformações com os gráficos não modificados.  

e)  ( 

)  determinação  do  domínio,  contradomínio  e  imagem  no  gráfico  das  funções 

estudadas.  

5.  Assinale as funções que você teve mais dificuldade de construir o gráfico e compreender 

suas propriedades.  
a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 
e)  ( 

) função afim 
)função quadrática 
)função exponencial 
) função logarítmica 
)função trigonométrica 

6.  O gráfico de uma função afim é uma: 

a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 

) reta 
) parábola 
) hipérbole 
) elipse 

7.  O gráfico de uma função quadrática é uma: 

a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 

) reta 
) parábola 
) hipérbole 
) elipse 

8.  O gráfico de uma função exponencial é uma: 

a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 
e)  ( 

) reta 
) parábola 
) hipérbole 
) elipse 
) n.d.a. 

9.  O gráfico de uma função logarítmica é uma: 

a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 
e)  ( 

) reta 
) parábola  
) hipérbole 
) elipse 
) n.d.a. 

10. O gráfico de uma função trigonométrica é uma: 

a)  ( 
b)  ( 
c)  ( 
d)  ( 
e)  ( 

) reta 
) parábola 
) senóide, cossenóide, etc. 
) hipérbole 
) elipse 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Avaliação Final com os Alunos – QUESTIONÁRIO 

76 

1)  Depois  da  aplicação  de  software  Graphmatica  você  consegue  construir  qualquer  tipo  de 

gráfico que estudou? 

a)() sim 
b) (  ) não 

1) Como você faria a gráfico de uma função? 

() adotaria os valores reais de x e calcularia os valores de y e depois representaria no 

a) 
plano cartesiano. 
b)  () adotaria os valores de reais y e calcularia os valores de x e depois representaria no 
plano cartesiano. 
c) 
d)  () depende do tipo de função. 
e) 

() outra forma: __________________________ 

() você não sabe nem começar. 

2)  Que propriedades ficaram mais acessíveis de serem estudadas e analisadas construindo os 

gráficos com o software? 

a) 
() estudo das raízes 
b)  () interseções com eixos 
c) 
() analise de crescimento e decrescimento 
d)  () encontrar domínio e imagem pelo gráfico. 
e) 

() paridade, periodicidade, limitantes superiores e ou/ inferiores.  

3) Ao usar o Software você estudou as variações nos gráficos das funções? 

a)  () sim 
b)  () não 
c)  () não me lembro 

Se sim, quais variações você julga serem importantes: 

a)  () translação 
b) (  ) rotação 
c)  () reflexões 
d) () não me lembro 
e) 

(  ) outras: __________________________________________ 

4)  Você  julga  que  o  uso  do  Software  para  a  construção  dos  gráficos  e  analise  de  suas 

propriedades  agilizou  o  processo  de  resolução  de  problemas  que  envolvem  funções? 

Marque de 01 até 05 dando nota a que você julga estar relacionado a essa agilidade. 

a)  (  ) 1 
b)  (  ) 2 

 
 
 
 
 
 
 
77 

c)  (  ) 3 
d)  (  ) 4  
e)  (  ) 5 

  6.Quais as vantagens de construir gráfico usando o software Graphmatica? 

7 .Quais as desvantagens de construir gráfico usando o software Graphmatica? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

APÊNDICE F 

COLÉGIO DOM LUSTOSA: ASPECTOS CONJUNTURAIS DA COMPOSIÇÃO DO 
IDEÁRIO EDUCACIONAL E A COMPOSIÇÃO DA TRAJETÓRIA HISTÓRICA DO 
GINÁSIO AO LONGO DOS TEMPOS 

1 CONSIDERAÇÕES INTRODUTÓRIAS 

Segundo Goldmann (1967), o conhecimento é construído na perspectiva de interação da 

ação conjunta entre objeto pesquisado e seu contexto histórico e, a compreensão do momento 

histórico e o conhecimento do lugar onde nasceram às ideias que colaboraram para a formação 

da  Congregação  dos  Sagrados  Corações de  Jesus,  são  fundamentais  para  entender  o  ideário 

formado, segundo a mesma; até a consolidação do Colégio Estadual Dom Lustosa. 

Trata-se de caminhos a serem percorridos que apontam com riqueza de detalhes toda 

sistemática envolvida para a propagação e disseminação do processo educacional alicerçado 

nos pressupostos da educação aliada ao fortalecimento da fé, segundo a uma filosofia cristã. 

O  estudo  do  trajeto  de  formação  e  edificação  do  Colégio  Estadual  Dom  Lustosa  é 

complexo e convidativo ao entendimento de épocas históricas diferentes, pois todo o processo 

de sua construção e criação aconteceu segundo manifestações de épocas históricas (Idade Média 

e  Moderna),  razão  pela  qual  possui  fragmentos  políticos,  filosóficos,  sociais  e educacionais 

tanto de uma como de outra. Sendo assim, para melhor compreender e apreender a sua relação 

com a educação inserida na sociedade patrocinense é necessário lançar um olhar, buscando as 

conjunturas histórico-sociais e educacionais, pois as mesmas se encontram entrelaçadas durante 

o processo de criação e implantação do Colégio. Período em que a Europa vivia intensamente 

a agitada passagem da Idade Média para Idade Moderna. 

Momento  em  que  o  novo  é  construído em  decorrência  dos  acontecimentos  da época 

anterior, ou seja, “é a transição, na qual o novo se constrói recorrendo com frequência ao antigo 

a fim de incorporá-lo e superá-lo, sendo difícil distinguir com clareza um do outro” (Gasparin, 

1994,  p.32).  Compreender  o  sentido  dos  acontecimentos,  dos  nascimentos  e  dos  fatores 

geradores de mudança é o princípio de todo processo investigativo que certifica a legalidade da 

pesquisa.  

2  ASPECTOS  CONJUNTURAIS  PARTÍCIPES  DA  FORMAÇÃO  RELIGIOSA  DA 
CONGREGAÇÃO DOS SAGRADOS CORAÇÕES DE JESUS 

Os bastidores da formação do Colégio Estadual Dom Lustosa na cidade de Patrocínio, 

 
 
 
 
 
79 

Minas Gerais, apresentam fatos marcantes colaboradores para uma leitura saudável, acrescida 

de justificativas que configuram para um melhor entendimento das circunstâncias geradoras de 

um novo propósito para a educação no seu tempo real.  

Ao  olhar  para  a  história  com  olhar  aguçado,  persistente,  curioso  e  questionador, 

caminhos são abertos para a compreensão da totalidade do objeto pesquisado. É um estudo que 

tem na figura do homem seu principal elemento norteador, frente ao seu tempo, conforme os 

acontecimentos que o circundam.  

É importante estudar a educação sempre no contexto histórico geral, para se observar 
a concomitância entre as suas crises e as do sistema social. Esta sincronia não deve 
ser entendida apenas como simples paralelismo entre fatos da educação e fatos sociais. 
Na  verdade,  as  questões  de  educação  são  engendradas  nas  relações  que os  homens 
estabelecem ao produzir sua existência. Nesse sentido, a educação não é um fenômeno 
neutro,  mas  sofre  os  efeitos  da  ideologia,  por  estar  de  fato  envolvida  na  política 
(ARANHA, 1996, p. 19).   

É  nele  que  se  encontram  as  respostas  para  as  inquietações  frente  ao  processo  da 

elaboração do conhecimento, que tem na figura do homem, seu principal elemento norteador, 

que traz imbricado na sua própria condição de ser, suas marcas que forma incorporadas durante 

sua ação no meio em que vive, seu comportamento e sua consciência, edificadas de acordo com 

a totalidade das partes do sistema social, no qual ele está inserido. 

Isso porque, o homem é o próprio objeto da história, capaz de transformar-se conforme 

sua prática social. Suas ações e pensamentos mudam no tempo, na medida em que enfrenta os 

problemas surgidos ao longo do dia. Trata-se de uma indissociabilidade entre o homem e o seu 

meio social. Conforme assegura Aranha (1996, p.15), “não compreendemos o homem fora de 

sua prática social, porque esta, por sua vez, se encontra mergulhada em um contexto histórico-

social concreto”.  

De  acordo  com  esse  pensamento,  o  homem  é  um  ser  que  faz  parte integralmente  da 

natureza, mas, ao mesmo tempo em que se constitui como um ser natural, ele diferencia-se da 

sua própria natureza. Transformando-se de acordo com o conjunto dos acontecimentos surgidos 

no meio em que vive. E, para sobreviver ele precisa se relacionar com a natureza, porque é dela 

que provém as condições necessárias para o seu desenvolvimento ao longo da história. 

“O homem é apenas um elemento do conjunto que é o grupo social. Uma ideia, uma 

obra, só recebe sua verdadeira significação quando é integrada ao conjunto de uma vida e de 

um comportamento” (Goldmann, 1967, p.7). Conforme o autor sustenta, é no conjunto da ação 

humana que se encontra a relação do sujeito com o objeto pesquisado. Dessa forma, é nesse 

sentido da lógica humana alicerçada pelo contexto histórico social, que se pretende caminhar 

no decorrer de nossas argumentações sobre a operacionalização do processo investigativo. 

 
 
80 

O  Colégio  Estadual  Dom  Lustosa  é  fruto  de  um  tempo  marcado  por  revoluções, 

fermentações religiosas e reformas sociais, políticas, educacionais e eclesiásticas; necessário se 

faz conhecer esses fatos que serviram de suporte para o seu nascimento. 

O século XVI ficou caracterizado como o século das fermentações religiosas, bem como 

das  rebeliões,  transformações  e  rupturas  que  invadiram  o  campo  social,  político,  religioso, 

cultural e educacional. Encontramos nesse período um cenário marcado pelo domínio da Igreja 

Católica Apostólica Romana, a qual, após a decadência do Império Romano foi crescendo e 

mantendo-se  como  instituição  forte  e  disciplinada  que  trazia  a  religião  como  elemento 

agregador.  

Por muitos anos, os assuntos de ordem econômica, política, social e cultural por ela era 

detida e determinada. A visão que os humanistas tinham da Idade Média retrata a imagem do 

homem vivendo mergulhado num mundo estritamente religioso, que organizava suas ideias, 

segundo  os  dogmas  ditados  pela  Igreja,  estabelecendo  com  ela  um  grau  de  dependência, 

levando a subordinação da mesma, conforme sustenta Cambi (1999, p.141). 

A imagem tradicional da Idade Média, elaborada pelos humanistas e relançada pelos 
iluministas,  afirmada  depois  como  um  topos,  girava  em  torno  do  princípio  dos 
“séculos obscuros”, caracterizados por uma profunda regressão da civilização e pelo 
retorno  a  condições  de  vida  de  tipo  arcaico:  uma  economia  de  subsistência,  uma 
sociedade regulada pela dependência e pela fidelidade a formas de quase escravidão, 
uma  técnica  bloqueada,  uma  elaboração  cultural  repetitiva  e  reduzida,  um  tipo  de 
relações internacionais rarefeitas e inseguras, porém marcadas também por migrações 
de povos, por conflitos de etnias, por explosões de pauperismo.  

Mas, segundo o próprio autor, a Idade Média foi também a época da gestação dos pré-

requisitos do homem moderno (formação da consciência individual, do empenho produtivo; da 

identidade  supracional;  etc).  Nela  criou-se  um  modelo  de  sociedade  marcada  pelo  espírito 

comunitário, baseada no amor e não apenas na autoridade e no domínio, fazendo do homem um 

ser solidário, caracterizado pela virtude da humildade e do amor universal. Uma sociedade que 

foi aos poucos edificada sob os valores do Cristianismo. 

Os bastidores da história nos mostram o início da formação do ideário da Congregação 

dos Sangrados Corações de Jesus sendo gestado na Europa Central, mais especificamente na 

Morávia, região que pertencia ao antigo  reino da Boêmia e que, pouco antes do término da 

Primeira  Guerra  Mundial,  no  ano  de  1918,  passou  a  ser  uma  das  províncias  da  República 

Tcheca. Lugar que possuía ricas terras agrícolas e uma população composta em sua maioria por 

católicos. 

Fazendo um rápido passeio pela Europa Central, buscando a compreensão dos aspectos 

gerais  mais  relevantes,  que  marcaram  essa  época,  e  os  particulares  que  auxiliaram  no 

desenvolvimento  produtivo  da  Morávia,  deparamos  com  um  cenário  composto  por  uma 

 
 
81 

sociedade  feudal  essencialmente  aristocrática,  em  que  a  prática  social  do  homem  estava 

vinculada à relação que o mesmo estabelecia com a terra e desenvolvia-se em uma economia 

baseada  na  agricultura.  Sociedade  essa,  marcada  pelos  conflitos  religiosos,  sejam  aqueles 

iniciados na época anterior, no século XVI, como as Guerras Hussitas e a Reforma Protestante, 

e/ou aqueles que tiveram seu nascimento nas bases da fermentação das ideias baseadas na vida 

cristã, século XVII, como a Guerra dos Trinta Anos. 

Inúmeros  acontecimentos  revolucionários  fizeram  da  Idade  Média  uma  época  de 

complexa transformação e de importância fundamental para o nascimento de um novo tempo, 

um novo homem. O nascimento da Congregação dos Sagrados Corações de Jesus possui suas 

raízes ideológicas formadas a partir desse período histórico. Foi nele também que aconteceu a 

participação ativa da congregação religiosa, Unidade dos Irmãos Boêmios (Unitas Fratum – 

unidade dos irmãos).  

Essa congregação, que tinha como participantes líderes religiosos, políticos influentes e 

também, alguns trabalhadores, teve sua origem na Boêmia, hoje também, República Tcheca, no 

século XV. Os ensinamentos da Igreja apoiavam num cristianismo que consistia “na pureza 

cristã dos costumes, no fervor religioso e na fraternidade sincera” (GASPARIN, 1994, p. 23). 

Em  decorrência  desses  fatos  e  também  do  fervor  religioso,  principalmente  quando  a 

cisma  na  Igreja  estava  consumado,  vamos  encontrar  os  fatores  que  justificam  a  criação  da 

Congregação dos Sagrados Corações de Jesus. Período marcado principalmente, pelas tensões 

entre católicos e reformados, pois a Igreja Católica não era somente uma instituição religiosa, 

mas sim uma instituição política que interferia tanto em assuntos religiosos quanto assuntos 

políticos.  

Embora  a  Idade  Média  se  caracterizasse  pela  unidade  da  fé,  esse  consenso  esteve 
ameaçado  inúmeras  vezes:  no  século  IX  houve  o  Cisma  Grego,  que  resultou  na 
separação entre as igrejas Romana e Ortodoxa; no século XIV, por ocasião do Grande 
Cisma, foram eleitos dois papas um em Avinhão, na França, e outro em Roma. Desde 
o século XII, muitas heresias se disseminam por toda a Europa, quando então é criada 
a Inquisição, como instrumento de combate aos desvios da fé (ARANHA, 1996, p.87). 

Essa  ruptura  das  Igrejas  foi  mais  uma  ruptura  administrativa,  isso  porque,  as  duas 

praticamente não se diferenciavam. Em termos doutrinários, dogmáticos e hierárquicos eram 

completamente iguais. A diferença máxima entre a Igreja Anglicana e a Igreja Católica era que 

aquela passava a ter como autoridade o rei da Inglaterra e a católica continuava a ter como chefe 

máximo o Bispo de Roma, o Papa. 

  Várias outras igrejas foram fundadas em decorrência desse fator histórico, isso porque 

muitos daqueles que aderiram aos ideais da Reforma, afastaram-se da Igreja Oficial Inglesa e 

fundaram  suas  próprias  comunidades  religiosas.  Isso  porque  não  estavam  satisfeitos  com  o 

 
 
 
 
 
 
82 

controle  da  Igreja  pelo  Estado.  Sendo  assim,  após  o  surgimento  de  várias  denominações 

religiosas, 

inaugurava-se  uma  época  de 

intensa  e  profunda 

tolerância  religiosa  e 

consequentemente, política, desencadeando com isso perseguições, torturas, guerras e mortes. 

Era preciso revitalizar o catolicismo, uma nova postura, um novo direcionamento era 

necessário ser feito para consolidar a Igreja, como explica Batista (2010, p.31). 

A  Reforma  Protestante  segui-se  a  Contra-Reforma  Católica.  Preocupada  com  o 
avanço implacável do protestantismo, a Igreja Católica organizou a resistência. Uma 
vez  que  a  Reforma  fora  ocasionada,  sobretudo,  pela  imoralidade  do  clero  católico, 
devido à venda de indulgências, à simonia e, somando-se a isso, à falta de preparo do 
mesmo em se tratando de difundir e consolidar o catolicismo, foi preciso, então, que 
se  disseminasse,  entre os  católicos,  uma  mudança  de  pensamento  e  de  atitude,  que 
fizesse com que o cristianismo católico se revitalizasse (ARANHA, 1996, p.87).  

Em  meio  a  esses  acontecimentos  históricos  vamos  encontrar  o  nascimento  da 

Congregação dos Sagrados Corações de Jesus e Maria. Estabelecimento religioso criado a partir 

de 1793, por Padre José Maria Coudrin, nascido em Coussay-le-Bois, França, no dia primeiro 

de março em 1768. Sacerdote francês, pertencente a uma família católica de pais agricultores, 

dos quais recebeu uma educação extremamente cristã.  

A Congregação por ele criada ficou por um longo período num rigoroso sigilo, período 

esse que trazia o governo de Napoleão na dominação geral. Isso não foi impedimento para o 

crescimento  e  desenvolvimento,  pelo  contrário,  a  fez  crescer,  solidificar-se  e  expandir 

geograficamente.  Escolas  são  criadas  com  a  intenção  de  oferecer  a  formação  vocacional 

eclesiástica. 

Pe. Coudrin fundou a Congregação não tanto redigindo regras ou escrevendo tratados, 
mas  transmitindo-lhe  um  espírito,  criando  uma  comunhão  de  pessoas  em  torno  de 
valores evangélicos,  - a Regra de Vida. A vida era levada num permanente esforço 
para esconder o caráter religioso da comunidade. A aprovação foi dada pelo decreto 
da  Sagrada  Congregação  dos  Bispos  e  Regulares,  firmado  por  Pio  VII,  em  10  de 
janeiro de 1817, e confirmada pela Bula Pastor Aeternus. A restauração trouxe maior 
liberdade para a Igreja e a Comunidade cresceu em número de 57 professores, do ramo 
masculino, em 1817, ela passou a 75 em 1820, 122 professores em 1825, 187 em 1830 
e 201 em 1835. Pe. Coutrin, em 1825, apresentou-se ao Papa Leão XII (1823-1829), 
com as constituições da Congregação completas, e se mostrou desejoso de se levar a 
fé às terras longínquas. Nesse mesmo ano, aceitou as Ilhas Sandwich (Havai). Com 
esforço missionário ampliou as missões para terras estrangeiras: na Oceania, nos EUA 
e em Esmirna, na Ásia Menor (Turquia) (GONZÁLES, 1978, p. 6-7).  

Por  muito  tempo  o  padre  Coudrin  desenvolveu  se  trabalho  evangeli9zador  de  forma 

clandestina, meditando sobre a história da Igreja e a dedicação total na oração. Saindo de seu 

esconderijo, o qual ficou escondido, por cinco meses, de maio a outubro de 1796, para dedicar 

ao  serviço  dos  pobres,  prisioneiros  políticos  e  demais  padres  que  viviam  conforme  ele, 

escondidos  devido  às  perseguições  que  sofriam.  Dessa  forma  uma  pequena  comunidade, 

primeiramente de mulher e posteriormente de homens, foi fundada a partir de 1793. 

 
 
 
 
83 

Os  estabelecimentos  religiosos  se  multiplicaram  sem  barulho.  Em  1805,  o  ramo 
masculino estabeleceu-se em Paris (França), à Rue de Picpus, de onde veio depois o 
nome  popular:  Padres  de  Picpus.  Padre  Coudrin  organizou  um  seminário  e  um 
colégio,  a  fim  de  dar  formação  melhor  aos  jovens  que  se  preparavam  para  o 
sacerdócio;  os  padres  se  dedicaram  ao  espírito  de  repação,  ao  ensino,  educação, 
pregação e missões (FERREIRA, 2000, p. 15).  

Esses estabelecimentos ganharam a aprovação de Roma em 1814, logo após a queda de 

Napoleão e a restauração dos Bourbons. Mesmo assim, por causa dos conflitos e tensões sociais 

na França, a Comunidade dos Sagrados Corações sofreu agressividade dos anticlericais. Muitos 

de  seus  colégios  e  seminários  forma  fechados  e  os  membros  da  comunidade  espalhados, 

interrompendo assim o crescimento da Congregação. 

Com o advento da Primeira Guerra Mundial (1914-1918), uma Comunidade que havia 

na Bélgica sofreu inúmeras dificuldades e para piorar seus membros eram quase todos cidadãos 

dos países que estavam em conflito. 

Em  meio  a  guerra  surge  na  Europa  Padre  Mateo,  um  peruano  cheio  de  propósitos 

eclesiásticos, um deles é a fundação do Reino Social do Sagrado Coração, ideia essa ambiciosa 

pois,  o  mesmo  visava  a  renovação  Cristã.  Seguindo  o  seu  ideal  ele  fez  de  Paris  seu  núcleo 

formador e desenvolveu pregações pela França, Itália, Espanha, Portugal e Holanda. 

Foi na Holanda, ano de 1896, que foi fundada pelos padres belgas, a escola apostólica 

Padre  Damião.  Devido  à  crise  instaurada  pela  2ª  Guerra  Mundial,  foram  transferidos  para 

Holanda, todo pessoal da Bélgica, criando assim a Província Holandesa da Congregação dos 

Sagrados Corações. 

Com  a  nomeação  do  Padre  Norberto  Poelmam,  em  1923  como  primeiro  provincial, 

vários  holandeses  foram  enviados  para  a  Indonésia,  como  também  alguns  padres  para  a 

Espanha,  a  fim  de  estudar  a  língua  espanhola,  para,  posteriormente,  enviá-los  ao  país  na 

América Latina que iriam exercer o seu apostolado. Essa ação foi devido ao grande espírito 

missionário que o padre trazia em sua formação.  

Conhecedor  da  grande  carência  de  clero  no  Brasil,  Padre  Norberto  e  Gil  Van  den 

Boogaart, embarcaram para terras brasileiras.  No dia 22 de abril de 1925 e em 12 de maio de 

1925, chegaram no Rio de Janeiro para tratar de suas permanências no Brasil. 

Os  padres  visitaram  diversos  Bispos,  mas  as  anotações  do  Pe.  Gil  mencionaram 
apenas o nome de Dom Antônio de Almeida Lustosa, pouco antes nomeado Bispo de 
Uberaba. O padre Provincial decidiu examinar dum acontecimento repentino, e perto 
as propostas de Dom Lustosa; deixou em Petrópolis os padres Matias e Eustáquio, e 
viajou  para  o  Triângulo  Mineiro  com  Pe.  Gil.  Era  uma  viagem  longa  e  cansativa, 
dispendiosa e cheia de aventuras (FERREIRA, 2000, p. 19).  

É necessário ressaltar que a vinda dos padres para o Brasil, seja para o Rio de Janeiro, 

seja para Patrocínio em Minas Gerais, foi um processo lento, estudado e bem detalhado quanto 

 
 
 
 
84 

aos objetivos esperados nessa ação missionária. Não foi um acontecimento repentino, foi muito 

bem planejada e elaborada segundo os propósitos da missão eclesiástica evangelística. 

3 DOM LUSTOSA E A MISSÃO EVANGELIZADORA 

Dom Antônio de Almeida Lustosa nomeado Bispo da cidade de Uberaba, Minas Gerais, 

nasceu dia onze de fevereiro no ano de 1886, em São João Del Rei. Fez parte da Congregação 

Salesiana, ingressando na mesma no dia 29 de janeiro de 1905, fazendo seus estudos teológicos 

em Turim, Itália. Foi um dos primeiros salesianos brasileiros a consagrar-se ao ministério no 

quadro  da  vocação  Salesiana  de  educação  da  juventude.  Tornou-se  Bispo  de  Uberaba, 

permanecendo no cargo por 4 anos consecutivos.  

Foi  ordenado  sacerdote  no  dia  28  de  janeiro  de  1912,  em  Taubaté  pelo  Bispo  desse 

município,  Dom  Epaminondas.  Em  1924,  foi  nomeado  como  segundo  Bispo  da  cidade  de 

Uberaba. Sua ordenação episcopal aconteceu no dia 11 de fevereiro de 1925, em São João Del 

Rei, permanecendo no governo da diocese até 1928. Seu reconhecimento ficou mais aclarado 

quando esteve como Arcebispo de Belém do Pará, onde permaneceu por 10 anos. 

Figura 24 – Escola Estadual Dom Lustosa em 1935 

Fonte: Casa da Cultura de Patrocínio,1935 

Nesses  10  anos  que  permaneceu  no  governo,  fez  visitas  em  todo  território  da 

Arquidiocese, apesar das grandes dificuldades de acesso e do tamanho territorial. Dessas visitas 

Dom Lustosa tornou-se um assíduo redator de crônicas relacionadas a sua vivência nas mesmas. 

Suas publicações aconteciam no periódico católico “A Palavra”, mais específico, na coluna que 

recebia o nome de “A Margem da Visita Pastoral”. Contribuiu com propostas edificantes para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

a vinda dos padres da Congregação Sagrados Corações para o Triângulo Mineiro. 

Foi  responsável  pela  ação  evangelística  dos  padres  da  Congregação  dos  Sagrados 

Corações de Jesus e Maria nas longínquas terras brasileiras. Ação essa iniciada nas localidades 

de Nossa Senhora da Abadia de Água Suja, da sua Paróquia, de suas Capelas e, da fundação de 

um colégio naquela localidade, como explica Barbosa (1991, p.8), devido ao Estado lastimável 

em  que  se  encontrava  tal  paróquia,  no  sentido  moral,  espiritual,  atraso  cultural  e  onde  se 

aglomeravam  os  fiéis  devotos  de  nossa  Senhora  da  Abadia,  dando  início  a  sua  obra 

evangelizadora.  

Os compromissos dos Padres com o Bispo de Uberaba eram mais amplos: deveriam 
se ocupar do Santuário Episcopal de Nossa Senhora d’Abadia de Água Suja (MG), 
abrir  um  pequeno  colégio,  um  internato  e  cuidar  da  paróquia  e  capelas  filiais. 
Projetava-se  também  a  fundação  de  um  colégio  em  Araguari,  que  deveria  se 
concretizar  antes  da  volta  do  Pe.  Norberto  para  a  Holanda,  a  fim  de  continuar  os 
trabalhos na Província Holandesa da Congregação dos Sagrados Corações, mas que 
não foi possível por dificuldades nas negociações entre diocese e municipalidade, o 
que retardou a entrega do terreno para a fundação (FERREIRA, 2000, p. 34).   

Essa missão foi crescendo e ganhando novos espaços e lugares, expandindo-se para a 

cidade vizinha, Araguari, onde fundaram o Colégio Regina Pacis, seguindo para a cidade de 

Patrocínio Minas Gerais, onde receberam do município um excelente prédio e ótimas condições 

para iniciar seus trabalhos. Conforme explica Gonzáles (1978, p. 6); 

Aos  16  de  abril  de  1926,  os  Pe.  Gil  e  Matias  transferiram-se  para  Araguari,  onde 
abriram o Colégio Municipal Regina Pacis, que penosamente, se enraíza, enquanto 
prepara-se  a  fundação  de  outro  educandário,  na  cidade  de  Patrocínio,  cuja 
municipalidade oferece ótimo prédio, em excelentes condições.    

O  Bispo  Dom  Antônio  de  Almeida  Lustosa  ficou  reconhecido  pela  população 

patrocinense, como uma pessoa batalhadora e idealista segundo sua fé, sua vontade de propagar 

o  ensino  evangelístico,  obtendo  assim  a  simpatia  do  povo  e  todo  o  apoio  das  autoridades 

conforme assevera Barbosa (1991, p.8). 

Dom Lustosa foi incansável; teve S. Excia. Para com os Congressistas e Associações 
religiosas com palavras de carinho e conforto que o tornaram ainda mais querido do 
seu  rebanho.  Pastor  de  almas,  inteligência  lúcida,  visão  larga,  possuidor  de  um 
coração boníssimo, D. Lustosa tornou -se o ídolo da população patrocinense. Uma das 
mais  respeitadas  e  acatadas  figuras  do  episcopado  nacional.  Sua  Excia,  é  de  uma 
piedade  extraordinária,  reunindo  em  si  a  tenacidade  salesiana,  servida  por  uma  fé 
inquebrantável de um filho de D. Bosco. D. Antônio de Almeida Lustosa foi a alma 
do  Congresso  Católico,  presidindo  as  suas  sessões.  A  população  de  Patrocínio  está 
encantada com seu Bispo e renovou nos dias do Congresso o seu respeito e obediência 
(FERREIRA, 2000, p. 19).  

Dom Antônio de Almeida Lustosa, foi para os padres missionários, Pe. Norberto e Pe. 

Gil, instrutor, um excelente hospedeiro, professor de Português e um pai na missão trazida pelos 

 
 
 
 
 
 
 
86 

evangelizadores. A Congregação por eles fundada introduziu em Patrocínio e Araguari, Minas 

Gerais,  o  internato.  Mesmo  que  em  sua  trajetória  no  Brasil  essa  Congregação  tenha  criado 

escolas também como regime externo, a forma de organização dominante foi o internato. 

4 O COLÉGIO E SUA TRADIÇÃO EDUCADORA 

Representado por uma arquitetura simples e ao mesmo tempo chamativa pela sutileza dos 

seus  portões  altos,  pesados  e  imponentes,  encontramos  um  colégio  marcado  pela 

tradicionalidade, costumes e regras de conduta Cristã; alicerçado pelas bases fundamentais de 

uma Congregação que visava a reedificação dos propósitos cristãos do Catolicismo para uma 

sociedade carente de homens  que agem segundo sua fé, de acordo com a formação integral 

recebida.  Formação  essa  saída  das  atividades  como  um  todo  e  não  apenas  da  educação 

escolarizada. 

O nascimento do Colégio Dom Lustosa em Patrocínio, Minas Gerais, contou com a ajuda 

das famílias mais abastadas do município, na época os coronéis João Cândido de Aguiar, Elmiro 

Alves do Nascimento e Joaquim Cardoso Naves, que fizeram uma comissão que lutava em prol 

da  criação  do  referido  colégio.  Inclusive  a  aquisição  do  prédio  para  instalação  do colégio  é 

deles. 

O prédio foi adquirido em 11 de setembro de 1926 por um contrato de doação assinado 

por Padre Eustáquio Van Lieshout, representando a Congregação no Brasil. Esse processo de 

doação, como também a obtenção de recursos na sociedade patrocinense foi através de João 

Cândido de Aguiar e sua esposa Emydia, prefeito municipal e primeira dama, os quais deram 

um grande apoio, colocando o poder público sustentando esse grande feito. 

O prédio comprado, de construção sólida e recente, foi entregue em 11 de dezembro 
de 1926 e, logo, a 17 de dezembro de 1926, os padres Gil van Boogaart e Matias van 
Rooij  chegaram  em  Patrocínio,  hospedando-se  no  hotel  Globo;  adquiriram  o 
mobiliário necessário para o início das atividades, com recursos da Congregação e, no 
dia 20 de janeiro de 1927, foi aberta a matrícula do Colégio. A relativamente rápida 
negociação entre eles possibilitou o início das aulas logo após a instalação dos padres 
na cidade e também o estabelecimento de relações bastante sólidas entre o clero e a 
oligarquia local. (FERREIRA, 2000, p. 65).  

Funcionado apenas o primeiro colegial e curso primário, o colégio que recebeu o nome 

de “Dom Lustosa” foi inaugurado em 15 de fevereiro de 1927. A direção do educandário ficou 

sob  a  responsabilidade  de  Padre  Matias,  tendo  no  seu  corpo  docente  o  Padre  Filiberto  e  os 

professores  representantes  do  município  de  Patrocínio,  José  Bento  Guimarães  e  Aguinaldo 

Sérvulo Botelho.   

 
 
 
 
 
87 

Padre Matias também era educador, com visão além de seu tempo, trazia em suas ações 

características de um homem idealizador, esmerava- se ao máximo para dar aos seus educandos, 

além dos conhecimentos das letras e das ciências, uma aprimorada formação mora e espiritual; 

e em harmonia com estas, a cívica e a física. Acreditava ele, que trabalhando o conjunto das 

mesmas, estaria proporcionando aos jovens, seus alunos, uma formação completa, formando 

verdadeiros cidadãos. 

Várias foram as suas ações a frente da direção do colégio que contribuíram para seu 

avanço na educação patrocinense. Idealizou a bandeira da escola que trazia em sua legenda 

“Sub Umbra Alarum Tuarum” (sob a sombra das tuas asas). Fundou o Grêmio na escola, sob o 

tema “Assim brilhe a tua luz”, esse trabalho serviu para aprimorar os dons oratórios dos alunos; 

fazendo surgir daí elouquentes oradores. É dele também a criação do primeiro jornal da escola, 

“O Ideal”, jornal esse que servia como veículo de transmissão das ideias dos alunos. 

Havia na escola um laboratório que proporcionava aos alunos um conhecimento mais 

aprofundado, laboratório muito bem equipado para o trabalho com diversas áreas da ciência; 

física,  química  e  natural.  Todo  trabalho  ali  desenvolvido  estava  sob  a  responsabilidade  do 

zeloso e dedicado professor Padre Caprázio, testemunho de grande parte da história do Dom 

Lustosa. 

O  colégio  iniciou  o  ano  letivo  com  57  alunos  todos  externos,  tendo  esse  quadro 

modificado logo no início do segundo semestre letivo, passando para 70 alunos, o quadro de 

professores  também  sofreu  alteração  com  a  chegada  dos  padres  Agostinho  Van  Velsen  e 

Damião Klevercamp.  A expansão do colégio foi crescendo, aumentando o número de alunos, 

em 1928 já se somam 98 alunos internos e semi-internos. O colégio foi municipalizado no dia 

5 de novembro de 1927, Lei 514 registrada em Relatório de Inspeção com data de 27 de outubro 

de 1938. Segundo o Relatório para a revisão da Ficha de Classificação e elucidário, protocolado 

na Superintendência do Ensino Secundário dia 5 de julho de 1934, o patrimônio do Colégio 

Dom Lustosa era o seguinte: 

Um prédio próprio, orçado em 300.000$000 (trezentos contos de réis); - um terreno 
anexo ao prédio com a dimensão de 11.300 m²; - um terreno retirado do colégio, mas 
sob  a  sua  dependência  e  fiscalização  diretas,  destinado  à  prática  de  esportes  com 
20.000 m²; - uma chara destinada à passeios instrutivos e recreativos, com plantações 
e cultura, possuindo um excelente tanque de natação de concreto armado, com 75 m² 
de  área  e  2m  de  profundidade.  A  dimensão  da  chácara:  3  hectares,  27  ares  e  44 
centiares.  -  fonte  de  renda:  o  estabelecimento  é  custeado,  principalmente,  pelas 
contribuições  dos  alunos.  Por  contrato  firmado  entre  Prefeitura  Municipal  e  o 
estabelecimento,  este  recebe  anualmente  a  subvenção  de  sei  contos  de  réis,  sob  a 
condição  de  manter  gratuitamente  10  alunos  no  curso  secundário.  A  Congregação 
dirigente,  com  sede  em  Braine-le-Comte  (Bélgica),  presta  auxílio  às  casas  e 
estabelecimentos 
Inspeção  da 
Superintendência de Ensino Secundário, 26/06/1934).  

filiais,  quando  necessário. 

(Relatório  de 

 
 
 
 
 
 
88 

Em 2 de agosto de 1928 aumentam-se as disciplinas ensinadas no colégio, isso ocorreu 

devido a filiação do Colégio à Escola de Comércio de Santa Rita do Sapucai em Minas Gerais. 

Dessa forma, o crescimento pela procura do educandário foi aumentando e ganhando novas 

perspectivas quanto a clientela assistida.  

Em 25 de setembro de 1963, durante o mandato do governador de Minas Gerais, José 

de Magalhães Pinto, o colégio tornou-se estadual, obtendo o nome de Escola Estadual Dom 

Lustosa. Durante esse período de transformação o ex. aluno da referida escola, José de Farias 

Tavares  ocupava  o  cargo  de  Secretário  do  Estado  da  Educação,  colaborando  assim  nessa 

transição. 

A Congregação dos Sagrados Corações fez a doação do Prédio, todas as benfeitorias 
e seu terreno, numa área de 12.936 metros quadrados, para o Estado de Minas Gerais; 
a doação foi feita com cláusula “ad-corpus”, (haja mais ou haja menos), assinada pelo 
Padre Gil Van DenBoogart. Consta ainda na Escritura de Doação que, “a coisa doada 
se destinará a instalação de um ginásio estadual, e a outorgante doadora incorpora os 
móveis e utensílios ali existentes para o mesmo  fim”. Esta escritura foi passada  no 
Cartório do Segundo Ofício em 9 de janeiro de 1964 e registrada no Cartório nº 1 e 
Único sob o Nº 13416, livro 3 S, folhas 162, em 10 de janeiro  de 1964 no valor de 
CR$ 4.000.000,00 (quatro milhões de cruzeiros). (FERREIRA, 2000, p. 68).  

O corpo docente era formado na maioria por padres, tendo também advogados, médicos 

e engenheiros. Muitos eram holandeses, tanto os professores quanto aqueles que ocupavam a 

direção. Os diretores do Colégio, desde a época de sua criação até 1962 foram; Padre Matias 

Van Roij, em 1927; Padre AnsfridoVandersen, em 1932; Padre Filiberto Braun, em 1936; Padre 

Geraldo Thiessen, em 1938; Padre Canísio Raedts, em1940 e 1944; Padre Ludovico, em 1952; 

Padre  Josquim  Tiago  dos  Santos,  em1954;  Padre  Melchior  Schmierman,  em  1956;  Padre 

Nicácio Van Diepen, em 1956; Padre Antonio Resende, em 1960 e Padre Franklin Botelho, em 

1961. 

As referências escritas sobre os primeiros docentes do “Dom Lustosa” destacam, com 
satisfação, aspectos tradicionais do mundo acadêmico. Faz-se questão, por exemplo, 
de  citar  que  os  professores  eram  denominados  lentes  e,  entre  esses,  haviam  os 
catedráticos, para as áreas nobres - letras e línguas, ciências - e os professores para as 
matérias  auxiliares  -  desenho,  música,  ginástica.  Os  catedráticos  formavam  a 
Congregação da Escola - estrutura e nomenclatura próprias de uma faculdade. Todos 
esses aspectos e solenidades acadêmicas distinguiam os professores e alunos do “Dom 
Lustosa” e, por isso, eram, em geral, aceitos e até desejados (FERREIRA, 2000, p. 
91). 

Com  o  passar  dos  anos  o  colégio  foi  ganhando  cada  dia  mais  credibilidade  com  a 

comunidade, ocupando uma boa posição no cenário educacional. O período de  1922 a 1962 

houve a maior expansão do colégio, ficando assim, as décadas de 20 e 30 apresentando o maior 

número dessa expansão.  

A partir de 1962, os internatos começam a ser extintos e a escola passa a receber uma 

clientela mista. Isso aconteceu devido a uma mudança nas diretrizes da escola, pois uma crise 

 
 
 
 
 
 
89 

se  passava  no  meio  religioso,  mais  específico  na  Igreja  do  Brasil,  resultando  em  novas 

perspectivas e novas bases teológicas, esbarrando assim nos colégios religiosos. Com isso, as 

portas desses educandários que atendiam somente meninos, abriram para receber também as 

meninas.   

Os alunos eram em sua maioria filhos de grandes fazendeiros, sitiantes abastados ou de 

ricos negociantes. Mas, nem todos eram filhos de fazendeiros, viviam de família de negociantes, 

médicos, advogados e dentistas, com poder aquisitivo alto. Até os anos 50 o quadro discente do 

colégio era formado por jovens das classes médias altas. 

Devido à crise vivida em 1929, com a queda da Bolsa de Valores de Nova Iorque, muitos 

fazendeiros decaíram, empobrecendo, mudando assim o cenário da escola. O Curso Normal e 

o Magistério foram a saída encontrada pelas moças mais pobres, cujo objetivo e necessidade 

era o exercício do Magistério. 

Atualmente  a  escola  Estadual  Dom  Lustosa  funciona  em  três  turnos,  atendendo 

aproximadamente 1074 alunos nos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. O quadro 

de  professores  conta  com  65  profissionais.  A  Escola  está  sob  a  gestão  de  Marcos  Antônio 

Rodrigues de Souza, auxiliados pelos vice-diretores Fernanda Ferreira M. Matias, Raquel Inês 

G. Cardoso e Luciene M. Nunes, pelas especialistas em Educação Viviane A. F. Borges, Renata 

Caldeira S. Nascimento e Paula Aparecida da S. Lana; pela secretária Sandra Borges da C. C. 

e Campos. 

A  história  da  Educação  nos  mostra  que  grandes  homens  com  inúmeros  ideais  e 

perspectivas,  colaboraram  para  o  nascimento  da  Escola  Estadual  Dom  Lustosa,  porém  a 

historicidade da educação e da escola nos limita a maiores detalhes e constatações frente a esse 

patrimônio educacional que Patrocínio possui. 

Na sua gênese e no seu desenvolvimento, a História da Educação Brasileira carrega 
uma marca que lhe é conformadora: a de ter nascido para ser útil e para ter sua eficácia 
medida  não  pelo  o  que  é  capaz  de  explicar  e  interpretar  dos  processos  históricos 
objetivos  da  educação,  mas  pelo  que  oferece  de  justificativas  para  o  presente 
(WARDE, 1990, p. 9). 

É  na  história,  na  sua  formação  que  iremos  encontrar  as  respostas  para  os 

questionamentos que vão surgindo ao longo dos tempos. É nela que se encontra a raiz do objeto 

pesquisado,  no  caso,  o  colégio  Dom  Lustosa.    Quando  não  se  tem  as  bases  históricas,  os 

bastidores registrados na historiografia do que se pesquisa, barreiras são surgidas e respostas 

são caladas e neutralizadas no momento presente.   

História essa que nos mostra uma escola que passou por ideais ao longo dos tempos, 

restritos de uma Congregação que inspirava pela expansão e propagação do cristianismo, e que 

 
 
 
 
 
 
 
foi recebendo adequações advindas de revoluções e inovações, mas, não deixou o seu objetivo 

principal  que  é  oferecer  uma  educação  cívica,  moral  e  religiosa,  baseada  nos  preceitos  da 

religião católica. 

90 

Figura 25 – Escola Estadual Dom Lustosa em 2011 

Fonte: Google Street View, 2011 

REFERÊNCIAS  

ANÍSIO, P. O Ginásio “Dom Lustosa” e sua História. (folheto), Patrocínio, MG, 1932. 

FERREIRA, H. de O. Colégio “Dom Lustosa”: História da Educação Católica Masculina 
em Patrocínio (MG) - 1927-1962. Franca/SP, 2000. Dissertação (Mestrado em Educação)  - 
Universidade de Franca - UNESP, São Paulo, 2000. 

GONZÁLES,  I.  V.  Pe.  Testemunho  e  Espiritualidade  da  Congregação  dos  Sagrados 
Corações, Coleção Estudos Picpucianos, 1, Belo Horizonte, 1978. 

JORNAL Cidade de Patrocínio de Nº. 693 de 19/09/1926, Patrocínio, MG, 1926. 

MANOEL,  I.  A.  A  Igreja  e  a  Educação  Feminina.  (1859-1919):  uma  fase  do 
conservadorismo, UNESP, São Paulo, 1996. 

RELATÓRIO  de  Inspeção  da  Superintendência  de  Ensino  Secundário,  26/06/1934, 
Patrocínio, MG, 1934 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

ANEXO 

Anexo I – Parecer do CEP/UFG Aprovando a Aplicação da Pesquisa 

 
 
 
92 

 
 
