UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

VICTOR HUGO CHACON BRITTO 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICTOR HUGO CHACON BRITTO 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ALTERNATIVA PARA O ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

apresentada 

Monografia 
à 
Universidade  Federal  do  Pará  - 
UFPA,  como  instrumento  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 
Orientador:  Prof.  M.Sc. 
Augusto Nunes Fernandes. 
Co-orientador:  Prof.  Dr.  Roberto 
Carlos Dantas Andrade. 

José 

BELÉM – PARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oferecemos  o  presente  trabalho  aos  nossos 

familiares e amigos por sua compreensão, paciência 

e apoio neste importante momento de nossas vidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecemos  a  Deus,  princípio  de  tudo,  por 

sua presença constante e proteção. 

A  nossos  pais,  por  serem  exemplo  e  alicerce 

em  nossas  vidas,  formações  e  por  terem  sempre 

acreditado em nós. 

A 

nossos 

familiares 

e 

amigos, 

por 

compartilharem  dos  bons  e  maus  momentos, 

oferecendo-nos força para seguir. 

A  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM), 

por  oportunizar  o  PROFMAT,  programa  que  nos 

proporcionou imensurável crescimento intelectual. 

A  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA),  por 

nos proporcionar sua estrutura física e intelectual. 

A CAPES, pelo reconhecimento e investimento 

que viabilizaram este importante projeto.  

Ao  nosso  orientador  José  Augusto  Nunes 

Fernandes  e  co-orientador  Roberto  Carlos  Dantas 

Andrade,  pela  dedicação,  compreensão  e  por 

contribuir para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo oferecer à comunidade da educação básica, 

uma sequência didática diferenciada para o ensino de Análise Combinatória. O que 

diferencia  este  material  das  outras  produções  comumente  disponíveis  nos  livros 

didáticos é a construção dos conceitos de permutação, arranjo e combinação a partir 

dos  princípios  aditivo  e  multiplicativo,  em  detrimento  a  simples  memorização  e 

utilização de fórmulas, que são apresentadas somente no final do curso. Além disso, 

esta produção é composta por um material para uso em sala de aula, um material de 

instrução para o professor e planos de aula para cada capítulo que será trabalhado. 

Finalmente, o curso pode ser facilmente adaptado a realidade da escola, professor, 

aluno ou tempo disponível conforme cada especificidade. 

Palavras-Chave: Ensino, Combinatória, Sequência Didática, Educação Básica. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to provide the community of basic education, a differentiated didatic 

sequence for teaching Combinatorial Analysis. What distinguishes this material from 

other  productions  commonly  available  in  textbooks  is  the  construction  of  the 

concepts  of  permutation  and  combination  from  the  additive  and  multiplicative 

principles, rather than simply memorize and use formulas, which are only given at the 

end of the course . Moreover, this production is composed of a material for use in the 

classroom,  one  instructional  material  for  the  teacher  and  lesson  plans  for  each 

chapter that will be worked. Finally, the course can be easily adapted to the reality of 

school, teacher, student, or time available as each specificity. 

Keywords: Education, Combinatorics, Teaching Sequence, Basic Education. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Apresentação............................................................................................................10 

Introdução.................................................................................................................12 

MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

Capítulo 01: PRINCÍPIOS ADITIVO E MULTIPLICATIVO......................................14 

1.1. Princípio Aditivo de Contagem.............................................................16 

1.2. Princípio Multiplicativo de Contagem..................................................17 

Capítulo  02:  PRIMEIROS  PROBLEMAS  DE  CONTAGEM  E  O  USO  INCORRETO 

DO PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO...........................................................................20 

2.1. Problemas iniciais de contagem...........................................................20 

2.2. Uso indevido do princípio multiplicativo.............................................27 

2.3. Problemas de fixação............................................................................28 

Capítulo 03: AGRUPAMENTOS ORDENADOS E NÃO-ORDENADOS.................28 

3.1. Agrupamentos ordenados ou não-ordenados....................................28 

3.2. Problemas de fixação............................................................................34 

MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

Apresentação..........................................................................................................37 

Capítulo 01...............................................................................................................38 

Capítulo 02...............................................................................................................40 

Capítulo 03...............................................................................................................41 

PLANOS DE AULA 

Capítulo 01...............................................................................................................42 

Capítulo 02...............................................................................................................44 

Capítulo 03...............................................................................................................46 

Considerações finais..............................................................................................48 

Referências..............................................................................................................49 

 
 
10 

APRESENTAÇÃO 

A  Análise  Combinatória,  ou  simplesmente  Combinatória,  é  considerada  por 

professores  e  alunos  como  um  assunto  difícil  de  ser  ensinado  e  aprendido.  Dois 

motivos  são  normalmente  levantados  para  justificar  essa  noção:  a  apresentação 

tardia  dos  métodos  de  contagem,  que,  no  sistema  tradicionalmente  adotado  em 

nosso  país,  é  deixada  somente  para  a  segunda  série  do  ensino  médio,  e  a 

dificuldade  que  o  aluno  tem  em  empregar  adequadamente  os  conceitos  e  as 

fórmulas para o cálculo de arranjos, combinações e permutações. 

O  presente  trabalho  visa  minimizar  a  problemática  enfrentada  pelos  alunos 

relativa  à  identificação  e  utilização  dos  mecanismos  e  fórmulas  da  Análise 

Combinatória  fundamentada,  principalmente,  nos  princípios  aditivo  e  multiplicativo. 

Primeiramente  porque,  a  nosso  ver,  a  mera  memorização  e  utilização  de  fórmulas 

está  fundamentalmente  incorreta  e  em  segundo  lugar  por  acreditarmos  que  a 

metodologia que está por trás desta noção é que gera a dificuldade. Ao analisarmos 

alguns  livros  didáticos  normalmente  adotados  em  nosso  país  vemos  que  eles 

incorrem  em  dois  erros  fundamentais:  há  pouca  ênfase  aos  princípios  aditivo  e 

multiplicativo de contagem (o primeiro normalmente é omitido) e induzem o aluno a 

simplesmente classificar os problemas como arranjos, permutações e combinações, 

sendo  que  a  maioria,  inclusive  os  mais  interessantes,  não  podem  ser  classificados 

segundo  esses  critérios.  Ao  adotarmos  o  título  Uma  sequência  didática  alternativa 

para  o  ensino  de  análise  combinatória  na  educação  básica  temos  por  objetivo  dar 

ênfase  aos  princípios  em  vez  das  fórmulas  e  à  criatividade,  à  interpretação  e  à 

escrita dos alunos, ao invés da apresentação de cálculos desconexos baseados em 

repetições de modelos prontos e superficiais. 

Fortemente  baseado  em  resolução  de  problemas,  o  trabalho  tem  como 

característica  principal  estimular  o  aluno  a  desenvolver  estratégias  para  construir 

soluções e evitar erros comuns. As definições e técnicas sempre estão vinculadas a 

algum  exemplo  concreto  que  as  justifique,  motivando  o  aluno  a  desenvolver  a 

compreensão do conceito ou da ferramenta, em detrimento da simples memorização 

de uma definição ou de um algoritmo. 

Apresentamos nossa monografia para a conclusão do Mestrado Profissional 

em  Matemática  (PROFMAT),  somando  a  experiência  dos  autores  no  ensino  de 

 
 
 
 
 
11 

combinatória  nas  redes  públicas  e  particulares  de  ensino  e  visando  contribuir  de 

forma  relevante  para  o  ensino  deste  tópico  que  possui  a  fama  de  ser  difícil  tanto 

para alunos como para professores. 

Iniciaremos com uma breve introdução, citando alguns aspectos históricos e 

a  relação  da  Análise  Combinatória  com  outras  áreas  do  conhecimento.  O  trabalho 

está dividido em três seções: material para uso em sala de aula, instrucional para o 

professor e respectivos planos de aula, e apesar de resultar de um esforço coletivo, 

sua elaboração foi organizada da seguinte maneira: parte I, que introduz os métodos 

de  contagem,  dando  ênfase  aos  princípios  aditivo  e  multiplicativo  elaborada  por 

Victor  Hugo  Chacon  Britto;  parte  II,  que  conceitua,  através  de  propriedades  de 

conjuntos e sequências, permutação simples, arranjo simples e combinação simples 

elaborada por Wilson Monteiro de Albuquerque Maranhão; finalmente, a parte III que 

apresenta  a  notação  fatorial  e  seus  desdobramentos  elaborada  por  Fernando 

Ramos de Farias. 

Neste trabalho segue a parte I, composta pelos capítulos 01, 02 e 03, com 

seus respectivos materiais para uso em sala de aula, instrucional para o professor e 

planos de aula. 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Historicamente, acreditamos que é bastante difícil dizer onde surge a Análise 

Combinatória,  mas  os  primeiros  problemas  de  contagem  documentados  estão 

relacionados  à  construção  de  quadrados  mágicos  e  à  solução  de  enigmas. 

Costuma-se  localizar  o  aparecimento  da  Combinatória  atrelado  ao  surgimento  da 

teoria  das  probabilidades  ou  ao  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton.  Os 

primeiros  trabalhos  surgem  com  nomes  como  De  Moivre,  Bernoulli  e  Euler,  este 

último mostrou conexões dos métodos de contagem com a Teoria dos Números e a 

Teoria  dos  Grafos.  Na  atualidade,  muitos  problemas  de  computação,  pesquisa 

operacional  e  criptografia  podem  ser  interpretados  por  estas  teorias,  o  que  aponta 

para um forte crescimento da importância da Análise Combinatória. 

Através  da  nossa  experiência,  percebemos  que  o  ensino  de  Análise 

Combinatória  na  educação  básica  tem  sido  tradicionalmente  trabalhado  com  a 

simples  apresentação  e  utilização  das  fórmulas  de  permutações,  arranjos  e 

combinações. Esta forma de exposição, em nosso ponto de vista é, não só incorreta, 

como também perniciosa, uma vez que dessa forma o aluno tem somente uma visão 

parcial  do  tema  sendo  induzido  a  uma  atitude  equivocada  na  hora  de  resolver 

problemas. 

Podemos  dizer,  utilizando  a  definição  de  Morgado  (2006,  p.  02),  que  a 

Análise  Combinatória  é  “a  parte  da  Matemática  que  analisa  estruturas  e  relações 

discretas”.  Neste  sentido,  são  dois  os  tipos  de  problemas  que  frequentemente  são 

classificados como sendo de combinatória: 

  Demonstrar  a  existência  de  uma  configuração  que  cumpra 

determinadas condições; 

  Contar  a  quantidades  de  subconjuntos  de  um  conjunto  dado  que 

satisfaçam certas condições 

Arranjos,  permutações  e  combinações  são  exemplos  do  segundo  tipo  de 

problema. Os princípios aditivo e multiplicativo fazem também parte deste segundo 

grupo. O princípio das gavetas, ou princípio da casa dos pombos, é um exemplo de 

assunto que pode ser classificado no primeiro grupo.  

Os autores compartilham da visão que um curso de Combinatória que tenha 

como público alvo os alunos do ensino básico trate somente dos temas relacionados 

 
 
 
 
à  contagem,  deixando  as  demonstrações  de  existência  para  um  curso  mais 

avançado, por exemplo, de preparação olímpica ou para o nível superior. Esta visão, 

longe de ser a ideal, é baseada no pouco tempo que é destinado no planejamento 

tradicional das escolas ao estudo deste tema e a pouca maturidade dos alunos em 

relação ao formalismo matemático. 

13 

 
 
 
 
 
MATERIAL PARA USO EM SALA DE AULA 

CÁLCULOS COMBINATÓRIOS 

14 

CAPÍTULO 01: PRINCÍPIOS ADITIVO E MULTIPLICATIVO 

Neste  primeiro  capítulo  mostraremos  que  alguns  problemas,  em 

Combinatória, podem ser resolvidos apenas escrevendo todas as possibilidades de 

resposta, mas em outros vamos precisar de novas técnicas fornecidas pelo  Cálculo 

Combinatório,  justificando,  assim,  o  seu  estudo.  Além  disso,  apresentaremos  e 

conceituaremos  os  dois  princípios  que  nortearão  todo  o  nosso  estudo,  sendo,  os 

princípios aditivo e multiplicativo de contagem. 

PROBLEMA  01:  Beatriz  vai  a  uma  pizzaria,  ao  chegar  percebe  que  está  havendo 

uma promoção com um preço muito atraente. Nela você pode escolher um sabor de 

pizza  entre  quatro  sabores  diferentes  e  um  marca  de  refrigerante  entre  três 

diferentes. 

Ela quer descobrir de quantas formas  distintas pode escolher. Para isso, ela 

representou as três marcas de refrigerante por R1, R2 e R3 e os quatro sabores de 

pizza por P1, P2, P3 e P4 e construiu o quadro abaixo. 

P1 

R1 P1 

R2 P1 

R3 P1 

P2 

R1 P2 

R2 P2 

R3 P2 

P3 

R1 P3 

R2 P3 

R3 P3 

P4 

R1 P4 

R2 P4 

R3 P4 

R1 

R2 

R3 

PROBLEMA  02:  Leonardo  sairá  para  passear  com  sua  namorada,  mas  fazendo 

uma pesquisa de preços percebeu que só poderia assistir a um filme ou a uma peça 

de  teatro.  Sabendo  que  existem  cinco  filmes  diferentes  e  três  peças  diferentes  em 

cartaz, calcule o número de opções distintas de entretenimento para Leonardo e sua 

namorada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos representar os filmes por F1, F2, F3, F4 e F5 e as peças por P1, P2 e P3. 

Leonardo  só  pode  assistir  a  um  filme  ou  a  uma  peça,  assim  temos  as  seguintes 

opções:  F1  ou  F2  ou  F3  ou  F4  ou  F5  ou  P1  ou  P2  ou  P3.  Logo,  Leonardo  e  sua 

namorada têm oito opções distintas de entretenimento. 

15 

PROBLEMA  03:  Leonardo  sairá  para  passear  com  sua  namorada,  mas  fazendo 

uma pesquisa de preços percebeu que só poderia assistir a um filme e a uma peça 

de  teatro.  Sabendo  que  existem  cinco  filmes  diferentes  e  três  peças  diferentes  em 

cartaz.  Calcule  o  número  de  opções  distintas  de  entretenimento  para  Leonardo  e 

sua namorada. 

Novamente, vamos representar os filmes por F1, F2, F3, F4 e F5 e as peças por 

P1,  P2  e  P3.  Leonardo,  agora,  pode  assistir  a  um  filme  e  a  uma  peça.  Montaremos 

uma tabela com todas as possibilidades: 

P1 

F1 P1 

F2 P1 

F3 P1 

F4 P1 

F5 P1 

P2 

F1 P2 

F2 P2 

F3 P2 

F4 P2 

F5 P2 

P3 

F1 P3 

F2 P3 

F3 P3 

F4 P3 

F5 P3 

F1 

F2 

F3 

F4 

F5 

Logo,  Leonardo  e  sua  namorada 

têm  quinze  opções  distintas  de 

entretenimento. 

PROBLEMA 04: O problema de Letícia é diferente.  A agência bancária de Helena, 

sua  mãe,  adotou,  para  segurança  de  seus  clientes,  uma  senha  de  acesso  de  sete 

dígitos, em que os três primeiros dígitos são três letras distintas e os quatro últimos 

dígitos são quatro algarismos distintos, considerando o alfabeto de vinte e seis letras 

e o conjunto de algarismos de 0 (zero) a 9 (nove). 

Letícia  quer  saber  quantas  senhas  diferentes  poderiam  ser  formadas.  Ela 

começou a escrever as possibilidades, mas logo desanimou. Iria gastar muito tempo 

para isso e, depois, ainda teria de contá-las para saber quantas eram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A  única  saída  que  encontrou  foi  pedir  ajuda  a  seu  pai,  Washington,  que  é 

professor  de  matemática.  Ele  fez  algumas  contas  e  informou  a  Letícia  que  há 

78.624.000 senhas distintas que poderiam ser formadas 

Letícia  percebeu,  então,  que  sem  a  ajuda  do  pai  seria  praticamente 

impossível  chegar  à  resposta  correta.  Mas  ficou  curiosa.  Como  ele  havia  chegado 

àquele resultado de forma tão rápida, sem escrever as possibilidades e contá-las em 

seguida. 

Há  muitas  situações  práticas  do  dia-a-dia  em  que  precisamos  descobrir  de 

quantas  formas  diferentes  pode  ocorrer  um  determinado  fato  ou  de  quantas 

maneiras  diferentes  pode  ser  feita  uma  determinada  escolha.  Para  isso,  não  é 

preciso, em geral, escrever todas as possibilidades, para depois contá-las. Isso pode 

ser feito por meio do cálculo combinatório. 

Você vai aprender, a partir de agora, a descobrir de quantas formas diferentes 

os elementos de um conjunto podem ser agrupados, a partir de critérios previamente 

definidos. 

1.1. PRINCÍPIO ADITIVO DE CONTAGEM: 

PROBLEMA  05:  Leandro  entrou  numa  loja  interessado  em  comprar  uma  bicicleta. 

Ao abordar o atendente, foi informado sobre as bicicletas disponíveis: 

  Duas opções com aro 24 (A1 e A2) 

  Três opções com aro 26 (B1, B2 e B3). 

  Quatro opções com aro 29 (C1, C2, C3 e C4). 

De quantas formas diferentes ele pode escolher uma bicicleta? 

Existem três hipóteses para Leandro: Ou compra a bicicleta com aro 24 (A1 ou A2), 

ou com aro 26 (B1 ou B2 ou B3), ou com aro 29 (C1 ou C2 ou C3 ou C4). Assim, ele 

tem 2 + 3 + 4 = 9 formas diferentes de escolher a bicicleta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se existem duas hipóteses para ocorrer um fato, havendo m opções para a 
primeira hipótese e n opções para a segunda hipótese, sem que haja opção 
repetida, então o fato pode ocorrer de m + n maneiras diferentes. 

17 

Esse princípio estende-se para o caso de as hipóteses serem três (como no 

caso de Leandro) ou mais. 

1.2. PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO DE CONTAGEM: 

PROBLEMA 06: Margarida é presidente de uma empresa paraense, precisa formar 

um  conselho  com  três  diretores,  de  forma  que  exista  um  representante  de  cada 

município paraense que possuem filiais: Abaetetuba, Cametá e Moju. Sabendo que 

esta empresa tem três diretores em Abaetetuba, dois diretores em Cametá e quatro 

diretores  em  Moju,  de  quantas  formas  diferentes  Margarida  poderá  formar  essa 

comissão? 

Existem três etapas para Margarida formar esse conselho: 

1ª etapa: escolher um dentre os três diretores de Abaetetuba (A1 ou A2 ou A3); 

e 

2ª etapa: escolher um dentre os dois diretores de Cametá (C1 ou C2); e 

3ª etapa: escolher um dentre os quatro diretores de Moju (M1 ou M2 ou M3 ou 

M4). 

Há uma diferença importante entre o problema de Leandro e o de Margarida. 

No caso de Leandro, havia três hipóteses, que se excluíam mutuamente, ou seja, 

ao escolher uma bicicleta aro 24, por exemplo, ele excluia as outras duas hipóteses 

(aro 26 ou aro 29). 

O  caso  de  Margarida  é  diferente.  Ele  envolve  três  etapas  independentes. 

Para  cada  diretor  de  Abaetetuba  que  venha  a  escolher,  ela  tem  duas  opções  para 

escolha do diretor de Cametá. Para cada conjunto de diretores Abaetetuba-Cametá 

que tenha escolhido, ela tem quatro opções para a escolha do diretor de Moju. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  possíveis  resultados  do  problema  de  Margarida  podem  ser 

visualizados no esquema a seguir, chamado árvore das possibilidades. 

18 

A1 

A2 

A3 

C1 

C2 

C1 

C2 

C1 

C2 

M1 

M2 

M3 

M4 

M1 

M2 

M3 

M4 

M1 

M2 

M3 

M4 

M1 

M2 

M3 

M4 

M1 

M2 

M3 

M4 

M1 

M2 

M3 

M4 

A1C1M1 

A1C1M2 

A1C1M3 

A1C1M4 

A1C2M1 

A1C2M2 

A1C2M3 

A1C2M4 

A2C1M1 

A2C1M2 

A2C1M3 

A2C1M4 

A2C2M1 

A2C2M2 

A2C2M3 

A2C2M4 

A3C1M1 

A3C1M2 

A3C1M3 

A3C1M4 

A3C2M1 

A3C2M2 

A3C2M3 

A3C2M4 

Portanto, o problema tem vinte e quatro resultados possíveis, ou seja, há vinte 

e  quatro  formas  diferentes  de  Margarida  formar  essa  comissão.  Fica  claro,  pela 

análise  da  árvore,  que  esse  número  é  obtido  por  meio  de  uma  multiplicação:                

3 . 2 . 4 = 24. 

Esse  problema  ilustra  outra  regra  geral  importante,  chamada  princípio 

multiplicativo de contagem ou princípio fundamental de contagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Se  um  fato  se  compõe  de  duas  etapas,  podendo  a  primeira  ocorrer  de  m 
maneiras  e  a  segunda,  independentemente  da  primeira,  de  n  maneiras, 
sem  que  haja  opção  repetida,  então  o  fato  pode  ocorrer  de  m.n  maneiras 
diferentes. 

19 

O princípio multiplicativo estende-se, também, para fatos que ocorram em três 

etapas (como no problema de Margarida) ou mais. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO  02:  PRIMEIROS  PROBLEMAS  DE  CONTAGEM  E  O  USO 

INCORRETO DO PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

20 

Nesta  seção  utilizaremos  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo  de  contagem 

para  resolução  de  problemas.  Aprenderemos  a  distinguir  em  quais  problemas 

utilizaremos o principio aditivo, multiplicativo ou ambos. 

Faremos também uma observação importante sobre o princípio multiplicativo, 

relacionada à ordem de escolha dos elementos quando trabalhamos com elementos 

de um mesmo conjunto. 

2.1.  PROBLEMAS  INICIAIS  DE  CONTAGEM:  Utilizando  os  princípios  de 

contagem 

Os princípios aditivo e multiplicativo de contagem são a base para a resolução 

de problemas de cálculo combinatório. É importante, por isso, que fique muito clara 

a distinção entre os dois princípios. O esquema abaixo pode ser muito útil. Veja:  

Conectivo 

Conecta 

Princípio 

ou 

e 

Hipóteses 

Aditivo 

Etapas 

Multiplicativo 

PROBLEMA 07: Arnaldo quer sair de seu bairro e ir até a empresa onde trabalha. 

Para  isso,  ele  pode  utilizar como  meio  de  transporte  ônibus,  van  ou  táxi.  Na  praça 

onde  Arnaldo  se  encontra,  existem  duas  linhas  de  ônibus  distintas  que  o  levam  à 

empresa; as vans do Seu Manoel, do Seu Benedito e da Dona Maria; além do ponto 

de  táxi  da  cooperativa  Cooperbras  que  dispõe  de  cinco  carros  diferentes.  De 

quantas maneiras distintas Arnaldo pode se deslocar da praça ao seu trabalho? 

Da praça até o seu trabalho Arnaldo pode utilizar um ônibus  ou uma van ou 

um táxi. Como disponibiliza de duas linhas de ônibus ou três vans ou cinco táxis, 

temos  como  conectivo  “ou”,  conectando  hipóteses,  então  utilizaremos  o  princípio 

aditivo. Assim, 2 + 3 + 5 = 10 maneiras distintas de Arnaldo se deslocar da praça ao 

seu trabalho. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
21 

PROBLEMA  08:  Durante  o final de  semana,  Arnaldo  precisa  visitar sua  avó,  Dona 

Arnalda  que  está  muito  doente.  Ela  mora  no  interior  do  Ceará.  Para  chegar  até  a 

casa  de  sua  avó  ele  precisa  pegar  um  avião  para  Fortaleza,  depois  um  ônibus 

intermunicipal até a rodoviária da cidade de Sobral e, finalmente, um táxi até a casa 

de  Dona  Arnalda.  Fazendo  uma  pesquisa  na  internet,  ele  percebeu  que  existem 

quatro companhias aéreas que podem leva-lo de sua cidade a Fortaleza. Chegando 

a  Fortaleza,  observou  que  duas  empresas  de  ônibus  fazem  o  percurso  Fortaleza-

Sobral.  Em  Sobral,  havia  três  táxis  no  ponto  da  rodoviária.  De  quantas  maneiras 

distintas Arnaldo poderia sair de sua cidade e chegar até a casa de sua avó? 

Para Arnaldo sair de sua cidade e chegar à casa de Dona Arnalda deve pegar 

um  avião  e  um  ônibus  e  um  táxi.  Ele  tem  quatro  opções  de  companhias  aéreas  e 

duas  empresas  de  ônibus  e  três  táxis,  utilizamos  o  conectivo  “e”,  conectando 

etapas,  logo  trabalharemos  com  o  princípio  multiplicativo.  Assim,  4  .  2  .  3  =  24 

maneiras distintas de Arnaldo sair de sua cidade até a casa de sua avó. 

PROBLEMA 09: Juliana mora na Europa. Há várias estradas que ligam sua cidade 

A a duas cidades vizinhas, B e C. Essas estradas estão representadas no esquema 

abaixo. 

Juliana vai muito à cidade B. Às vezes, ela vai direto até B, sem passar por C; 

outras  vezes,  chega  a  B  passando  primeiro  por  C.  Quantos  trajetos  diferentes  ela 

pode fazer? 

Juliana tem duas opções para sair de sua cidade A e chegar à cidade B: pode 

ir  direto,  sem  passar  por  C  ou  passando,  primeiro,  por  C.  Como  já  visto 

anteriormente,  estamos  lidando  com  hipóteses,  em  virtude  disso,  utilizaremos  o 

princípio  aditivo.  Mas,  o  nosso  problema  não  termina  aqui.  Perceba  que  para  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

primeira  hipótese  temos  quatro  estradas que  ligam,  diretamente,  a  cidade  A a B. 

Já para a segunda hipótese, temos duas etapas: ir de A a C e, depois, de C a B, 

disponibilizamos  de  três  opções  para  ir  de  A  a  C  e  duas  para  ir  de  C  a  B,  logo, 

utilizando  o  princípio  multiplicativo,  temos:  3  .  2  =  6  opções  para  a  segunda 

hipótese. 

Finalmente,  temos  quatro  trajetos  diferentes  para  chegar  à  cidade  B  direto, 

sem  passar  por  C  ou  seis  passando,  primeiro,  por  C.  Assim,  Juliana  pode  fazer            

4 + 6 = 10 trajetos diferentes. 

PROBLEMA 10: Utilizando-se apenas os algarismos 2, 3, 5, 7 e 9, formam-se todos 

os números naturais de quatro algarismos. 

a) Qual o total de números formados? 

Para  formar  um  número  de  quatro  algarismos  precisamos  do  primeiro 

algarismo e do segundo e do terceiro e do quarto, ou seja, temos quatro etapas a 

seguir. Para a escolha de cada um dos algarismos temos cinco opções: 2 ou 3 ou 5 

ou 7 ou 9. Utilizando o princípio multiplicativo temos, 5 . 5 . 5 . 5 = 625 números 

que podemos formar com quatro algarismos. 

b) Quantos não têm algarismo repetido? 

Como  já  observamos  no  item  anterior,  temos  quatro  etapas  a  seguir,  mas 

agora  não  podemos  ter  algarismos  repetidos.  Então,  vejamos:  vamos  escolher  um 

número  qualquer  de  quatro  algarismos  distintos,  por  exemplo,  2357.  Quando 

escolhemos o primeiro algarismo tínhamos cinco opções (2 ou 3 ou 5 ou 7 ou 9); 

para  o  segundo,  como  já  escolhemos  um  algarismo  (2),  restam  apenas  quatro 

opções (3 ou 5 ou 7 ou 9); para o terceiro, temos três opções (5 ou 7 ou 9), pois já 

utilizamos dois algarismos (2 e 3) e, finalmente, temos duas opções (7 ou 9) para o 

quarto  algarismo,  pois  já  foram  utilizados  três  algarismos  (2,  3  e  5).  Assim, 

utilizando o princípio multiplicativo, podemos formar 5 . 4 . 3 . 2 = 120 números de 

quatro algarismos distintos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Quantos têm pelo menos um algarismo repetido? 

23 

Calculamos no item “a” o total de números com quatro algarismos: dentre eles 

temos  aqueles  que  têm  pelo  menos  um  algarismo  repetido  (por  exemplo:  2235, 

5577,  9993,  ...)  e  os  que  não  têm  algarismo  repetido  (por  exemplo:  3579,  5293, 

9725,  ...).  No  item  “b”  calculamos  todos  os  que  não  têm  algarismo  repetido.  Logo, 

como o número só pode ter pelo menos um algarismo repetido ou não ter algarismos 

repetidos,  basta  retirar  do  total  os  que  não  têm  algarismo  repetido.  Assim,  temos        

625 – 120 = 505 números com pelo menos um algarismo repetido. 

d) Quantos são ímpares? 

Em  combinatória  devemos,  para  facilitar  nossa  resolução  e  evitar  erros, 

começar pelas restrições impostas em cada questão. No caso desta, a restrição 

é  o  número  ser  ímpar.  Vejamos:  para  que  um  número  seja  ímpar,  o  seu  último 

algarismo  deve  ser  ímpar  também.  Em  virtude  disso,  devemos  começar  nossa 

análise  pelo  quarto  e  último  algarismo  do  nosso  número,  observando  que  para 

ele  temos  quatro  opções  (3  ou  5  ou  7  ou  9),  como  os  outros  três  algarismos  não 

precisam ser distintos temos cinco opções para cada um deles (2 ou 3 ou 5 ou 7 ou 

9).  Concluímos  que,  utilizando  o  princípio  multiplicativo,  temos  5  .  5  .  5  .  4  =  500 

números ímpares. 

Observe que,  se  quiséssemos  saber agora quantos  são pares,  bastava usar 

um  raciocínio  análogo  ao  do  item  “c”,  pois  um  número  natural  só  pode  ser  par  ou 

ímpar.  Assim,  do  total  de  números  retiramos  a  quantidade  de  ímpares,  resultando 

em 625 – 500 = 125 pares. 

e) Quantos são maiores que 7000 e não têm algarismo repetido? 

Nossa restrição agora é que o número deve ser maior que 7000. Vejamos: se 

o nosso número começar com o algarismo 2 ou 3 ou 5 não será maior que 7000 (por 

exemplo:  2739,  3957,  5297,  ...),  mas  se  começar  com  7  ou  9  cumpre  o  desejado 

(por exemplo: 7259, 9732, ...). Iremos resolver o problema de duas maneiras: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

I. Vamos trabalhar com as duas hipóteses separadamente, começar com 7 ou 

com  9.  Como  os  algarismos  devem  ser  distintos,  se  começarmos  com  7, 

evidentemente  teremos  uma  opção  para  o  primeiro  algarismo,  não  podendo  usá-lo 

nos demais; utilizando o mesmo raciocínio do item “b”, teremos quatro opções para 

o  segundo;  três  para  o  terceiro;  e  duas  para  o  quarto  algarismo.  Logo,  temos                 

1  .  4  .  3  .  2  =  24  números  de  quatro  algarismos  distintos  que  começam  com  7. 

Analogamente, se começarmos com 9 teremos as mesmas condições supracitadas, 

concluindo  que  teremos  também  vinte  e  quatro  números  de  quatro  algarismos 

distintos  que  começam  com  9.  Finalmente,  utilizando  o  princípio  aditivo,  obtemos        

24 + 24 = 48 números maiores que 7000 com quatro algarismos distintos. 

II.  A  outra  opção  seria  trabalhar  com  as  duas  hipóteses  conjuntamente, 

podemos  dizer  que  temos  duas  opções  para  o  primeiro  algarismo  (7  ou  9),  como 

utilizaremos um deles e não poderemos repeti-lo, para o segundo algarismo teremos 

somente  quatro  opções;  para  o  terceiro  três;  e  para  o  quarto  duas  opções.  Assim, 

teremos  2  .  4  .  3  .  2  =  48  números  maiores  que  7000  com  quatro  algarismos 

distintos. 

Poderíamos até ter pensando que teríamos apenas 3 opções para o segundo 

algarismo,  pois  podemos  começar  com  7  ou  9,  mas  devemos  perceber  que  na 

formação de um número não podemos utilizar ao mesmo tempo 7 e 9 como primeiro 

algarismo, por este motivo utilizaremos um de cada vez, o que nos leva a ter quatro 

opções para o segundo algarismo. 

Muito  cuidado  com  sua  escolha  entre  as  duas  maneiras  acima,  pois  em 

alguns  casos  será  inviável  a  utilização  da  resolução  II,  o  que  mostraremos  no 

problema abaixo. 

PROBLEMA 11: Utilizando-se apenas os algarismos 0, 3, 6, 8 e 9, formam-se todos 

os números de três algarismos. 

a) Qual o total de números formados? 

Para  formar  um  número  de  três  algarismos,  de  modo  análogo  ao  problema 

10,  item  “a”,  passaremos  por  três  etapas.  Mas  aqui  temos  uma  restrição  não  tão 

evidente quando resolvemos este tipo de problema pela primeira vez. Vamos formar 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

números  quaisquer  dentro  das  especificações  dadas,  por  exemplo,  689,  830,  909, 

300, 086. Veja que o número 086 aparentemente tem três algarismos, porém 086 = 

86, logo só possui dois algarismos. Assim, temos a restrição de não poder começar 

com o algarismo zero, entretanto se não começarmos com zero, não há problema de 

termos zero nas outras posições. 

Então,  seguindo  a  orientação  de  começar  pelas  restrições,  temos  apenas 

quatro opções (3, 6, 8, 9) para o primeiro algarismo e cinco opções para os demais. 

Usando  o  princípio  multiplicativo,  podemos  formar  4  .  5  .  5  =  100  números  de  três 

algarismos. 

b) Quantos não têm algarismo repetido? 

Vamos  formar  um  número  de  três  algarismos  distintos  aleatoriamente,  por 

exemplo, 308. Temos, novamente, quatro opções para o primeiro algarismo (3, 6, 8, 

9),  supondo  a  escolha  do  algarismo  3,  teremos  quatro  opções  também  para  o 

segundo  (0,  6,  8,  9),  pois  não  poderemos  utilizar  o  algarismo  que  foi  usado  no 

primeiro  (3)  e  agora  já  podemos  utilizar  o  zero,  para  o  terceiro  algarismo  teremos 

apenas  três  opções  (6,  8,  9),  visto  que  já  utilizamos  dois  algarismos  (3,  0).  Assim, 

podemos formar 4 . 4 . 3 = 48 números de três algarismos distintos. 

c) Quantos têm pelo menos um algarismo repetido? 

Analogamente, ao problema 10, item “c”, basta fazer a diferença entre o total 

de  números  formados  e  os  que  não  têm  algarismo  repetido.  Assim,  temos                  

100 – 48 = 52 números que têm pelo menos um algarismo repetido. 

d) Quantos são pares com algarismos distintos? 

Como  já  vimos  anteriormente,  o  número  formado  para  ser  par  deverá  ter 

também um algarismo par na última posição. Logo, o último algarismo só poderá ser 

0  ou  6  ou  8.  Lembre-se  que  além  da  restrição  citada,  temos  a  impossibilidade  do 

algarismo  zero  na  primeira  posição.  Vejamos,  então,  as  três hipóteses:  se  o último 

algarismo for zero, evidentemente teremos uma opção para o terceiro algarismo, já 

para o primeiro algarismo teremos quatro opções (3, 6, 8, 9) e para o segundo nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

restam três opções, já que os algarismos devem ser distintos. Utilizando o princípio 

multiplicativo,  temos  4  .  3  .  1  =  12  números  pares  de  três  algarismos  distintos 

terminados  em  zero.  Se  o  último  algarismo  for  6,  teremos  novamente  uma  opção 

para o terceiro algarismo, agora teremos apenas três opções para o primeiro (3, 8, 

9),  pois  além  de  não  poder  repetir  o  algarismo  6,  não  podemos  utilizar  o  zero, 

finalmente  para  o  segundo  termo  teremos  também  três  opções,  porque  não 

poderemos utilizar os dois algarismos já utilizados na primeira e na última posições, 

mas já poderemos usar o algarismo zero. Assim, utilizando o princípio multiplicativo, 

temos  3  .  3  .  1  =  9  números  pares  de  três  algarismos  distintos  terminados  em  6. 

Analogamente,  ao  caso  dos  números  terminados  em  6,  teremos  também  nove 

números pares de três algarismos distintos terminados em 8. 

Finalmente,  utilizando  o  princípio  aditivo,  temos  12  +  9  +  9  =  30  números 

pares com algarismos distintos que poderíamos formar. 

Podemos  perceber  que  trabalhamos  com  as  hipóteses  separadamente,  não 

seria  viável  a  solução  com  as  hipóteses  conjuntamente,  pois  não  temos  o  mesmo 

número de possibilidades para cada uma delas. Este é um exemplo do caso citado 

ao final do problema 10. 

e) Quantos são maiores que 600 e não têm algarismo repetido? 

Nosso número deve começar com um dos algarismos: 6 ou 8 ou 9, para ser 

maior  do  que  600.  Temos,  então,  três  opções  para  o  primeiro  algarismo  (6,  8,  9), 

como utilizaremos um deles, teremos quatro opções para o segundo e apenas três 

para  o  terceiro,  pois  já  utilizamos  dois  algarismos  nas  posições  anteriores.  Assim, 

pelo  princípio  multiplicativo,  podemos  formar  3  .  4  .  3  =  36  números  de  três 

algarismos distintos maiores que 600. 

PROBLEMA  12:  Neste  momento,  vamos  retomar  o  problema  de  Letícia  que  se 

encontra no capítulo 01, problema 04: O problema de Letícia é diferente. A agência 

bancária de Helena, sua mãe, adotou, para segurança de seus clientes, uma senha 

de acesso de sete dígitos, em que os três primeiros dígitos são três letras distintas e 

os quatro últimos dígitos são quatro algarismos distintos. Considerando o alfabeto de 

vinte  e  seis  letras  e  o  conjunto  de  algarismos  de  0  (zero)  a  9  (nove).  Letícia  quer 

saber quantas senhas diferentes poderiam ser formadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Para formar tais senhas precisamos da primeira letra e da segunda letra e da 

terceira letra e do primeiro algarismo e do segundo algarismo e do terceiro algarismo 

e  do  quarto  algarismo.  Logo,  devemos  trabalhar com  sete  etapas.  Vejamos,  temos 

26  opções  para  a  primeira  letra,  25  opções  para  a  segunda  e  24  opções  para  a 

terceira,  já  que  as  letras  devem  ser  distintas.  Além  disso,  temos  10  opções  para  o 

primeiro  algarismo,  sabendo  que  não  existe  restrição  ao  zero  na  primeira  posição, 

pois não estamos formando números e sim senhas, onde 0123 é uma senha válida 

de  quatro  algarismos  distintos,  neste  caso,  0123  ≠  123.  Para  o  segundo  algarismo 

temos  nove  opções,  além  de  oito  opções  para  o  terceiro  e  sete  opções  para  o 

quarto,  já  que  os  algarismos  também  devem  ser  distintos.  Assim,  utilizando  o 

princípio  multiplicativo,  podemos  formar  26  .  25  .  24  .  10  .  9  .  8  .  7  =  78624000 

senhas  diferentes.  Valor  que  o  pai  de  Letícia  encontrou,  mas  ainda  não  havíamos 

apresentado a resolução. 

PROBLEMA 13: O técnico da equipe infanto-juvenil de natação de um clube precisa 

escolher dois dos seus quatro melhores nadadores (A, B, C e D) para o campeonato 

brasileiro de natação. Quantas duplas diferentes poderão ser formadas? 

Se  continuarmos  seguindo  o  mesmo  raciocínio  das  questões  anteriores, 

devemos  escolher  o  primeiro  e  o  segundo  nadador  para  participar  do  campeonato 

brasileiro.  Assim,  vamos  seguir  duas  etapas:  para  a  escolha  do  primeiro  temos 

quatro  opções  e  para  o  segundo  somente  três,  pois  não  podemos  escolher 

novamente  aquele  que  já  foi  escolhido.  Logo,  utilizando  o  princípio  multiplicativo, 

poderão ser formadas 4 . 3 = 12 duplas diferentes. 

Vejamos  descriminadas  as  duplas:  AB,  AC,  AD,  BA,  BC,  BD,  CA,  CB,  CD, 

DA, DB, DC, porém devemos perceber que AB = BA, AC = CA, AD = DA, BC = CB, 

BD  =  DB,  CD  =  DC.  Podemos  concluir,  então,  que  não  teremos  doze  duplas 

diferentes, mas sim apenas seis. 

2.2.  USO  INDEVIDO  DO  PRINCÍPIO  MULTIPLICATIVO:  Percebemos,  através  do 

problema  anterior,  que  não  poderíamos  ter  utilizado  o  princípio  multiplicativo. 

Portanto,  quando  trabalhamos  com  elementos  de  um  mesmo  conjunto,  o  princípio 

 
 
 
 
 
 
 
 
multiplicativo  só  é  válido,  na  forma  em  que  foi  enunciado,  nos  casos  em  que  é 

importante a ordem de escolha dos elementos. 

28 

2.3.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA  14:  Uma  comissão  governamental  deverá  representar  o  país  em  um 

evento  internacional.  Tal  comissão  será  formada  por  um  presidente,  um  vice-

presidente,  um  relações  internacionais  e  um  chefe  de  delegação.  O  presidente  e 

vice  serão  escolhidos  entre  dez  senadores,  o  relações  internacionais  entre  sete 

embaixadores  e  o  chefe  de  delegação  entre  doze  deputados.  Quantas  comissões 

distintas poderão ser formadas? 

PROBLEMA 15: O concurso para provimento de duas vagas para analista judiciário 

e  duas  vagas  para  técnico  judiciário,  do  Tribunal  de  Justiça,  prevê  as  seguintes 

regras:  o  primeiro  colocado  dos  candidatos  para  analista  será  promovido  a 

coordenador  e  os  dois  aprovados  para  técnico  judiciário  exercerão  as  mesmas 

atividades.  Quantos  são  os  possíveis  resultados  para  o  quadro  funcional  deste 

órgão,  sabendo  que  há  seis  candidatos  para  analista  judiciário  e  quatro  para 

técnico? 

PROBLEMA 16: Em um condomínio composto por dez apartamentos, será formada 

uma  comissão  de  cinco  membros,  a  partir  dos  proprietários,  composta  por  um 

síndico, um vice-síndico, um tesoureiro e dois fiscais. De quantas maneiras distintas 

pode-se formar tal comissão? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 03: AGRUPAMENTOS ORDENADOS E NÃO-ORDENADOS. 

29 

Neste  capítulo  abordaremos  com  mais  ênfase  a  ideia  de  agrupamentos 

ordenados e não-ordenados, ressaltando a distinção entre ambos e relacionando-os 

com  os  conceitos  de  Combinatória.  Além  disso,  vamos  analisar  e  resolver  alguns 

problemas para que essa diferença fique clara. 

3.1.  AGRUPAMENTOS  ORDENADOS  OU  NÃO-ORDENADOS:  No  nosso  estudo, 

com  frequência  aparecerão  problemas  que  para  resolvê-los  corretamente,  vamos 

precisar  distinguir  se  os  agrupamentos  são  ordenados  ou  não.  A  partir  dos 

problemas abaixo veremos como proceder em cada caso. 

PROBLEMA  17:  Chama-se  anagrama  de  uma  palavra  qualquer  “palavra”  (com  ou 

sem significado) obtida trocando-se suas letras de posição. 

Quatro  amigos:  Válber,  Emerson,  Jorge  e  Antônio  irão  abrir  uma  empresa, 

enquanto  decidiam  como  se  chamaria  seu  novo  negócio,  Jorge  teve  a  idéia  de 

utilizar as iniciais de seus nomes, por exemplo, VEJA. 

a) Encontre todos os anagramas possíveis de se formar, com a palavra VEJA. 

VEJA 

VEAJ 

VJEA 

VJAE 

VAEJ 

VAJE 

EVJA 

EVAJ 

EJVA 

EJAV 

EAVJ 

EAJV 

JVEA 

JVAE 

JEVA 

JEAV 

JAVE 

JAEV 

AVEJ 

AVJE 

AEVJ 

AEJV 

AJVE 

AJEV 

b) Analise se os agrupamentos formados são ordenados ou não-ordenados. 

Os agrupamentos formados são ordenados, pois a única distinção entre eles 

é  a  ordem  de  escolha  dos  elementos.  Logo,  é  importante  a  ordem  de  escolha  dos 

elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Determine uma forma de calcular o número de anagramas diferentes que podem 

ser formados, sem escrevê-los. 

30 

Para formar este anagrama precisamos escolher a primeira  e a segunda e a 

terceira  e  a  quarta  letras.  Vamos,  então,  trabalhar  com  quatro  etapas:  para  a 

primeira letra temos quatro opções (V, E, J, A), para a segunda teremos apenas três, 

já que não poderemos utilizar aquela que foi escolhida para a primeira posição, para 

a  terceira  duas,  pois  já  utizamos  duas  e,  finalmente,  uma  opção  para  a  última 

posição, sendo a única letra que restará. Então, utilizando o princípio multiplicativo, 

temos 4 . 3 . 2 . 1 = 24 anagramas distintos. 

De  forma  geral,  quando  dispormos  de  n  elementos  distintos,  tendo  como 

objetivo  agrupar  ordenadamente  todos  eles,  sem  repetição,  devemos  trabalhar  de 

forma análoga ao que foi mostrado na questão anterior, ou seja, 

n . (n – 1) . (n – 2) . ... . 1. 

PROBLEMA  18:  Um  grupo  é  composto  de  cinco  professores:  Adolfo,  Bernardo, 

Cássio, Denise e Édna (A, B, C, D e E). Precisamos formar a diretoria da Associação 

dos  Professores  do  Bairro,  constituída  de  um  presidente,  um  vice-presidente  e  um 

tesoureiro. 

a) Encontre todas as maneiras possíveis de se formar, com esse grupo, a diretoria 

citada composta por três professores. 

ABC 

ACB 

ABD 

ADB 

ABE 

AEB 

ACD 

ADC 

ACE 

AEC 

BAC 

BCA 

BAD 

BDA 

BAE 

BEA 

BCD 

BDC 

BCE 

BEC 

CAB 

CBA 

CAD 

CDA 

CAE 

CEA 

CBD 

CDB 

CBE 

CEB 

DAB 

DBA 

DAC 

DCA 

DAE 

DEA 

DBC 

DCB 

DBE 

DEB 

EAB 

EBA 

EAC 

ECA 

EAD 

EDA 

EBC 

ECB 

EBD 

EDB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADE 

AED 

BDE 

BED 

CDE 

CED 

DCE 

DEC 

ECD 

EDC 

31 

b) Analise se os agrupamentos formados são ordenados ou não-ordenados. 

Os  agrupamentos  formados  são  ordenados,  pois  quando  os  agrupamentos 

possuem os mesmos  elementos a única distinção entre eles é a ordem de escolha 

dos elementos, por exemplo, ABC ≠ ACB ≠ BAC ≠ BCA ≠ CAB ≠ CBA, assim como 

CDE ≠ CED ≠ DCE ≠  DEC ≠ ECD ≠ EDC. Logo, é importante a ordem de escolha 

dos elementos. 

c)  Determine  uma  forma  de  calcular  o  número  de  diretorias  diferentes  que  podem 

ser formadas, sem escrevê-las. 

Para formar a diretoria devemos escolher um presidente e um vice-presidente 

e  um  tesoureiro.  Trabalharemos,  então,  com  três  etapas:  para  a  escolha  do 

presidente temos cinco opções, como um já será escolhido teremos apenas quatro 

opções  para  o  vice-presidente  e  três  opções  para  o  tesoureiro,  pois  dois  já  foram 

escolhidos. Assim, utilizando o princípio multiplicativo, podemos formar 5 . 4 . 3 = 60 

diretorias diferentes. 

De  forma  geral,  quando  dispormos  de  n  elementos  distintos,  se  quisermos 

agrupar  ordenadamente  p  elementos  dentre  os  n,  sem  repetição,  com  p  menor  do 

que  ou  igual  a  n,  devemos  proceder  de  forma  análoga  ao  que  foi  mostrado  no 

problema anterior, ou seja, 

n . (n – 1) . (n – 2) . ... . (n – p + 1) 

Veja que para a etapa 1, temos n opções, já para etapa 2 temos apenas (n – 1), pois 

já  escolhemos  um  na  etapa  1,  para  a  etapa  3  temos  (n  –  2)  opções,  por  termos 

escolhido dois até a etapa 2, de forma análoga seguimos até a etapa p, última etapa, 

onde teremos (n – (p – 1)) opções, porque já teríamos escolhido (p – 1) até a etapa 

anterior (p – 1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 19: Vamos considerar, agora, o mesmo grupo de professores: Adolfo, 

Bernardo, Cássio, Denise e Édna. Precisamos formar uma comissão com três deles 

para uma reunião na Secretaria de Educação do Estado. 

32 

a)  Encontre  todas  as  maneiras  possíveis  de  se  formar,  com  esse  grupo,  uma 

comissão de três professores. 

ABC 

ACB 

ABD 

ADB 

ABE 

AEB 

ACD 

ADC 

ACE 

AEC 

ADE 

AED 

BAC 

BCA 

BAD 

BDA 

BAE 

BEA 

BCD 

BDC 

BCE 

BEC 

BDE 

BED 

CAB 

CBA 

CAD 

CDA 

CAE 

CEA 

CBD 

CDB 

CBE 

CEB 

CDE 

CED 

DAB 

DBA 

DAC 

DCA 

DAE 

DEA 

DBC 

DCB 

DBE 

DEB 

DCE 

DEC 

EAB 

EBA 

EAC 

ECA 

EAD 

EDA 

EBC 

ECB 

EBD 

EDB 

ECD 

EDC 

b) Analise se os agrupamentos formados são ordenados ou não-ordenados. 

Os  agrupamentos 

formados  são  não-ordenados,  pois  quando  os 

agrupamentos  possuem  os  mesmos  elementos  não  há  distinção  entre  eles,  por 

exemplo,  ABC  =  ACB  =  BAC  =  BCA  =  CAB  =  CBA,  assim  como                               

CDE = CED = DCE = DEC = ECD = EDC. Logo, a ordem de escolha dos elementos 

não é importante. 

c) Determine uma forma de calcular o número de comissões diferentes que podem 

ser formadas, sem escrevê-las. 

Antes  de  resolvermos  este  problema,  para  facilitar  a  compreensão,  vamos 

buscar uma ideia mais simples, supondo que a comissão procurada fosse de apenas 

dois integrantes. Assim, teríamos os seguintes agrupamentos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AB 

AC 

AD 

AE 

BA 

BC 

BD 

BE 

CA 

CB 

CD 

CE 

DA 

DB 

DC 

DE 

EA 

EB 

EC 

ED 

33 

Veja  que  a  cada  dois  agrupamentos  apenas  um  será  contado,  já  que  os 

agrupamentos  são  não-ordenados,  por  exemplo,  AB  =  BA,  AC  =  CA,  DE  =  ED. 

Assim, teríamos 5 . 4 = 20 agrupamentos no total, mas como a cada dois apenas um 
será contado, a solução é calcular a metade de vinte:   

          comissões de dois 

integrantes poderiam ser formadas. 

Voltando para o nosso problema, podemos trabalhar de forma análoga ao que 

foi feito  na  suposição  acima.  Vejamos,  a  cada  seis agrupamentos  apenas  um  será 

contado,  por  exemplo,  ABC  =  ACB  =  BAC  =  BCA  =  CAB  =  CBA,  assim  como          

CDE  =  CED  =  DCE  =  DEC  =  ECD  =  EDC.  Assim,  teremos  5  .  4  .  3  =  60 

agrupamentos no total, mas como a cada seis apenas um será contado, a solução é 
calcular um sexto de sessenta:  

           comissões com três professores. 

Entretanto, se tivessemos cem professores e nosso objetivo fosse formar uma 

comissão com cinco deles? Quantas comissões diferentes poderíamos formar? Será 

que  para  resolver  teremos  que  escrever  todas  as  possibilidades  para  saber  qual 

fração devemos retirar do total? 

A resposta a esta última pergunta é não. Vejamos os exemplos anteriores, o 

objetivo  é  descobrir  quantos  agrupamentos  formam  a  mesma  comissão:  quando 

queríamos  formar  comissões  com  dois  professores,  AB  =  BA,  AC  =  CA,  DE  =  ED, 

podemos  utilizar  a  mesma  ideia  da  formação  de  anagramas,  se  escolhermos  os 

professores A e B, são duas etapas: temos duas opções para a escolha do primeiro 

e  uma  para  a  escolha  do  segundo,  utilizando  o  princípio  multiplicativo,  temos                 

2 . 1 = 2 agrupamentos. De modo análogo podemos trabalhar com a escolha de três 

professores,  podemos  supor  agora  A,  B  e  C,  temos  3  .  2  .  1  =  6  agrupamentos. 

Finalmente  se  vamos  escolher  cinco  professores  o  número  de  agrupamentos 

repetidos será 5 . 4 . 3 . 2 . 1 = 120. Então, a cada 120 agrupamentos somente um 

será contado. Assim, teremos 10 . 9 . 8 . 7 . 6 = 30240 agrupamentos no total, porém 

como  a  cada  120  apenas  um  será  contado,  devemos  calcular  um  vinte  avos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30240: 

               comissões  distintas  poderiam  ser  formadas  de  cinco 

professores escolhidos dentre cem. 

34 

De  forma  geral,  quando  dispormos  de  n  elementos  distintos,  se  quisermos 

apenas  escolher  p  elementos  dentre  os  n,  sem  repetição,  com  p  menor do  que  ou 

igual  a  n,  formando  agrupamentos  não-ordenados,  devemos  proceder  de  forma 

análoga ao que foi mostrado anteriormente, ou seja, 

3.2.  PROBLEMAS  DE  FIXAÇÃO:  Resolva  os  problemas  propostos  abaixo, 

utilizando os conhecimentos adquiridos. 

PROBLEMA 20: Considere todos os anagramas da palavra MARCELO. 

a) Quantos são os anagramas? 

b) Quantos começam por R? 

c) Quantos terminam em consoante? 

d) Quantos começam por R, E e C, nesta ordem? 

e) Quantos terminam com as letras R, E e L, em qualquer ordem? 

f) Quantos têm as letras R e L juntas, em qualquer ordem? 

PROBLEMA  21:  De  quantas  maneiras  podemos  dispor  em  uma  prateleira,  lado  a 

lado,  cinco  livros  diferentes  de  Matemática  e  quatro  livros  diferentes  de  Física,  em 

cada uma das situações abaixo? 

a) Livros de mesma matéria devem ficar juntos. 

b) Livros de mesma matéria não podem ficar juntos. 

c) O primeiro livro deve ser de Matemática e o último, de Física. 

d) Os dois livros das extremidades devem ser de matérias diferentes. 

 
 
 
 
   
 
 
 
                                                
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 22: Considere todos os números naturais obtidos permutando-se, entre 

35 

si, os algarismos do número 763518. 

a) Qual o total de números formados? 

b) Quantos são pares? 

c) Em quantos os algarismos 6 e 8 aparecem juntos? 

d) Em quantos os algarismos 6 e 8 não aparecem juntos? 

e) Quantos são maiores que 500000? 

f) Qual será a posição de 637581, se todos os números forem colocados em ordem 

crescente? 

PROBLEMA 23: Uma faculdade mantém quinze cursos diferentes. No vestibular, os 

candidatos  podem  fazer  opção  por  três  cursos,  determinando-os  por  ordem  de 

preferência. Qual o número possível de formas para optar? 

PROBLEMA 24: Em um campeonato de xadrez, houve disputa entre dez jogadores. 

Cada  participante  jogou,  contra  os  demais,  duas  partidas,  uma  em  cada  turno  do 

campeonato.  No  final,  dois  jogadores  ficaram  empatados.  Houve  o  jogo  de 

desempate. Quantas partidas foram disputadas? 

PROBLEMA  25:  Uma  empresa  tem  doze  diretores.  Entre  eles,  devem  ser 

escolhidos  um  presidente,  um  diretor-administrativo  e  um  diretor-financeiro.  De 

quantas  formas  diferentes  podem  ser  definidos  esses  cargos,  sabendo-se  que  um 

deles deve ser ocupado pelo Dr. Barbosa? 

PROBLEMA 26: Num encontro, há vinte pessoas. Se cada uma delas cumprimentar 

todas as demais uma única vez, qual será o número total de cumprimentos? 

PROBLEMA  27:  Um  partido  político  em  formação  tem  apenas  dezoito  filiados.  A 

partir desse grupo, pretende-se constituir um diretório formado por seis pessoas, das 

quais devem ser escolhidos um presidente e um vice-presidente. De quantas formas 

diferentes isso pode ser feito? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA  28:  Quantos  são  os  anagramas  da  palavra  PROBLEMA  em  que  as 

vogais aparecem em ordem alfabética? 

36 

 
 
 
 
 
MATERIAL DE INSTRUÇÃO AO PROFESSOR 

APRESENTAÇÃO 

37 

Caro  professor,  com  este  instrumento  pretendemos  ajudar  o  seu  trabalho  na 

sala  de  aula,  através  de  sugestões,  direcionamentos  e  enfoques  nos  objetivos 

traçados  no  momento  da  preparação  do  material  a  ser  utilizado.  Além  disso, 

queremos  também  compartilhar  um  pouco  da  nossa  experiência  com  o  ensino  de 

Análise  Combinatória,  para  que,  somando  a  sua  vivência,  possamos  tentar  atingir 

nosso principal objetivo: buscar a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, 

não somente nos cálculos de Combinatória, mas na matemática como um todo. 

Acreditamos que no ensino de Análise Combinatória podemos, a partir de cada 

problema  proposto,  buscar  o  máximo  de  estratégias  e  soluções  possíveis 

apresentadas pelos próprios estudantes, escrevê-las, inclusive, no quadro e através 

delas mostrar para a turma onde estão os erros e acertos de cada solução, para que 

eles  não  venham  a  cometer  novamente  os  mesmos  erros  e,  na  verdade,  possam 

aprender com eles. 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 01 

38 

Neste primeiro capítulo temos como objetivo principal justificar o uso da Análise 

Combinatória através de problemas. Apresentar e conceituar os  princípios aditivo e 

multiplicativo, comparando-os e mostrando suas diferenças. 

Podemos  apresentar  o  problema  01,  questionar  nossos  alunos  acerca  das 

possíveis soluções e quais estratégias eles utilizaram para a solução do problema. O 

objetivo  principal  deste  primeiro  problema  é  mostrar  que  ele  pode  ser  resolvido 

através da listagem de todas as possibilidades por ser um número pequeno. 

A  sugestão  é  que  escrevamos  no  quadro  todas  as  soluções  indicadas  pelos 

alunos.  É  bem  provável  que  algum  deles  liste  todas  as  possibilidades,  se  isto  não 

ocorrer,  apresente  o  quadro  contido  no  material  e  incite  uma  discussão  das 

possíveis soluções que os alunos apresentaram tendo como enfoque a lista. 

Os  problemas  02  e  03  propostos  no  material  seguem  a  mesma  estrutura  de 

resolução do problema 01, a fim de consolidar essa estratégia de resolução. 

Após  uma  verificação  das  respostas  dos  problemas  02  e  03,  podemos 

apresentar o problema 04. Neste momento devemos levar os alunos a perceber que 

será  inviável  a  solução  do  mesmo  pela  mesma  estratégia  utilizada  nos  problemas 

01, 02 e 03. 

É importante notar que este problema não será resolvido neste momento, pois 

ele  servirá  de  estímulo  para  mostrar  a  necessidade  de  novas  técnicas  além  da 

simples listagem de todas as possibilidades, resolveremos posteriormente. 

Os dois tópicos a seguir não são independentes, no sentido de que cada um só 

será compreendido pelos alunos após a comparação com o outro: 

PRINCÍPIO ADITIVO DE CONTAGEM 

Podemos  apresentar  o  problema  05,  questionar  nossos  alunos  acerca  das 

possíveis soluções  e quais estratégias  eles  utilizaram  para a  solução  do  problema. 

Escrevemos  no  quadro  todas  as  soluções  indicadas,  pedimos  que  os  alunos 

verbalizem suas soluções e analisamos com eles. 

Devemos  observar  que  o  foco  principal  é  o  aluno  perceber  que  para  resolver 

este  tipo  de  problema,  ele  precisa  somar  o  número  de  opções  em  cada  hipótese, 

 
 
 
 
 
 
lembrando  que  as  hipóteses  são  mutuamente  excludentes.  Podemos  mostrar  a 

solução contida no material e a conceituação. 

39 

PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO DE CONTAGEM 

Devemos  apresentar  o  problema  06,  utilizando  todos  os  métodos  didáticos  já 

citados.  Neste  momento,  vamos  chamar  a  atenção  de  nossos  alunos  para  as 

diferenças entre o problema 05 e 06, ou seja, para as diferenças entre os princípios. 

Podemos fazer as observações contidas no material e conceituar. 

Calculamos  um  tempo  aproximado  de  duas  horas/aula  para  nosso  trabalho 

com este capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 02 

40 

O  objetivo  principal  deste  capítulo  é  apresentar  os  primeiros  problemas  de 

contagem,  retomando  o  capítulo  anterior  através  da  construção  de  um  quadro 

resumo e fundamentando a utilização dos princípios aditivo e multiplicativo que irão 

nortear  todo  o  nosso  estudo.  Além  de  mostrar  a  incidência  do  uso  incorreto  do 

princípio multiplicativo, a fim de introduzir a ideia de combinação, mas sem citar esta 

nomenclatura. 

Inicialmente, podemos acompanhar no material, retomando o capítulo anterior 

através  do  quadro  resumo.  A  seguir  trabalharemos  os  problemas  de  01  a  07  que 

estão  todos  resolvidos  e  comentados.  Podemos  perceber  que  os  problemas 

inseridos  estão  em  grau  de  dificuldade  crescente, 

tentando  aprofundar  o 

amadurecimento  do  estudante  com  os  princípios  de  contagem  e  com  os  conceitos 

apresentados  em  cada  questão.  É  importante  enfatizarmos  a  relação  conectivo-

conecta-princípio em cada problema. 

O  problema  06  deste  capítulo,  retoma  o  problema  04  do  capítulo  anterior, 

onde apenas foi mostrado o resultado final e não a resolução. Já o problema 07 é o 

que nos traz o uso incorreto do princípio multiplicativo, mas podemos perceber que o 

resolvemos através da exposição de todos os agrupamentos, para depois contá-los. 

Da  mesma  forma,  devemos  proceder  nos  problemas  de  fixação  propostos,  nos 

casos do uso incorreto do princípio multiplicativo. 

  Calculamos  um  tempo  aproximado  de  duas  horas/aula  para  nosso  trabalho 

com este capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 03 

41 

Neste último capítulo, temos como objetivo principal mostrar a diferença entre 

agrupamentos ordenados e não-ordenados, para com isso apresentarmos, sem citar 

as  nomenclaturas,  permutação  simples,  arranjo  simples  e  combinação  simples,  ou 

seja,  os  problemas  serão  todos  resolvidos  utilizando  os  princípios  aditivo  e/ou 

multiplicativo. 

Podemos perceber que o problema 01 trata de permutação simples, mas em 

nenhum momento vamos citar a palavra “permutação”, apesar de seu conceito estar 

implicitamente  apresentado  no  texto.  O  mesmo  acontecerá  com  o  problema  02, 

apresentando o arranjo simples e o problema 03, combinação simples. 

O  nosso  objetivo  aqui  é  não  viciar  o  estudante,  que  na  maioria  dos  casos, 

estuda  por  livros  didáticos  e  é  logo  incitado  a  resolver  problemas  de  combinatória 

buscando saber se o mesmo é de permutação, arranjo ou combinação, o que acaba 

o levando a erros e atropelos. 

Queremos,  aqui,  construir  os  conceitos  baseados  fundamentalmente  nos 

princípios  aditivo  e  multiplicativo,  para  que  através  dessa  construção  esteja  mais 

maduro  para  receber  posteriormente  as  nomenclaturas  de  Combinatória.  Por  isso, 

pedimos  que  os  problemas  de  fixação  propostos  sejam  resolvidos  através  dos 

conceitos trabalhados no nosso material. 

Podemos  perceber  que  os  problemas  04,  05  e  06  podem  ser  resolvidos 

utilizando  os  conceitos  trabalhados  no  problema  01.  Já  os  problemas  07,  08  e  09 

tratam  dos  conceitos  do  problema  02.  Os  demais  10,  11  e  12,  podem  ser 

trabalhados de forma análoga ao problema 03. 

  Calculamos  um  tempo  aproximado  de  duas  horas/aula  para  nosso  trabalho 

com este capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANOS DE AULA 

PLANO DE AULA (CAPÍTULO 01) 

42 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA: Análise Combinatória: Princípio Aditivo e Multiplicativo de Contagem. 

Conteúdo Programático 

1.  Princípios de Contagem; 

1.1.  Princípio Aditivo; 

1.2.  Princípio Multiplicativo. 

Objetivo  Geral:  Apresentar  a  Análise  Combinatória,  os  conceitos  dos  princípios 

aditivo  e  multiplicativo  de  contagem,  suas  relações  e  diferenças,  e  o  uso  destes 

conceitos na resolução de problemas de contagem. 

Objetivos Específicos: 

  Identificar  situações  do  cotidiano  onde  podem  ser  aplicados  cálculos 

combinatórios; 

  Apresentar a necessidade de novas ferramentas para a solução de problemas 

de contagem. 

  A  partir  de  situações-problema  conceituar,  relacionar  e  diferenciar  os 

princípios aditivo e multiplicativo de contagem; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

Avaliação 

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 02) 

44 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA:  Primeiros  problemas  de  combinatória  e  o  uso  incorreto  do  princípio 

multiplicativo de contagem 

Conteúdo Programático 

2.  Primeiros problemas de Contagem; 

2.1.  Princípio Aditivo; 

2.2.  Princípio Multiplicativo; 

2.3.  Uso incorreto do princípio multiplicativo 

Objetivo  Geral:  Apresentar  e  resolver  os  primeiros  problemas  de  combinatória 

utilizando  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo.  Mostrar  o  uso  indevido  do  princípio 

multiplicativo de contagem. 

Objetivos Específicos: 

  Aplicar os princípios de contagem na resolução de problemas propostos; 

  Distinguir  em  quais  problemas  utilizar  o  principio  aditivo,  multiplicativo  ou 

ambos; 

  Através  de  um  problema  proposto  mostrar  o  uso  indevido  do  princípio 

fundamental da contagem. 

  Aprofundar  o  aprendizado  através  de  soluções  comentadas  dos  problemas 

propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

Avaliação 

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLANO DE AULA (CAPÍTULO 03) 

46 

DISCIPLINA: Matemática 

PROFESSOR:  

SÉRIE: 2º ANO – ENSINO MÉDIO 

CARGA HORÁRIA: 2 h/a 

MODALIDADE: Ensino Regular 

TEMA:  Agrupamentos  ordenados  e  não-ordenados:  distinção e  aplicação dos 

conceitos de contagem. 

Conteúdo Programático 

3.  Agrupamentos ordenados e não-ordenados; 

3.1.  Agrupamentos ordenados; 

3.2.  Agrupamentos não-ordenados; 

Objetivo  Geral:  Retomar  com  mais  ênfase  a  idéia  de  agrupamentos  ordenados  e 

não-ordenados,  ressaltar  a distinção  entre  ambos  e  relacioná-los com os  conceitos 

de combinatória. 

Objetivos Específicos: 

  Enfatizar, através da resolução de problemas, a distinção entre agrupamentos 

ordenados e não-ordenados; 

  Apresentar  as  relações  entre  os  agrupamentos  ordenados  e  não-ordenados 

com  os  conceitos  de  contagem,  inclusive  na  forma  de  calcular  o  total  de 

possibilidades, sem ter que escrevê-las; 

  Aprofundar  o  aprendizado  através  de  soluções  comentadas  dos  problemas 

propostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Procedimentos Metodológicos 

  Aula expositiva, acompanhada de recursos didáticos. 

Recursos Didáticos 

  Material didático, imagens e a utilização do quadro branco. 

Avaliação 

  A  avaliação  será  operacionalizada  a  partir  da  aplicação  e  discussão  dos 

exercícios  contidos  no  material  para  uso  em  sala  de  aula,  no  qual  o  aluno 

poderá  resolver  problemas  propostos  e  aplicar  os  conceitos  trabalhados 

durante a aula. 

Referências 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

48 

Ao  escrevermos  um  curso  de  Combinatória  voltado  para  o  ensino  médio, 

que  apresenta  uma  sequência  didática  diferente  das  que  são  tradicionalmente 

apresentadas  nos  livros  didáticos,  além  de  buscarmos  atender  ao  estipulado  pelo 

programa de que "Os Trabalhos de Conclusão de Curso devem versar sobre temas 

específicos pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham 

impacto  na  prática  didática  em  sala  de  aula”,  tínhamos  em  mente  também,  as 

dificuldades que nós e muitos de nossos colegas de profissão enfrentam em sala de 

aula ao terem que ensinar este conteúdo. 

A  forma  de  apresentação  do  texto  já  tinha  sido  utilizada  pelos  autores  de 

forma independente e o bom resultado obtido nos levou a organizar estas notas no 

intuito  de  compartilhar  nossa  experiência  com  esta  abordagem.  Longe  de  ser  um 

material  definitivo,  é  um  esforço  inicial  que  visa  dar  ao  professor  um  material 

acessível  e  que  contenha  uma  característica  diferenciada:  a  forma  em  que  as 

soluções dos problemas são apresentadas. Estas soluções foram escritas baseadas 

em como apresentamos o tema em nossas aulas, de modo que o aluno não tenha 

dificuldade ao lê-las e o professor que utilizar o material sinta facilidade ao adaptá-lo 

ou acrescentar seus próprios problemas e soluções.  

Esperamos com a produção deste material não só fornecer uma sequência 

didática  alternativa  para  o  ensino  de  Análise  Combinatória,  como  também  inspirar 

uma  reflexão  acerca  do  ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica  brasileira.  Um 

ensinar  voltado  para  a  criatividade  dos  alunos  e  seus  professores,  e  a  construção 

coletiva dos conceitos.  

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

49 

DANTE, L. R. Matemática. 1ª Ed. São Paulo: Ática, 2005. 

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. 

Vol. 5, 7ª Ed. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Rio de Janeiro: Solgraf, 1999. 

MELLO, J. L. P. Matemática: construção e significado. 1ª Ed. São Paulo: Moderna, 

2005. 

MORGADO,  A.  C.  O.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  9ª  Ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2006. 

PAIVA, M. R. Matemática. São Paulo: Moderna, 1995. 

 
 
 
 
 
 
