UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS – UFGD 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIAS – FACET 

JUSSARA CANAZZA DE MACEDO 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO 

ESTRATÉGIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE 

GEOMETRIA NO 8º ANO DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO EM MATEMÁTICA 

DOURADOS/MS 

MARÇO/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JUSSARA CANAZZA DE MACEDO 

A MODELAGEM COMO ESTRATÉGIA DE 

ENSINO E APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA NO 

8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

ORIENTADORA: IRENE MAGALHÃES CRAVEIRO 

Dissertação  de  mestrado  submetida  ao 

programa  de  pós-graduação  Mestrado 

Profissional  em  Matemática,  como  um  dos 

requisitos  necessários  para  a  obtenção  do 

título de mestre em Matemática. 

DOURADOS/MS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com muito carinho, dedico a meus 

pais, Benjamim e Marta pelo amor 

e pela compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  ter  me  dado  a  oportunidade  de  ingressar 

nesse mestrado e por ter me concedido vontade, força, perseverança e fé para chegar ao 

final de mais etapa importante na minha vida e alcançar meus objetivos. 

Agradeço a Jesus Cristo por sempre ser meu verdadeiro Amigo estando sempre 

ao meu lado. 

Agradeço  aos  meus  pais  por  sempre  estarem  ao  meu  lado  e,  nos  momentos 

difíceis me apoiaram e acreditaram no meu sucesso. 

Agradeço às minhas irmãs Raquel e Marichel pelo companheirismo e pelo apoio 

que sempre me deram. 

Agradeço a toda a minha família, por compreender a minha ausência parcial em 

diversos momentos pelos quais foi preciso estar distante nesses dois anos de mestrado. 

Agradeço a todos os meus amigos pela amizade e pelo incentivo constante. 

Agradeço  aos  meus  Professores  neste  mestrado,  pois  me  ajudaram  a  crescer 

profissionalmente e academicamente. 

Agradeço  à  minha  orientadora  Irene  Craveiro,  pela  orientação  e  contribuições 

feitas neste trabalho. 

Agradeço aos meus colegas de mestrado, pelo incentivo, com os quais trocamos 

conhecimentos e experiências. 

Agradeço  aos  alunos  dos  8os  anos  A  e  B  que  se  dedicaram  às  atividades 

propostas. 

Agradeço ao diretor da escola onde leciono Jair Silveira e à coordenadora Karina 

Peres pela compreensão e apoio na realização deste trabalho. 

Agradeço a todos que direta ou indiretamente colaboraram para a concretização 

deste trabalho. 

 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho apresenta uma sequência didática elaborada e desenvolvida 

em  duas  turmas  de  oitavo  ano  da  Escola  Municipal  Profª  Clori  Benedetti  de  Freitas, 

localizada na cidade de Dourados  – MS. Nesta sequência didática foi possível estudar 

conceitos  geométricos  a  partir  de  uma  situação-problema  da  realidade  do  aluno  sendo 

utilizada  como  estratégia  de  ensino  a  modelagem  matemática,  pois  esta  tem  como 

objetivo interpretar e compreender fenômenos do nosso dia-a-dia. Este trabalho tem por 

objetivo  introduzir  conceitos  de  geometria  plana  e  despertar  um  maior  interesse  dos 

alunos  para  o  estudo  da  Matemática.  Foram  propostas  atividades,  as  quais 

desenvolvidas  com  os  alunos  dentro  e  fora  da  sala  de  aula,  iniciando  com  atividades 

experimentais  e  com  materiais  concretos.  Tais  atividades  visam  possibilitar  ao  aluno 

aplicar  o  conceito  adquirido  no  seu  cotidiano,  permitindo  que  este  aluno  melhore  seu 

entendimento e conhecimento sobre conceitos geométricos. Com base nas experiências 

vivenciadas durante a aplicação do trabalho e nos gráficos, que representam uma análise 

quantitativa de acertos e erros, presentes neste trabalho foi possível obter conclusões de 

que a estratégia utilizada foi pertinente para a compreensão dos conceitos geométricos 

estudados, podendo servir para aplicação e aperfeiçoamento em momentos futuros. 

Palavras-chave: Modelagem Matemática, Geometria Plana, Cotidiano, Aprendizagem. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  didactic  sequence  elaborated  and  developed  into  two 

classes of eighth grade Municipal School Prof. Clori Benedetti de Freitas, located in the 

city  of  Dourados  -  MS.  Following  this  teaching  was  possible  to  study  geometrical 

concepts from a problem situation the student's reality being used as a teaching strategy 

to  mathematical  modeling,  as  this  aims  to  interpret  and  understand  phenomena  of  our 

day-to-day.  This  paper  has  the  objective  to  introduce  concepts  of  plane  geometry  and 

arouse greater interest of the students to the study of mathematics. In it, were proposed 

activities which were performed with students inside and outside the classroom, and the 

beginning  with  experimental  activities  and  concrete  materials.  These  activities  are 

designed to  allow students  to  apply the concept  acquired in  their daily lives, allowing 

this  student  to  improve  their  understanding  and  knowledge  of  geometric  concepts. 

Based  on  experiences  during  the  work  application  and  graphics  that  represent  a 

quantitative  analysis  of  successes  and  failures,  in  this  work  it  was  possible  to  take 

conclusions  that  the  strategy  was  relevant  to  the  understanding  of  geometric  concepts 

studied, which may serve to application and improvement in future moments. 

Keywords: Mathematical Modeling, Plane Geometry, Everyday, Learning. 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 8 

Capítulo 1. APRESENTAÇÃO ........................................................................................................... 10 

1. 

Justificativa do tema e organização trabalho ........................................................................ 10 

2.  Objetivo do trabalho ................................................................................................................ 11 

3.  A Escola Municipal Profª Clori Benedetti de Freitas............................................................ 11 

4.  O perfil dos estudantes da Escola ........................................................................................... 13 

Capítulo 2. MODELAGEM MATEMÁTICA E O ENSINO DA GEOMETRIA .......................... 14 

1.  Modelo matemático .................................................................................................................. 14 

2.  Modelagem matemática ........................................................................................................... 17 

3.  Modelagem matemática e a sala de aula ................................................................................ 18 

Capítulo 3 APLICAÇÃO DE UMA PROPOSTA DE MODELAGEM MATEMÁTICA 
NO ENSINO DE GEOMETRIA PLANA .......................................................................................... 20 

1.  Um breve resumo histórico ..................................................................................................... 20 

2.  A importância da geometria no Ensino Fundamental .......................................................... 21 

3.  O conteúdo de geometria do Ensino Fundamental ............................................................... 23 

4.  Conteúdos de geometria desenvolvidos .................................................................................. 25 

5.  Atividades desenvolvidas ......................................................................................................... 25 

6.  Objetivos das atividades .......................................................................................................... 28 

7.  Metodologia desenvolvida ....................................................................................................... 30 

Capítulo 4. ANÁLISE DAS AÇÕES DESENVOLVIDAS ............................................................... 32 

1.  Avaliação dos alunos por meio de observações da professora ............................................. 32 

2.  Análise dos resultados a partir de atividade escrita .............................................................. 40 

3.  Dificuldades e facilidades encontradas durante a aplicação das atividades ....................... 62 

CONCLUSÃO ...................................................................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS ............................................................................................... 65 

 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A  ciência  é  uma  atividade  essencialmente  desenvolvida  pelo  ser  humano  que 

procura  entender  a  natureza  por  meio  de  teorias  adequadas;  ainda  que  a  natureza 

continue  existindo  e  funcionando  independentemente  das  teorias  científicas,  o  homem 

utiliza tais teorias para avançar seus conhecimentos que possibilitam num futuro tomar 

decisões  e  agir  corretamente.  A  ciência  como  conhecimento  acumulado,  depende  de 

codificações e símbolos associados às representações orais ou visuais de comunicações, 

dando origem à linguagem e representação gráfica. 

A  matemática,  alicerce  de  quase  todas  as  ciências  é  dotada  de  uma  arquitetura 

que  desenvolve  os  níveis  cognitivo  e  criativo,  pode  ser  descrita  como  uma  forma  de 

influenciar o ambiente em que o indivíduo está inserido. De acordo com os Parâmetros 

Curriculares Nacionais (1998, p. 24), 

A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar 
no mundo. e o conhecimento gerado nessa área do saber é como um 
fruto da construção humana na sua interação constante com o contexto 
natural, social e cultural. 

A  presença  da  Matemática  no  currículo  escolar  justifica-se  no  papel  que  essa 

ciência  exerce  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  estruturação  do  pensamento, 

aplicação na resolução de problemas, situações da vida cotidiana, atividades no mundo 

do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em  outras  áreas  curriculares. 

Dessa 

forma,  a  Matemática  pode  contribuir  na 

formação  do  cidadão,  no 

desenvolvimento  de  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 

comprovação e a justificativa de resultados e a criatividade. 

Com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais para matemática, elaboramos 

uma  sequência  didática  em  que  foi  possível  abordar  conteúdos  de  geometria  plana  do 

oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental  por  meio  de  situações-problema  retirados  do 

contexto  dos  alunos,  com  o  objetivo  de  que  o  aluno  seja  competente  em  resolver 

questões que permitam desenvolver formas de pensar em Matemática, fazendo com que 

a Matemática seja uma ferramenta importante na resolução de problemas que aparecem 

em nosso cotidiano. 

Quando  refletimos  sobre  uma  situação-problema,  na  tentativa  de  explicar,  de 

entender  ou  agir  sobre  ela,  a  resolução  do  problema  quando  quantificado,  requer  uma 

 
 
 
 
9 

formulação  matemática  detalhada.  Assim,  é  preciso  selecionar  na  situação  problema 

argumentos  considerados  essenciais  e  formalizá-los  através  de  um  sistema  “artificial” 

chamado modelo. De acordo com Bassanezi (2002, p. 19),  

(...)  modelo  matemático  um  conjunto  de  símbolos  e  relações 
matemáticas que representa de alguma forma o objeto estudado. 

A  Modelagem  Matemática,  estratégia  de  ensino  utilizada  no  desenvolvimento 

deste trabalho, é o processo que envolve a obtenção de um modelo, pois é considerada a 

arte  de  expressar  situações-problemas  por  meio  da  linguagem  matemática.  Essa 

estratégia de ensino não prioriza a validação do modelo e sim o processo utilizado e sua 

inserção no contexto sócio-cultural, onde a situação modelada e o fato de modelar são 

tratados  como  estímulo  para  a  construção  dos  conteúdos  e  técnicas  da  própria 

matemática. 

(...)  a  validação  de  um  modelo  pode  não  ser  uma  etapa  prioritária. 
Mais importante do que os modelos obtidos é o processo utilizado, a 
análise crítica e sua inserção no contexto sócio-cultural. O fenômeno 
modelado  deve  servir  de  pano  de  fundo  ou  motivação  para  o 
aprendizado  das  técnicas  e  conteúdos  da  própria  matemática. 
(Bassanezi, 2002) 

O presente trabalho descreve uma estratégia de o ensino de geometria plana por 

meio da planta baixa de uma determinada edificação. A ideia consistiu em coletar dados 

de medidas de um pavilhão da Escola Municipal Profª Clori Benedetti de Freitas, com o 

intuito de fixar os conceitos geométricos envolvidos. Foi elaborada e desenvolvida uma 

sequência didática, utilizando a modelagem  matemática, com  alunos do oitavo ano do 

Ensino Fundamental para a introdução desses conteúdos. Neste trabalho, apresentamos 

as  informações  direcionadas  por  questões  ligadas  ao  conteúdo  trabalhado  e  que 

pudessem posteriormente auxiliar os alunos em aplicação prática do seu dia-a-dia. 

Estruturamos  esse  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  em  quatro  capítulos 

distribuídos da seguinte forma: no Capítulo 1 apresentamos a justificativa e os objetivos 

do  trabalho,  e  também  relatamos  um  pouco  sobre  a  escola  onde  o  trabalho  foi 

desenvolvido e sobre os alunos participantes. No Capítulo 2 discutimos sobre o papel da 

modelagem  matemática  como  estratégia  no  ensino-aprendizagem.  No  Capítulo  3 

descrevemos  a  sequência  didática  desenvolvida,  seus  objetivos,  os  procedimentos 

metodológicos  utilizados  e  os  conteúdos  trabalhados.  E  finalmente  no  Capítulo  4 

apresentamos os resultados obtidos durante o desenvolvimento das atividades. 

 
 
 
 
10 

Capítulo 1: APRESENTAÇÃO 

1.   Justificativa do tema e organização trabalho 

É  perceptível  a  dificuldade  dos  alunos  dos  Ensinos  Fundamental  e  Médio  em 

entender conceitos de matemática, como podemos observar os resultados nas avaliações 

aplicadas  nas  escolas.  Geralmente  no  ensino  de  matemática  o  professor  apresenta  ao 

aluno conteúdos prontos sem a possibilidade de erros como se fossem inquestionáveis. 

Dessa forma os conteúdos podem não ter significado prático para vida dos alunos: 

(...)  a  matemática  tem  se  apresentado  como  uma  das 
disciplinas  mais  temidas  pelos  alunos.  Geralmente,  os  conteúdos  e  a 
forma  como  são  apresentados  aos  alunos,  pouco  consideram  sua 
realidade,  favorecendo  assim,  a  uma  baixa  aprendizagem  dos 
conceitos  matemáticos  e  contribuindo  para  a  alta  taxa  de  evasão  e 
abandono escolar (Sousa, 2010). 

A  escolha  do  tema  justifica-se  no  fato  de  que,  muitas  vezes,  no  ensino  da 

Geometria,  os  conceitos  não  são  bem  compreendidos  e  nem  assimilados,  por  isso  são 

facilmente esquecidos pelos alunos. Em geral, os conteúdos trabalhados são reduzidos a 

meras  aplicações  de  fórmulas,  sendo  estas  apresentadas  sem  serem  analisadas  as  suas 

origens,  restando  para  o  aluno  decorá-las  sem  compreenderem  o  real  significado  dos 

conceitos estudados, muito menos sua conexão com o mundo fora dos muros da escola. 

Este trabalho tem por finalidade apresentar uma estratégia de ensino, no que se 

diz respeito à prática da geometria plana no 8º ano do Ensino Fundamental, construindo 

e  utilizando  uma  planta  baixa,  com  o  objetivo  de  que  os  alunos  aprendam  conceitos 

geométricos como perímetro, área entre outros. 

No  desenvolvimento  deste  trabalho,  pretendemos  ainda,  trabalhar  conceitos  de 

geometria plana de forma simples e com o rigor matemático. Também, acreditamos no 

desenvolvimento  de  capacidades  como  a  aprendizagem  da  linguagem  matemática  por 

meio  da  leitura  e  interpretação  da  realidade,  sendo  o  aluno  capaz  de  expressá-la  com 

clareza  oral,  textual  e  gráfica;  compreender  o  valor  da  matemática  nas  construções 

sociais e humanas, bem como entender seu processo de desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
11 

2.  Objetivo do trabalho 

A Matemática está presente na vida de todas as pessoas, em situações em que é 

preciso  quantificar, calcular, localizar um  objeto no espaço, ler gráficos e mapas, etc.. 

Assim  é  fundamental  superar  a  aprendizagem  centrada  em  procedimentos  mecânicos, 

indicando a resolução de problemas como  ponto  de partida da atividade  matemática a 

ser desenvolvida em sala de aula (BRASIL, 1999). 

A seleção de conteúdos proposta pelos Parâmetros Curriculares Nacionais prevê 

que  os  mesmos  a  serem  trabalhados  podem  ser  introduzidos  numa  perspectiva  mais 

ampla,  ao  procurar  identificá-los  como  formas  e  saberes  culturais  cuja  assimilação  é 

essencial  para  que  produza  novos  conhecimentos.  Assim,  os  conteúdos  estão 

dimensionados não só em conceitos, mas também em procedimentos e atitudes. 

Desse modo,  a intervenção ocorrida utilizou-se da Modelagem  Matemática por 

ser  uma  metodologia  que  busca  relacionar  os  conhecimentos  de  ordem  prática  dos 

alunos com conhecimentos formalizados. Por ser um processo que envolve a realidade e 

a  Matemática,  a  Modelagem  Matemática  permite  ao  aluno  a  contextualização  de 

conceitos matemáticos relacionados a problemas do cotidiano. Com isso, esse trabalho 

foi  desenvolvido  com  os  seguintes  objetivos:  apresentar  conceitos  matemáticos 

presentes no cotidiano das pessoas; produzir um aumento de interesse no aluno através 

de uma maior aproximação da realidade; construir conhecimento de forma significativa, 

onde o aluno possa problematizar e refletir.  

3.  A Escola Municipal Profª Clori Benedetti de Freitas 

A  Escola  Municipal  Profª  Clori  Benedetti  de  Freitas  está  localizada  no  Bairro 

Jardim  Jóquei  Clube,  situado  na  região  periférica  da  cidade  de  Dourados,  estado  de 

Mato Grosso do Sul. O bairro recebeu este nome devido à proximidade de uma pista de 

cavalos,  que  era  ponto  de  referência  para  seus  moradores.  É  caracterizado  como  um 

 
 
 
 
 
 
 
12 

bairro  residencial  que  embora  não  atenda  completamente  as  necessidades  de  seus 

moradores, possui perspectivas de crescimento e melhorias na sua infra-estrutura. 

A  escola  foi  fundada  em  11  de  agosto  de  1988  na  gestão  do  prefeito  Luís 

Antônio Gonçalves. Inicialmente a escola contava com apenas seis salas de aula, vindo 

a ser ampliada para um total de onze salas no ano de 1993. Hoje conta com  dezessete 

salas de aula, ofertando desde o pré-escolar até o 9º ano do Ensino Fundamental. 

O  nome  dado  à  escola  é  uma  homenagem  à  professora  Clori  Benedetti  de 

Freitas,  pelos  serviços  prestados  à  comunidade  douradense.  A  referida  professora  era 

agrônoma e lecionava a disciplina de química na escola estadual Presidente Vargas. 

A  filosofia  da  Escola  é  “é  educar  para  transformar”,  estando  voltada  para  o 

engrandecimento  do  ser  humano,  contando,  para  isso,  com  a  colaboração  de  todos  os 

membros que participam do processo educativo. 

Quanto ao corpo docente, a escola possui um total de 41 professores, sendo 18 

concursados  e  23  convocados,  5  coordenadoras,  1  diretor  e  uma  diretora  adjunta. 

Atualmente  a  direção  está  a  cardo  do  Sr.  Jair  Silveira  de  Almeida  pela  5ª  vez 

consecutiva. 

A maioria dos alunos da escola é formada por crianças e adolescentes advindos 

dos bairros circunvizinhos numa faixa etária de 5 a 16 anos. 

No  que  se  refere  às  famílias,  a  maioria  dos  pais  não  têm  profissão  definida  e 

qualificada.  A  renda  familiar  gira  em  torno  de  1  a  2  salários  mínimos,  dificultando  o 

sustento  das  famílias,  que  possuem  em  média  de  3  a  6  filhos.  Muitas  das  famílias  de 

nossos alunos recebem algum tipo de programa assistencial do Governo Estadual e/ou 

Federal,  que  servem  de  ajuda  as  mesmas  e  que  às  vezes  é  a  única  fonte  de  renda  da 

família.  

A Escola enfrenta um sério problema quanto a pouca participação dos pais nas 

atividades  desenvolvidas  pela  escola.  A  dificuldade  dos  pais,  em  acompanhar  o 

desempenho  escolar  de  seus  filhos,  ocorre  pela  baixa  escolaridade  dos  mesmos, 

constituindo-se este um dos maiores empecilhos do processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
13 

A  Escola  conta  com  o  Programa  de  Acompanhamento  Escolar  –  PAE  –  desde 

2007  que  visa  atender  crianças  em  processo  inicial  de  alfabetização  com  déficit  de 

aprendizagem,  desenvolvendo  um  trabalho  educacional  com  os  educandos,  em  seu 

contraturno, através de metodologia diferenciada. 

Também, no ano de 2010, a Escola implantou o Programa “Mais Educação” que 

tem por finalidade contribuir para a melhoria da aprendizagem por meio da ampliação 

do tempo de permanência dos alunos na escola. 

4.  O perfil dos estudantes da Escola 

A  maioria  dos  alunos  dos  8os  anos  da  escola  onde  foi  realizado  o  trabalho 

residem  no  mesmo  bairro  ou  em  bairros  vizinhos  onde  a  escola  está  localizada,  e 

apresentam-se  na  faixa  etária  entre  13  e  15  anos.  Por  serem  alunos  provenientes  de 

famílias de baixa renda, a maior parte tem como refeição principal a merenda da escola. 

Também, esses alunos não têm um ambiente apropriado para estudo e geralmente não 

há a cobrança por parte da família para um bom desempenho escolar, influenciando na 

indisciplina e na falta de motivação para o estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2: MODELAGEM MATEMÁTICA E O ENSINO DE GEOMETRIA 

14 

1.  Modelo matemático 

Muitos  problemas  que  aparecem  no  cotidiano  das  pessoas  se  apresentam 

extremamente  complexos  para  que  se  possa  analisar  e  determinar,  a  partir  de  dados  a 

respeito da situação dada. Esses problemas que aparecem no dia-a-dia sofrem o efeito 

de diversas variáveis, sendo que muitas delas não são possíveis sequer serem medidas, 

por exemplo, encontrar os fatores relacionados à transmissão de uma epidemia em uma 

cidade.  De  acordo  com  Biembengut,  algumas  situações  podem  apresentar  problemas 

contendo  fatos  matemáticos  simples  e  que  envolvem  uma  matemática  elementar,  tais 

como o juro cobrado por uma instituição financeira a um determinado empréstimo e a 

área de um terreno que tem forma retangular. Outras situações de uma determinada área 

do  conhecimento,  muitas  vezes  necessitam  de  uma  análise  mais  acurada  das  variáveis 

envolvidas,  como  a  melhor  forma  para  reduzir  o  “retrabalho”  em  uma  fábrica;  a 

quantidade  permitida  e  o  período  apropriado  para  a  caça  de  um  animal  predador  sem 

que isso interfira no ecossistema. 

Em qualquer caso, quando se procura refletir sobre uma porção da realidade, na 

tentativa de explicar, de entender, ou agir sobre ela – o processo usual é selecionar, no 

sistema,  argumentos  ou  parâmetros  considerados  essenciais  e  formalizá-los  através  de 

um  sistema  artificial:  o  modelo  (Bassanezi,  2002).  Deste  modo  o  modelo  matemático 

pode  ser  entendido  como  um  conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que,  de 

alguma forma, procura representar um fenômeno ou uma situação real. 

Assim,  com  a  utilização  de  ferramentas  matemáticas  adequadas,  podemos 

abordar  um  problema  abstraindo-o  para  um  problema  mais  simples  que  tenha  um 

número determinado de variáveis mais representativas e que exerçam maior influência 

no  problema,  com  as  quais  seja  possível  determinar  como  interagem  entre  si,  como 

variam em função do tempo, se esse novo problema é suficiente para que se possa obter 

os dados necessários à aplicação e, por fim obter um modelo matemático válido para a 

análise do problema. 

 
 
 
 
 
 
15 

Os  modelos  são  desenvolvidos  a  partir  de  uma  elaboração  cuidadosa  de  ideias 

voltadas  para  partes  do  problema,  que  permitirão  a  avaliação  das  suas  hipóteses  em 

confronto com as observações. Assim, os modelos podem ser modificados, aprimorados 

ou substituídos por outros com a intenção de se obter uma compreensão correta daquilo 

que  está  ocorrendo,  ou  seja,  estes  abstraem  do  problema  a  ser  explicado  apenas  as 

características relacionadas com um alto potencial de conceituação e conseqüente poder 

de  generalização.  Sua  importância,  segundo  Bassanezi,  consiste  em  se  ter  uma 

linguagem  concisa  que  expressa  novas  ideias  de  uma  maneira  clara  e  sem 

ambiguidades.  Um  modelo  matemático  pode  ser  expresso  através  de  expressões  ou 

fórmulas, diagramas, gráficos ou representações geométricas, tabelas, equações etc.. 

Uma  das  fases  mais  importantes  do  processo  de  modelagem  é  a  definição  do 

problema, pois compreende ao reconhecimento da situação problema e a familiarização 

com  o  assunto  a  ser  modelado.  O  problema  deve  ser  traduzido  em  elementos  que 

englobem: 

  Objetivos; 

  Variáveis de decisão; 

  Níveis de detalhe. 

O  processo  de  construção  de  modelos  pode  ser  esquematizado  da  seguinte 

forma: 

 
 
 
16 

Sistema Real 

Definição do Problema 

Formulação de Construção do 
Modelo Inicial 

Simulação do Modelo 

Validação do Modelo 

Reformulação do Modelo 

Aplicação do Modelo 

Figura 2.1 

Dado um sistema real, a percepção de que há nele alguns aspectos que exigem 

modificações em seu gerenciamento leva à definição do problema. Após a conclusão do 

modelo,  é  necessária  uma  avaliação  que  verifique  em  que  nível  ele  se  aproxima  da 

realidade que está sendo estudada. Obtida a solução do modelo, esta deve ser avaliada, 

criticada e revista. Caso o modelo não atenda às necessidades que o geraram, o processo 

deve ser retomado mudando-se ou ajustando-se hipóteses, variáveis, etc.  

Na modelação, a validação de um  modelo não pode ser visto como  prioridade. 

Mais  importante  que  a  obtenção  de  um  modelo  é  o  processo  utilizado  para  obtê-lo,  a 

análise  crítica  e  sua  inserção  no  contexto  sócio-cultural.  O  fenômeno  modelado  deve 

servir de motivo para aprender-se técnicas e conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
2.  Modelagem matemática 

17 

Desde os  tempos mais primitivos,  situações-problema têm estado presentes em 

nosso  dia-a-dia.  Compreender  as  leis  que  regem  os  fenômenos  naturais  e  construir 

conceitos  que  os  expliquem,  tem  sido  uma  das  buscas  constantes  do  homem,  com  o 

intuito de avançar em seus conhecimentos que permitam tomar decisões que favoreçam 

a vida do ser humano. 

Segundo Garbi (2009), a civilização moderna e nosso modo de viver atual só se 

tornaram possíveis porque o Homem, por meio da matemática, acumulou, ao longo dos 

séculos, vasto conhecimento sobre o mundo físico e com isso conseguiu, parcialmente, 

dominá-lo e colocá-lo a seu serviço. Energia elétrica, telecomunicações, computadores, 

biotecnologia, etc., são exemplos de aperfeiçoamentos que exigem em sua concepção e 

produção  elevados  conhecimentos  matemáticos  desenvolvidos  ao  longo,  pelo  menos 

dos quatro últimos milênios, em especial os séculos XVII, XVIII e XIX. Garbi afirma 

também  que  não  há,  portanto,  exagero  em  se  afirmar  que  “vivemos  em  um  mundo 

altamente  dependente  da  Matemática  e  que  ela  está  presente  em  tudo  a  nossa  volta”, 

embora  a maior parte das pessoas não se  aperceba disso e não raro,  afirme detestá-la. 

Ou seja, a Matemática é um poderoso instrumento de análise e manipulação de fatos da 

realidade e por isso tem sido a base de quase todas as áreas do conhecimento humano. 

Respaldadas  por  teorias  formuladas  com  o  auxílio  da  matemática,  outras 

ciências,  como  por  exemplo,  as  ciências  físicas,  evoluíram  e  em  decorrência  da 

demanda dessas áreas por novas e mais complexas teorias matemáticas, fez com que a 

própria  matemática  evoluísse  também.  Analisar  situações  cotidianas,  através  da 

construção  de  modelos  matemáticos  que  permitam  essa  análise  tem  sido  um  dos 

objetivos  da  Matemática  Aplicada.  Essa  parte  da  matemática  utiliza  de  conceitos 

matemáticos  para  entender  fenômenos  e  aplicar  matemática  à  situações  da  realidade, 

usando como  processo  a Modelagem  Matemática, pois  esta é uma forma  de aplicação 

da matemática na resolução de problemas não necessariamente matemáticos. 

A  Modelagem  Matemática,  arte  de  expressar,  por  intermédio  de  linguagem 

matemática situações-problema de nosso  meio, procura traduzir situações da realidade 

para uma linguagem matemática, para que por meio dela se possa melhor compreender, 

 
 
 
 
18 

prever e simular ou, ainda, mudar determinadas vias de acontecimentos, com estratégias 

de  ação  nas  mais  variadas  áreas  do  conhecimento  (Biembengut,  2011).  Ou  seja,  a 

Modelagem  Matemática  consiste  de  uma  forma  simples,  na  arte  de  criar  modelos 

matemáticos para uma explicação e compreensão de uma situação da realidade. 

Nosso  futuro  depende  da  imaginação  criadora  e  criativa  de  pessoas  de  nosso 

tempo  atual  e  posterior.  Um  grande  desafio,  hoje,  é  fazer  o  aluno  compreender  o  seu 

papel de agente ativo e transformador da sua realidade e a importância da matemática 

no  seu  cotidiano.  Nesse  sentido,  a  Modelagem  Matemática  vem  como  uma  resposta  a 

essa  questão,  devido  ao  poder  que  tem  de  proporcionar  aplicações  dos  conceitos 

matemáticos, com o objetivo de interpretar e compreender os mais diversos fenômenos 

do nosso dia-a-dia. 

3.  Modelagem matemática e a sala de aula 

Ao  se  pensar  em  modelagem  pode  se  pensar  em  procurar  um  equilíbrio 

harmonioso  entre  a  teoria  e  a  prática,  mostrando  o  valor  da  matemática  enquanto 

ferramenta para o entendimento de outras áreas do conhecimento. A modelagem propõe 

um  método  de  ensino  que  parte  do  interesse  dos  alunos.  Ao  promover  um  ensino  de 

matemática, “num contexto sócio-cultural”, deve-se procurar situar o aluno no ambiente 

de que ele é parte, dando-lhe instrumentos para ser um indivíduo atuante e guiado pelo 

movimento sócio-cultural que ele está vivendo. Assim, o uso da modelagem matemática 

na  sala  de  aula  pode  proporcionar  ao  aluno  oportunidades  de  estudar  situações 

problemas  de  sua  realidade  e  solucioná-las,  mostrando  ao  aluno  como  a  matemática 

pode ser útil em sua vida fora do ambiente escolar e como ela interage com as demais 

áreas do conhecimento. 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  estratégia  para  o  ensino  da  matemática  que 

pode  ser  entendida  como  uma  oportunidade  para  os  alunos  indagarem  situações  por 

meio  da  matemática  sem  procedimentos  fixados  previamente  e  com  possibilidades 

diversas de encaminhamento. Os conceitos e idéias matemáticas exploradas dependem 

do encaminhamento que só se sabe à medida que os alunos desenvolvem a atividade. Se 

trabalhada de forma criativa, motivadora e eficaz, a Modelagem Matemática pode trazer 

 
 
 
 
 
19 

benefícios, 

como  por 

exemplo,  motivação, 

facilidade  na 

aprendizagem, 

desenvolvimento  do  raciocínio  e  desenvolvimento  do  aluno  como  cidadão  crítico, 

dentre outros, tornando a matemática mais importante e agradável. 

Dessa  maneira,  a  modelagem  estimula  os  alunos  a  investigarem  situações  de 

outras  áreas  que  não  a  matemática  por  meio  da  matemática.  Ela  cria  um  ambiente  de 

aprendizagem  no  qual  os  alunos  são  colocados  a  indagar  e/ou  investigar,  por  meio  da 

matemática,  situações  originadas  de  outras  áreas.  A  introdução  da  Modelagem 

Matemática pode ser feita através  da resolução de problemas, trazendo para dentro de 

sala  de  aula  a  realidade  do  aluno,  uma  vez  que  a  matemática  só  fará  sentido  para  os 

educandos  quando  ela  se  tornar  significativa  e  prazerosa.  As  diversas  situações-

problemas fazem com que a capacidade de interpretação melhore, o aluno assuma uma 

posição  crítica  ao  tentar  resolvê-las  e  consiga  analisar  que  pode  haver  mais  de  uma 

solução  e  que  há  vários  caminhos  para  chegar  até  elas,  sendo  isso  essencial  para  a 

solução de situações que são vividas por todos nós diariamente. 

 
 
 
 
Capítulo  3:  APLICAÇÃO  DE  UMA  PROPOSTA  DE  MODELAGEM  NO 

ENSINO DE GEOMETRIA PLANA 

20 

1.  Um breve resumo histórico 

A origem da Geometria nos remete ao Egito antigo, onde  os egípcios tinham a 

agricultura  como  atividade  principal  e  por  isso  esperavam  ansiosos  pelas  chuvas  que 

traziam as inundações anuais do rio Nilo cobrindo a maior parte do seu vale. Quando o 

leito  do  rio  voltava  ao  normal,  sedimentos  e  minerais  eram  deixados  no  solo, 

fertilizando  e  vivificando  todas  as  terras  ao  seu  redor,  permitindo  assim  uma  nova 

plantação e a certeza de uma colheita farta. 

Segundo  Contador  (2008),  ano  após  ano,  essas  inundações  traziam  confusão  e 

incerteza, pois faziam desaparecer as marcações das delimitações das terras e, então era 

necessário  demarcar  todos  os  terrenos  novamente.  Surgiram  assim,  os  chamados 

“puxadores  de  corda,  também  conhecidos  como  agrimensores  ou  ainda  geômetras, 

palavra derivada do grego geométres, geo = terra, métres = metro, ou seja, aquele que 

mede terras dando assim origem à palavra Geometria = medida da terra. O historiador 

Heródoto narrou esse episódio assim: 

Eles diziam que o rei Sesóstris dividia a terra entre os egípcios de modo a 

dar  a  cada  um  deles  um  lote  quadrado  de  igual tamanho,  impondo-lhes  o 

pagamento de um tributo anual. Mas se qualquer homem tivesse suas terras 

ou parte delas perdidas por causa do rio, este deveria dirigir-se a Sesóstris, 

e comunicar o ocorrido. Ele então  mandava seus homens  para observar e 

medir  quanto  a  terra  se  tornara  menor,  para  que  o  proprietário  pudesse 

pagar  sobre  o  que  restara,  proporcionalmente,  ao  tributo  total.  Dessa 

maneira, parece que a Geometria teve origem, sendo mais tarde levada até 

a Hélade. 

Não  é  possível  datar  exatamente  o  momento  quando  o  homem  começou  a  ter 

consciência do mundo ao seu redor, mas é certo que foi a partir de simples observações 

do  mundo  ele  passou  a  reconhecer  configurações  físicas  e  comparar  as  diferentes 

 
 
 
 
 
 
21 

formas e tamanhos  de tudo o que  a Natureza oferecia.  Foi  através dessas observações 

que, mesmo sem ter consciência disso, os conceitos geométricos foram se formando. 

Por muito tempo, o homem só considerava problemas geométricos concretos que 

se apresentavam no seu cotidiano.  Mais tarde, a inteligência humana evoluiu e tornou-

se  capaz  de,  a  partir  de  certo  número  de  observações  relativas  a  formas,  tamanhos  e 

relações  espaciais de objetos  físicos específicos,  extrair propriedades e relações  gerais 

que incluíam observações anteriores com casos particulares. 

Apesar  do  berço  da  Geometria  encontrar-se  no  Egito  antigo,  como  ciência,  a 

Matemática  não  encontrou  estrutura  para  se  desenvolver  ali.  Os  egípcios  levaram  a 

Geometria  somente  até  onde  era  necessário  para  atender  suas  necessidades  práticas. 

Desenvolvimentos  posteriores  da  Geometria  foram  desenvolvidos  pelos  gregos  que 

transformaram a matéria em algo muito diferente do que foi produzido anteriormente no 

Egito. Os gregos, ao contrário dos egípcios, possuíam uma forte tendência especulativa; 

queriam  descobrir  as  razões  das  coisas;  encontravam  prazer  na  contemplação  de 

relações ideais, e amavam a ciência como ciência. 

A  principal  fonte  de  informações  referente  à  Geometria  grega  desde  os 

primitivos  até  Euclides  é  o  chamado  Sumário  Eudemiano  de  Proclus.  Nele,  Proclus 

colocou  Tales  (considerado  um  dos  sete  sábios  da  antiguidade)  como  criador  da 

Geometria  grega,  assim  como  a  primeira  pessoa  a  utilizar  métodos  dedutivos  em 

geometria.  “Tales,  segundo  o  sumário,  residiu  temporariamente  no  Egito,  trazendo  a 

geometria  em  sua  volta  para  a  Grécia.  São  creditados  a  ele  alguns  resultados 

geométricos muito elementares, cujo valor não deve ser medido pelo seu conteúdo, mas 

pelo  fato  de  que  ele  os  baseava  em  raciocínios  lógicos  e  não  em  intuição  e 

experimentação.  Pela  primeira  vez  um  estudioso  da  geometria  se  comprometeu  com 

uma forma de raciocínio dedutivo, por mais parcial e incompleto que fosse.  

2.  A importância da geometria no Ensino Fundamental 

Em muitas situações do dia-a-dia e também no exercício de diversas profissões é 

exigida  do  indivíduo  a  capacidade  de  pensar  geometricamente.  Ler  e  interpretar  um 

 
 
 
 
 
22 

mapa  ou  uma  planta  de  uma  casa,  compreender  as  instruções  para  localizar  um 

determinado  endereço,  são  exemplos  que  exigem  uma  percepção  do  espaço  onde  o 

indivíduo está inserido. Ao pensarmos em profissões que fazem largo uso da Geometria, 

apontamos imediatamente à engenharia, a arquitetura e, a astronomia. Mas, um mestre 

de  obras  e  uma  costureira  também  necessitam  de  conhecimentos  geométricos  mesmo 

que ainda de maneira menos formal. 

A  Geometria  é  parte  integrante  do  currículo  escolar  e  de  aplicação  prática  do 

nosso  cotidiano.  Pode  ser  considerada  como  uma  ferramenta  muito  importante  para  a 

descrição  e  interrelação  do  homem  com  o  espaço  em  que  vive,  já  que  pode  ser 

considerada  como  a  parte  da  matemática  mais  intuitiva,  concreta  e  ligada  com  a 

realidade  (Nogueira,  2009).  Assim,  a  Geometria  permite  ao  aluno  reconhecer  a 

realidade em que está inserido favorecendo o desenvolvimento das habilidades criativas 

e de percepção espacial. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, a Geometria desempenha 

um papel fundamental no currículo, na medida em que possibilita ao aluno desenvolver 

o pensamento para compreender, descrever e representar de forma organizada o mundo 

em que vive. É um campo fértil de situações-problema que favorece o desenvolvimento 

da capacidade para argumentar e construir demonstrações. 

A principal fonte para o ensino da Geometria nas escolas é o livro didático. Até 

meados dos anos 90, podia-se observar nos livros didáticos que os capítulos referentes à 

geometria  sempre  apareciam  no  final  do  livro,  e  pelo  fato  de  a  maioria  dos  docentes 

seguirem  o  livro,  os  conteúdos  de  geometria  eram  deixados  para  o  final  do  ano. 

Atualmente, a distribuição dos conteúdos de geometria aparece distribuída ao longo dos 

capítulos  da  maioria  dos  livros,  indicando  uma  melhora  nos  livros.  Mesmo,  assim, 

pode-se  verificar  que  muitos  docentes  acabam  deixando  o  ensino  dos  conteúdos  de 

geometria para o fim do ano prejudicando a sua apresentação por falta de tempo. 

 
 
 
 
 
 
23 

3.  O conteúdo de geometria do Ensino Fundamental 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  Matemática  os  conteúdos  para  o 

ensino de geometria estão organizados em dois blocos: Espaço e Forma e Grandezas e 

Medidas, sendo que este último permite interligações com os campos da Aritmética e da 

Álgebra. 

O primeiro bloco, Espaço e Forma, pressupõe explorar situações em que sejam 

necessárias  algumas  construções  geométricas  com  régua  e  compasso  e  contempla  não 

apenas o estudo das formas, mas também as relações relativas à posição, localização de 

figuras e deslocamentos no plano. 

O segundo bloco Grandezas e Medidas é caracterizado por sua forte relevância 

social devido a seu caráter prático e utilitário, e pela possibilidade de variadas conexões 

com outras áreas do conhecimento. As grandezas e as medidas estão presentes em quase 

todas  as  atividades  realizadas  do  cotidiano  das  pessoas  e  desse  modo,  desempenham 

papel  importante  no  currículo,  pois  mostram  claramente  ao  aluno  a  utilidade  do 

conhecimento matemático no cotidiano. 

Com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais e no Referencial Curricular da 

Rede  Estadual  de  Ensino,  a  Secretaria  Municipal  de  Educação  juntamente  com  os 

educadores da Rede Municipal de Ensino, unidos pelo mesmo propósito, estabeleceu a 

análise e elaboração da Proposta Curricular da Educação Básica da Rede Municipal de 

Ensino da cidade de Dourados. 

De  acordo  com  a  Proposta  Curricular  da  Educação  Básica  da  Rede  Municipal, 

aponta-se  para  o  8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  no  ensino  de  geometria  os  seguintes 

conteúdos: 

Espaço e Forma: 

  Congruência de Triângulo. 

  Ângulos opostos pelo vértice. 

  Feixe de retas paralelas. 

  Quadriláteros. 

  Circunferência e círculo. 

  Arco de circunferência e ângulo central. 

Grandezas e Medidas: 

 
 
 
 
  Sistema de unidades de medidas (temperatura, comprimento e massa). 

24 

  Sistema métrico (volume e capacidade). 

  Medidas de ângulo. 

  Perímetro e área de polígonos. 

Objetivos dos conteúdos: 

Espaço e forma 

 

 

Identificar os elementos de um triângulo. 

Identificar  que  dois  triângulos  são  congruentes  quando  possui  lados 

correspondentes iguais. 

  Reconhecer os casos de congruência. (LAL, ALA, LLL, LAAO). 

  Reconhecer e determinar os pontos notáveis do triângulo. 

  Construir a mediatriz, mediana e bissetriz de um triângulo. 

  Resolver  problemas  aplicando  as  relações  estabelecidas  para  encontrar 

medidas notáveis em triângulo. 

 

Identificar a circunferência e seus elementos. 

  Discriminar em uma circunferência o centro, o raio, a corda e o diâmetro. 

  Reconhecer setor circular, segmento circular e semicírculo como parte de 

um círculo. 

  Relacionar as medidas do raio e do diâmetro. 

  Resolver problemas envolvendo área do círculo. 

Grandezas e medidas 

  Resolver problema envolvendo temperatura, comprimento e massa.  

  Calcular áreas e perímetros dos polígonos em resolução problemas. 

 

Identificar e representar os diversos tipos de quadriláteros. 

  Reconhecer  e  aplicar  as  propriedades  dos  quadriláteros  (quadrado, 

retângulo, losango, paralelogramo e trapézio) 

  Perceber os diferentes tipos de ângulos.  

  Determinar  as  medidas  de  ângulos  conhecendo  as  relações  de 

complementar, suplementar e oposição pelo vértice. 

 

Identificar ângulos alternos internos, colaterais, alternos externos. 

 
 
 
25 

  Resolver problemas envolvendo perímetro e área dos quadriláteros. 

 

Identificar  as  unidades  de  medida  de  comprimento,  massa,  volume  e 

capacidade. 

4.  Conteúdos de geometria desenvolvidos 

Neste trabalho foram desenvolvidos os seguintes conteúdos: 

  Unidades de medida de comprimento padronizadas e não-padronizadas. 

  Conceito de área de uma superfície. 

  Unidades de medida de área. 

  Área de retângulos. 

  Área de quadrados. 

  Escala. 

  Perímetro. 

  Retas paralelas e perpendiculares. 

Para  a  realização  do  trabalho,  era  necessário  que  o  aluno  soubesse  efetuar  as 

operações  básicas  com  números  inteiros  e  números  decimais,  pois  nas  atividades  de 

medição  propostas  bem  como  nas  mais  diversas  situações  cotidianas  e  até  mesmo  em 

situações  científicas  temos  de  lidar  com  medidas  não  inteiras  e  muitas  vezes 

aproximadas. 

5.  Atividades desenvolvidas 

Atividade  1:  Medição  do  comprimento  e  da  largura  da  sala  de  aula  e  do  pavilhão  da 

escola. 

Comentário: Nesta atividade pretendemos: 

 

Introduzir o conceito de unidade de medida de comprimento 

  Apresentar diferentes formas de medir um comprimento. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

  Apresentar unidades de medidas antigas. 

  Descobrir a correspondência entre as unidades de medida metro e centímetro. 

Questões Propostas 

1) Se você medir em braçadas, pés, palmos e/ou polegadas, qual é o comprimento e a 

largura da sala de aula? 

2) E se você medir em  metros, quais  são  as medidas do comprimento  e da largura da 

sala? 

3) É conveniente encontrar essa medidas em centímetros? Neste caso, qual é a unidade 

conveniente para tomarmos essas medidas? 

4) Agora, estime em centímetros o comprimento do seu palmo e do seu passo. 

5)  5,30  m  correspondem  a  quantos  centímetros?  E  60  cm  correspondem  a  quantos 

metros? 

6) Quais são as medidas do pavilhão onde está a sua aula? 

Atividade 2: Área (cm2 e m2) 

Comentário: Nesta atividade pretendemos: 

 

Introduzir o conceito de área. 

  Descobrir a correspondência entre as unidades de medida cm2 e m2. 

  Aplicar o conceito de área para encontrar uma fórmula para o cálculo da área do 

quadrado e do retângulo. 

Questões Propostas 

1) Quantos cm2 tem a capa do livro didático? 

2) E quantos cm2 tem a sua carteira? 

3) Quantos cm2 tem em 1 m2? 

Atividade 3: Construção da planta baixa 

 
 
 
27 

Comentário: Nesta atividade pretendemos: 

 

Introduzir o conceito de escala. 

  Mostrar  a  necessidade  e  a  importância  de  utilizar  escalas  na  construção  de 

mapas, plantas e maquetes de casas. 

  Construir  a  planta  baixa  do  pavilhão  da  escola  utilizando  as  medidas 

(aproximadas) obtidas na atividade 1. 

Questões Propostas 

1) O que foi preciso para a construção deste pavilhão? 

2) Como um pedreiro sabe o tamanho e o modelo de uma casa, um prédio, etc.? 

3) Você acha necessário ter uma planta baixa na construção de uma casa? Por quê? 

4) Construa a planta baixa do pavilhão no qual você estuda utilizando a escala de 1:100. 

5)  Na  sua  planta  baixa  da  escola,  a  cada  1m  da  sala  correspondem  a  quantos 

centímetros? 

6) Na sua planta baixa, quanto mede o comprimento e a largura do pavilhão da escola? 

E da sua sala de aula? 

Atividade 4: Utilizando a planta baixa do pavilhão da escola 

  Comentário: Nesta atividade pretendemos: 

  Explorar a planta baixa construída na atividade anterior. 

 

Introduzir  o  conceito  de  perímetro  e  a  ideia  de  retas  paralelas  e  retas 

perpendiculares. 

  Efetuar cálculos de área de um quadrado ou retângulo. 

Questões Propostas 

1) Calcule o perímetro das salas de aula do seu pavilhão. 

2) Calcule o perímetro do pavilhão. 

 
 
 
28 

3) Que tipo de quadrilátero é a sua sala? E o pavilhão onde está a sua sala? Eles são da 

mesma forma? 

4) Calcule a área da superfície da sua sala e do seu pavilhão. 

5) Quais paredes são paralelas entre si e quais são perpendiculares? 

6) Se você quiser colocar piso na sua sala de aula, aproximadamente, quantas (lajotas) 

de piso de 50cm x 30cm são necessárias para cobrir todo o chão? 

Atividade 5: Construção da planta baixa de uma casa 

Comentário:  Propor  a  construção  de  uma  planta  baixa  de  uma  casa  que  possui  dois 

quartos 3,0 m x 3 m, um quarto 3 m x 4 m, uma cozinha 2m x 3m, um banheiro 2m x 

2m, uma sala 4m x 3m e um corredor de acesso aos cômodos de 2m x 1m, utilizando a 

escala 1:50. 

Questões Propostas 

1) Faça um esboço da planta da casa. 

2) Construa uma planta baixa de uma casa  

3) Calcule o perímetro da casa e dos cômodos da casa. 

4) Calcule a área da casa e dos cômodos da casa. 

5) Se você quiser colocar piso na casa, aproximadamente, quantas (lajotas) de piso de 

30cm x 30cm são necessárias para cobrir todo o chão? 

6.  Objetivos das atividades 

Na atividade 1, esperamos que, com o questionamento das unidades de medida 

não-padronizadas,  os  alunos  refletissem  sobre  uma  das  ideias  fundamentais  para  a 

compreensão do conceito de medir: quanto menor a unidade de medida utilizada, mais 

vezes ela caberá no objeto a ser medido. Essa relação é mais bem compreendida quando 

o  aluno  faz  experimentações.  A  partir  da  experiência,  permite-se  ao  aluno  identificar 

unidades  adequadas, padronizadas  ou não, de medida de comprimento  e  fazer  uso  da 

 
 
 
 
 
29 

terminologia  apropriada.  Também,  exige  que  o  aluno  estabeleça  conversões  entre  as 

unidades de medida usuais para comprimento em uma situação problema. 

Na  atividade  2,  utilizamos  o  material  dourado  como  uma  ferramenta  para 

introduzir a ideia e o conceito de área de uma superfície, pois torna mais claro para o 

aluno  que  medir  uma  superfície  é  saber  quantas  unidades  de  medida  (quadrados  com 

lado 

igual 

à 

unidade) 

cabem 

nessa 

superfície.  Os 

processos 

de 

composição/decomposição  de  figuras  na  forma  quadriculada,  sem  dúvida  favorecem 

muito  a  compreensão  da  ideia  de  área.  Esperamos  que  o  aluno  compreenda  o 

significado  do  centímetro  quadrado,  do  metro  quadrado  e  do  quilômetro  quadrado, 

como  também  o  conceito  da  área  de  um  quadrado  e  de  um  retângulo  qualquer,  como 
sendo  a  quantidade  de  quadrados  (cm2,  m2,  km2)  que  uma  superfície  tem  e  que  para 

obter  a  área  dessa  superfície  (no  caso,  a  área  do  quadrado  e  do  retângulo)  basta 

multiplicar a medida do comprimento pela medida da largura, obtendo assim a fórmula 

da  área  e,  dessa  forma,  não  precisarmos  quadricular  o  retângulo  ou  o  quadrado  para 

fazer a contagem de quadrados. Esperamos também fazer com que o aluno perceba que 

existem medidas adequadas para medir determinadas superfícies: para medir uma área 

pequena, como por exemplo, a área da capa do caderno, usamos o centímetro quadrado; 

para medir uma área maior, como a sala de aula, usamos o metro quadrado; para medir 

uma área maior, como a da extensão do Brasil, podemos usar o metro quadrado. 

Na  atividade  3,  pretendemos  levar  o  aluno  à  reflexão  sobre  a  utilidade  e  a 

importância de escalas, onde a representação em tamanho real do pavilhão da escola é 

inviável, e também à percepção de que as escalas facilitam os processos de comparação, 

permitindo que as informações sejam mais significativas.  

As atividades 4 e 5 têm por objetivo verificar se os alunos são capazes de aplicar 

o  que  foi  estudado  e  se  compreenderam  a  construção  de  um  modelo  matemático  e 

novamente passar por todos os processos de modelagem, a formulação, a simulação, a 

validação,  a  reformulação  e  a  aplicação  do  modelo.  Neste  momento  da  atividade, 

podemos verificar se o processo de modelagem matemática pôde auxiliar na construção 

do conhecimento no aluno para a introdução de conceitos geométricos. 

Na  atividade  4  procuramos  fazer  com  que  o  aluno  relacionasse  a  medida  de 

contorno com o perímetro da figura e percebam que quando as medidas de uma figura 

 
 
 
30 

vêm indicadas, ou quando podemos obtê-las com o uso de um instrumento, o contorno é 

fácil de calcular; basta somar as medidas dos lados. Também se procurou ressaltar aos 

alunos  que  o  conceito  de  perímetro  está  associado  a  medidas  lineares,  de  maneira  a 

minimizar a confusão que geralmente eles fazem em relação ao estudo de perímetro e de 

medidas  de  superfície.  Foi  possível  recapitular  o  conceito  de  retas  paralelas  e  retas 

perpendiculares, estudados em séries anteriores. Ao pensar em como calcular o quanto 

vai  ser  necessário  de  lajotas  para  cobrir  o  chão  da  casa  ou  da  sala  de  aula,  fez  se 

necessário que o aluno se lembrasse do conceito de área. Como o resultado pode não ser 

exato,  a  intenção  nesse  momento  é  trabalhar  com  estimativas,  e  levá-los  a  aceitar 

respostas aproximadas. 

A atividade 5 podemos dizer que é um complemento da atividade 4 e possui as 

mesmas  características  dessa  atividade,  na  intenção  de  que  isso  reforce  o  modelo 

construído  anteriormente  e  possa,  a  partir  da  criação  de  outro  modelo  semelhante, 

promover uma forma mais simples de criatividade para o desenvolvimento do raciocínio 

lógico-matemático. 

7.  Metodologia desenvolvida 

Este  trabalho  enfoca  o  ensino  de  conceitos  da  geometria  plana  utilizando  uma 

planta  baixa.  O  estudo  foi  desenvolvido  no  segundo  semestre  de  2012  com  os  alunos 
dos 8os anos A e B do Ensino Fundamental, do período matutino, na Escola Municipal 

Profª Clori Benedetti de Freitas, do município de Dourados, Mato Grosso do Sul, num 

total  de  57  alunos.  Nesta  escola,  tenho  atuado  como  professora  de  matemática  desde 

2007,  sendo  também,  professora  regente  das  turmas  com  as  quais  desenvolvi  este 

trabalho.  

Com  o  intuito  de  um  melhor  entendimento  e  interesse  dos  alunos,  procuramos 

neste trabalho, apresentar a matemática de uma  maneira diferente da maneira como os 

alunos estão acostumados, mais  interessante de ser trabalhada, a fim de que os  alunos 

aprendessem com mais facilidade conceitos de geometria como cálculo de área, cálculo 

de perímetro, escala, unidades de medidas de comprimento e de área. 

 
 
 
 
 
31 

Na  busca  de  uma  aprendizagem  significativa  baseada  em  um  processo  que 

envolve a aplicação de conceitos que fazem parte do cotidiano do aluno, a metodologia 

utilizada no desenvolvimento deste trabalho foi a Modelagem Matemática, por ser uma 

alternativa que busca relacionar conhecimentos práticos dos alunos com conhecimentos 

já  formalizados,  isto  é,  procuramos  relacionar  o  que  é  dado  em  sala  de  aula  com  o 

cotidiano do aluno. 

Para o desenvolvimento do trabalho, foi elaborada uma seqüência de atividades 

experimentais  que  foram  desenvolvidas  com  os  alunos  em  sala  de  aula,  visando 

introduzir  e  desenvolver  conceitos  de  geometria  plana,  bem  como  utilizar  os 

conhecimentos  que  estavam  sendo  adquiridos  no  decorrer  das  atividades,  como  a 

obtenção  da  fórmula  para  o  cálculo  da  área  de  um  retângulo,  por  exemplo.  No 

desenvolvimento  de  cada  atividade,  foram  apresentadas  questões  com  a  finalidade  de 

analisar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  relação  aos  conceitos  explorados.  Com  as 

atividades propostas procuramos criar um ambiente onde os alunos tornaram-se sujeitos 

participativos  de  todo  o  desenvolvimento  do  trabalho,  buscando  mostrar  como  a 

matemática e os conteúdos de sala de aula estão presentes em nosso dia-a-dia. 

O  modelo  utilizado  neste  trabalho  parte  da  construção  de  uma  planta  baixa  de 

um pavilhão da escola no qual está situada a sala de aula dos alunos participantes onde 

foi  possível  introduzir  conceitos  da  geometria  plana,  pois  para  interpretar  uma  planta 

baixa é preciso ter conhecimento de unidades de medida, entender as representações e 

saber  cálculo  com  números  inteiros  e  racionais,  o  conceito  de  escala  e  cálculo  de 

perímetro e área. 

 
 
 
 
 
32 

Capítulo 4: ANÁLISE DAS AÇÕES DESENVOLVIDAS 

1.  Avaliação dos alunos por meio de observações da professora 

Os  alunos  participantes  do  trabalho  estão  na  faixa  etária  de  13  a  15  anos.  As 

turmas (8º A e 8º B) foram divididas em grupos compostos por quatro ou cinco alunos 

para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas.  Em  relação  aos  conceitos 

geométricos,  os  alunos  tinham  algumas  noções  de  ponto,  reta  e  plano  estudados  nos 

anos  anteriores.  Sempre  ao  iniciar  uma  atividade,  eram  lançadas,  oralmente,  questões 

para  se  ter  noção  do  que  os  alunos  tinham  conhecimento  prévio,  para,  a  partir  daí 

introduzir um novo conceito geométrico buscando sempre partir do conhecimento que o 

aluno já tinha para depois introduzir e formalizar os conceitos. Em todas as atividades 

os alunos trabalharam em grupos a fim de facilitar a discussão e a troca de ideias entre 

eles. O trabalho foi desenvolvido dentro e fora da sala de aula. Para o desenvolvimento 

das  atividades,  utilizamos    os  seguintes  materiais:  Trena,  fita  métrica,  réguas, 

transferidores, papel A4, lápis, borracha e material dourado. 

ATIVIDADE 1: 

Foi apresentada aos alunos a proposta do trabalho de construir uma planta baixa 

do pavilhão da escola onde estava situada a sala de aula onde eles estudavam. Antes de 

iniciar as atividades de medição foi feito um comentário sobre unidades de medida de 

comprimento,  para  avaliar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  a  respeito  do  assunto. 

Iniciei perguntando como poderíamos medir e expressar as medidas, por exemplo, das 

dimensões  da  sala  de  aula.  Os  alunos  mencionaram  que  poderíamos  medir  o 

comprimento e a largura da sala de aula em metros ou centímetros utilizando uma trena 

ou  uma  régua  de  um  metro  de  comprimento.  Depois  disso,  comecei  a  questioná-los 

como  as  pessoas  faziam  para  medir  comprimentos  quando  ainda  não  existia  o  metro. 

Alguns alunos (poucos) começaram a dar sugestões: um pedaço de corda, o pé, o palmo, 

o passo, a polegada. Comentei ainda sobre a braça e sobre o cúbito e como a existência 

de unidades de medida diferentes, utilizadas em diversos países e até em regiões de um 

 
 
 
 
 
 
 
33 

mesmo  país,  as  dificuldades  nas  transações  comerciais  eram  grandes,  surgindo  então, 

depois  de  algum  tempo,  a  ideia  de  padronizar  essas  unidades.  Um  exemplo  sobre  a 

necessidade  de  padronizar  essas  medidas  foi  dado  dentro  da  sala,  pedi  para  que  pelo 

menos dois alunos, de preferência um menino e uma menina se oferecessem para medir 

em pés um determinado comprimento. Foi muito prazerosa essa atividade, pois todos os 

alunos participaram na contagem de pés de cada colega. Percebi, nas duas turmas que, 

após tomarmos como unidade de medida o pé de dois colegas, os demais começaram a 

medir  as  dimensões  da  carteira,  do  caderno  e  o  comprimento  do  lápis  em  palmos  e 

polegadas e a fazer comparações entre os valores encontrados para o comprimento dos 

mesmos objetos, utilizando a polegada e o palmo de cada um dos membros do grupo. 

Depois  foi  pedido  aos  alunos  para  medirem  as  dimensões  da  sala  de  aula  usando  as 

unidades de medida comentadas na aula e que anotassem esses valores. 

Achei  muito  importante  o  fato  de  os  alunos  questionarem  sempre  que  tinham 

dúvidas  enquanto  realizavam  as  atividades.  Muitos  alunos  não  costumavam  fazer 

perguntas  quando  estavam  com  dúvidas,  e  ficavam  sem  entender  os  conceitos 

resultando  num  baixo  rendimento.  Uma  das  dúvidas  que  surgiu  foi  quando  eles 

mediram a sala em centímetro e depois queriam medir em metros (também aconteceu o 

inverso,  mediram  em  metros  e  depois  queriam  medir  em  centímetros).  Alguns  alunos 

ainda não tinham pensado no fato de que o centímetro é um submúltiplo do metro e que 

podemos  transformar  centímetros  em  metros  ou  o  inverso  e  a  partir  desse  momento 

estudamos a relação entre metro e centímetro. Após tomarem as medidas da sala de aula 

em  diferentes  unidades  de  medida,  foi  proposto  aos  alunos  medir  o  comprimento  e  a 

largura  do  pavilhão  onde  está  situada  a  sala  de  aula  da  turma.  Antes  de  iniciar  as 

medições foi discutida a questão sobre qual seria a unidade de medida mais conveniente 

para  tomar  essas  medidas  onde  eles  sugeriram  o  metro.  A  seguir  foram  propostas  as 

questões sobre o que foi feito.  

As figuras 3.1, 3.2, 3.3 e 3.4 a seguir mostram os alunos medindo a sala de aula 

em palmos, passos e metros. 

 
 
 
34 

Figura 3.1 Aluna medindo a sala em palmos 

Figura 3.2 Aluno medindo a sala em passos 

Figura 3.3 Alunos medindo a sala em metros 

Figura 3.4 Alunos medindo a sala em metros 

As figuras 3.5, 3.6, 3.7 e 3.8 a seguir mostram os alunos medindo o pavilhão da 

escola onde está situada a sala de aula dos alunos que participaram do trabalho. 

Figura 3.5 

Figura 3.6 

 
 
 
 
 
 
35 

Figura 3.7 

Figura 3.8 

Figura 3.9 Alunos medindo o seu palmo 
em centímetros 

Figura 3.10 Alunas medindo o seu passo 
em centímetros 

ATIVIDADE 2: 

Iniciei  a  aula  comentando  sobre  o  centímetro  quadrado  e  o  metro  quadrado,  e 

pude perceber que eram expressões conhecidas pelos alunos, mas que eles não sabiam o 

significado  de  ambas.  Primeiro  comentei  o  que  é  o  centímetro  quadrado,  usando  o 

material dourado e, com esse material pedi  aos alunos que encontrassem  a quantidade 

de  quadradinhos  necessária  para  cobrir  o  livro  didático  e  depois  a  carteira,  e  que 

anotassem  esses  valores.  Ao  compararmos  os  resultados,  foi  observado  que  nenhum 

resultado  era  exatamente  igual  ao  outro,  mas  que  esses  valores  eram  próximos  um  do 

outro. Depois comentei que quando medimos uma superfície, obtemos uma medida que 

chamamos  de  área  e,  portanto,  que  a  quantidade  de  quadradinhos  de  1  centímetro  de 

lado utilizada para cobrir totalmente a capa do livro didático e a mesa representavam, 

respectivamente, a área de cada um deles. Também discutimos sobre o metro quadrado 

 
 
 
 
 
 
36 

e quilômetro quadrado como sendo medidas utilizadas para medir superfícies maiores, 

como  a  superfície  da  sala  de  aula  e  de  um  estado.  Após  discutirmos  o  fato  de  ser 

trabalhoso  e  muitas  vezes  inviável  para  determinada  situação,  encontrarmos  a  área  de 

uma superfície cobrindo com quadrados de lado igual a unidade, chegou-se a conclusão 

que era preciso um meio mais simples e prático de encontrar essa medida e, a partir de 

exemplos  e  junto  com  os  alunos  foi  deduzida  a  fórmula  do  cálculo  da  área  de  um 

retângulo. Em seguida, pedi aos alunos para tomarem as medidas do comprimento e da 

largura  da  capa  do  livro  didático  e  da  carteira  e  utilizando  a  fórmula  encontrada 

calculamos  a  área  da  capa  do  livro  e  da  carteira  e  comparamos  com  os  resultados 

encontrados  anteriormente  utilizando  o  material  dourado.  Como  os  resultados 

encontrados  do  segundo  modo  não  foram  exatamente  iguais  aos  anteriores,  mas  eram 

valores aproximados, observou-se que a partir da utilização de uma fórmula era possível 

encontrar  a  área  de  uma  superfície  com  mais  facilidade  e  precisão.  Muitos  alunos 

reclamaram  porque eu não havia mostrado essa fórmula antes, pois teria sido mais fácil 

encontrar as áreas encontradas anteriormente. Por último foi definido o metro quadrado 

e a sua  correspondência  com  o centímetro quadrado utilizando para isso  a fórmula da 

área de um quadrado. 

Alunos encontrando cm2 a área da capa do livro didático e da carteira 

Figura 3.11 

Figura 3.12 

 
 
 
 
37 

Figura 3.13 

Figura 3.14 

Figura 3.15 

Figura 3.16 

ATIVIDADE 3: 

Essa  atividade  foi  apresentada  de  modos  diferentes  nas  duas  turmas  no  que  se 

refere ao conceito de escala. No 8º ano A, levei um mapa mundial e um mapa do Estado 

do  Mato  Grosso  do  Sul  para  discutir  a  utilização  e  a  importância  de  uma  escala  na 

construção de mapas, plantas e maquetes. Ao propor exemplos utilizando o mapa, pude 

perceber que os alunos não compreenderam muito bem o conceito de escala. Acredito 

que isso se deva pelo fato de no mapa, a escala era de 1 cm para 324 km, isto é, cada 1 

cm  no  mapa  correspondia  a  324  km  (ou  32.400.000  cm)  na  realidade.  Estávamos 

utilizando números grandes, pois as medidas em km deveriam ser convertidas para cm. 

Pelo  fato  de  não  compreenderem  bem  o  conceito  de  escala,  o  interesse  dos  alunos  na 

atividade  começou  a  diminuir,  o  que  me  fez  refletir  que  nesse  caso,  teria  sido  mais 

proveitoso  usar  um  exemplo  mais  simples  e  mais  próximo  dos  alunos.  Assim,  ao 

retomar esse conceito na aula do dia posterior e também ao introduzi-lo na outra turma 

 
 
 
 
 
 
38 

(8º  B),  utilizei  como  exemplo  o  comprimento  e  a  largura  da  própria  sala  de  aula.  No 

começo  a  maioria  não  conseguiu  compreender  a  ideia  de  escala,  mas  dessa  vez  os 

alunos  não  perderam  o  interesse  pela  atividade,  eles  questionaram  até  compreender  o 

assunto.  Muito  importante  foi  a  colaboração  dos  próprios  colegas,  pois  os  alunos  que 

entenderam  logo  no  início  da  aula  começaram  a  explicar  e  tentar  tirar  as  dúvidas  dos 

colegas. 

Em  seguida  propus  aos  alunos  que  construíssem  uma  planta  baixa  do  pavilhão 

da escola utilizando a escala 1:100. No começo a maioria dos alunos teve dificuldades 

para  fazer  o  desenho  utilizando  a  escala  pedida  e  para  representarem  as  paredes. 

Auxiliei  os  alunos  a  iniciarem  os  seus  desenhos,  mas  após  compreenderem  a  que  a 

escala estabelecia a relação de que cada 1 cm do desenho representava 1 m no real, que 

o comprimento de 7 m da sala seria representado no desenho por um comprimento de 7 

cm e as paredes de 15 cm da sala eram representadas por 1,5 mm, os alunos começaram 

a  construir  a  planta  baixa  sem  muitos  questionamentos  e  com  muita  concentração. 

Como nas demais atividades, houve muita discussão e participação do grupo de alunos. 

ATIVIDADE 4: 

Ao iniciar essa atividade, foi introduzido o conceito de perímetro de uma figura 

plana  que  foi  rapidamente  compreendido  pelos  alunos.  Depois  foi  entregue  um 

questionário que procurou envolver os conceitos já estudados nas atividades anteriores e 

fazendo necessária a utilização da planta baixa construída pelos próprios alunos. Achei 

muito  proveitosa  a  aula,  pois  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  responder  às  questões  e 

quando  apareciam  dúvidas  eles  se  sentiam  mais  a  vontade  para  perguntar,  o  que  não 

ocorria nas aulas, antes do desenvolvimento das atividades, pois eles se sentiam tímidos 

e não conseguiam expressar o que não tinham compreendido. Mais uma vez houve troca 

de informações  entre  os  alunos. Quando um  aluno  tinha dificuldade em  alguma coisa, 

alguns alunos se prontificavam em ajudar, explicando e auxiliando o colega. 

ATIVIDADE 5: 

 
 
 
 
 
39 

Nesta atividade, pedi aos alunos para fazerem o esboço da planta baixa da casa 

que tinha sido proposta na atividade obedecendo as condições dadas. Após terminarem 

o  esboço,  junto  com  os  alunos  foi  construída  a  planta  baixa  da  casa  em  questão  e  a 

maioria contribuiu com sugestões. Para responder às questões propostas percebi que os 

alunos não tiveram muitas dificuldades, pois cálculos de perímetro e área já tinham sido 

explorados na atividade anterior. 

OBSERVAÇÃO: 

Esse  trabalho  foi  desenvolvido  em  duas  turmas  de  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental, sendo 27 alunos do 8º ano A e 30 alunos do 8º ano B. Por estar realizando 

um  trabalho  em  turmas  diferentes  tive  a  oportunidade  de  observar  e  analisar  o  modo 

como  foram  introduzidos  os  conceitos  em  cada  atividade.  Procurei  usar  a  mesma 

metodologia nas  duas  turmas, no entanto,  ao introduzir o conceito de escala percebi  a 

necessidade de mudar a maneira de introduzir o assunto, o que foi mais tranqüilo para 

os  alunos  no  que  se  refere  ao  fato  de  associação  das  medidas  do  desenho  com  as 

medidas do objeto real. 

RELATO DE UM ALUNO: 

No período de desenvolvimento do trabalho, após estudarmos o conceito de área 

na atividade 2, um aluno da turma do 8º ano B me parou no corredor da escola, para me 

dizer que tinha achado legal as últimas aulas porque o  assunto que tínhamos estudado  

era  usado  quando  queremos  construir  uma  casa.  Ele  já  tinha  ouvido  falar  muito  de 

metros quadrados de um cômodo quando se constrói uma casa ou quando se quer pintar 

uma  parede,  no  entanto,  ele  não  tinha  a  ideia  de  que  um  quadrado  com  1  m  de  lado 

representava  o  metro  quadrado  e  que  se  um  cômodo  tem  seis  metros  quadrados, 

significa  que  cabem  nesse  cômodo  seis  quadrados  com  lados  de  1  metro  de 

comprimento  cada.  Ainda  nessa  conversa  fiquei  sabendo  que  esse  menino  tinha 

trabalhado como servente de pedreiro. Muito grande foi minha satisfação ao ouvir que 

já no início  das atividades  havia alunos percebendo a presença da matemática em seu 

dia-a-dia. Também achei muito importante o fato de ele ter comentado em casa e com 

 
 
 
 
 
40 

os amigos de outra turma sobre o que estava aprendendo nas aulas de matemática. Esse 

aluno  não  era  muito  participativo,  não  gostava  de  prestar  atenção  nas  aulas  e  muito 

menos fazia as  atividades  propostas, gostava de  estar sempre fora da sala. Depois  que 

começamos  as  atividades  ele  foi  um  dos  alunos  mais  participativos  tanto  oralmente 

como na parte escrita. Ele percebeu que os conceitos que estava aprendendo nas aulas 

de matemática estavam relacionados com sua vida fora da escola e o seu conhecimento 

era  válido  e  muito  importante  para  essas  aulas.  Ele  foi  um  dos  alunos  que  mais  se 

preocupou em fazer uma planta baixa bem feita. Na atividade que envolvia construir a 

planta baixa de uma casa, ele me disse que não iria construir mais. Eu perguntei  porque 

ele não queria mais fazer a atividade e ele me respondeu que era porque estava dando 

uma diferença de um milímetro no comprimento da casa, e que essa diferença na planta 

iria resultar em uma casa construída com medidas erradas. 

2.  Análise dos resultados a partir de atividade escrita 

As atividades foram desenvolvidas dentro e fora da sala de aula e em grupo. As 

duas primeiras atividades eram baseadas em medições tanto de comprimento como de 

superfície.  A  partir  da  atividade  3,  mesmo  o  trabalho  sendo  realizado  em  grupo,  cada 

aluno  recebeu  um  material  impresso  de  acordo  com  o  desenvolvimento  de  cada 

atividade,  onde  cada  aluno  deveria  entregar  um  registro  escrito  com  suas  próprias 

conclusões sobre as questões. 

Ao  todo,  foram  necessárias  treze  aulas  para  que  todo  o  trabalho  pudesse  ser 

concluído, sendo três aulas para a primeira atividade, duas aulas para a  segunda, duas 

aulas para a terceira, quatro aulas para a quarta e duas aulas para a quinta. 

As  figuras  a  seguir  são  referentes  às  respostas  dadas  pelos  alunos  às  questões 

propostas  e  a  referência  aos  alunos  foi  feita  de  acordo  com  a  numeração  do  diário  de 

classe. 

A primeira atividade foi iniciada com uma discussão a respeito de unidades de 

medida padronizadas e não-padronizadas. Ao pedir aos alunos para medirem a sala de 

aula, meu pedido  causou certo alvoroço entre  eles  provocando um  maior  interesse em 

participar da atividade. Por ser uma atividade de fácil execução e compreensão, pode-se 

considerar que não houve respostas erradas para as questões 1 e 4, pois estas questões 

 
 
 
 
 
41 

dependiam  do  tamanho  do  pé,  palmo,  braça,  polegada  de  um  membro  do  grupo 

escolhido para medir a sala.  

1)  Se  você  medir  em  braças,  pés,  palmos  e/ou  polegadas,  qual  é  o  comprimento  e  a 

largura da sala de aula? 

Figura 3.17 Resposta de um grupo do 8º ano B 

4) Agora, estime em centímetros o comprimento do seu palmo e do seu passo. 

Figura 3.18 Resposta de um grupo do 8º ano A 

As  demais  questões  desta  atividade  fazem  referência  ao  metro  e  ao  centímetro 

bem como a relação entre eles. Na Figura 3.19, pode-se observar que não estava clara a 

relação entre o metro e o centímetro para esse grupo de alunos, referindo-se a metros e 

centímetros como  uma mesma unidade de medida. Já na  Figura 3.20,  é possível  notar 

que o grupo de alunos percebeu a relação existente entre o metro e o centímetro. 

2) E se você medir em metros/centímetros, quais são as medidas do comprimento e da 

largura da sala? 

Figura 3.19 Resposta de um grupo do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
42 

Figura 3.20 Resposta de um grupo do 8º ano B 

3) É conveniente encontrar essa medidas em centímetros? Neste caso, qual é a unidade 

conveniente para tomarmos essas medidas? 

Figura 3.21 Resposta de um grupo do 8º ano B 

5)  5,30  m  correspondem  a  quantos  centímetros?  E  60  cm  correspondem  a  quantos 

metros? 

Figura 3.22: Resposta à questão 2 da atividade 1 por um grupo do 8º ano B 

6) Quais são as medidas do pavilhão onde está a sua aula? 

Figura 3.23 Resposta de um grupo do 8º ano A 

A  segunda  atividade  também  foi  de  fácil  execução  e  teve  como  principal 
objetivo introduzir a ideia de área e o significado de cm2 e m2 bem como a relação entre 

eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1) Quantos cm2 tem a capa do livro didático? 

43 

Figura 3.24: Resposta certa à questão 1 da atividade 2 por um grupo do 8º ano A 

2) E quantos cm2 tem a sua carteira? 

Figura 3.25: Resposta à questão 2 da atividade 2 por um grupo do 8º ano A 

Figura 3.26: Resposta à questão 2 da atividade 2 por um grupo do 8º ano B 

Podemos  observar  na  Figura  3.26  que  o  grupo  de  alunos  não  especificou  a 

unidade de medida. 

3) Quantos centímetros quadrados tem em 1 m2? 

Figura 3.27: Resposta certa à questão 3 da atividade 2 por um grupo do 8º ano A 

Nas próximas atividades estabelecemos o percentual de acertos e erros de cada 

questão. Na atividade 3, procurou-se verificar com as questões 1, 2 e 3 o que os alunos 

sabem a respeito sobre a construção de uma casa. 

1) Como um pedreiro sabe o tamanho e o modelo de uma casa, um prédio, etc.? 

Figura 3.28: Resposta certa à questão 1 da atividade 3 pelo aluno 1 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.28: Resposta certa à questão 1 da atividade 3 pelo aluno 1 do 8º ano B 

44 

Figura 3.29: Resposta certa à questão 1 da atividade 3 pelo aluno 13 do 8º ano A 

Percentual de respostas 8º A 

4% 

96% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

40% 

60% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.1 Percentual de acertos e erros da questão 1 da atividade 3 

2) Você acha necessário ter uma planta baixa na construção de uma casa? Por quê? 

Figura 3.30: Resposta certa à questão 2 da atividade 3 pelo aluno 13 do 8º ano A 

Figura 3.31: Resposta certa à questão 2 da atividade 3 pelo aluno 22 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Percentual de respostas 8º A 

13% 

87% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

12% 

88% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.2 Percentual de acertos e erros da questão 2 da atividade 3 

Para  construir  a  planta  baixa  do  pavilhão  os  alunos  utilizaram  a  resposta  da 

segunda questão da primeira atividade, porém, trabalhamos com uma aproximação dos 

valores encontrados para facilitar construção do desenho. 

3) Construa a planta baixa do pavilhão no qual você estuda utilizando a escala de 1:100. 

Figura 3.32: Planta baixa do pavilhão da escola construída pelo aluno 1 do 8º ano A 

Podemos observar na Figura 3.32 que o aluno enumerou as paredes para facilitar 

a  classificação  das  paredes  como  retas  paralelas  e  retas  perpendiculares,  na  quinta 

questão dessa mesma atividade. 

 
 
 
 
 
 
46 

Na  figura  3.33  abaixo,  o  aluno  destacou  os  quatro  ângulos  de  90º  da  sala 

retangular  e  das  salas  quadradas  na  organização  das  informações  que  ele  considerou 

necessárias em uma planta baixa. 

Figura 3.33: Planta baixa do pavilhão da escola construída pelo aluno 30 do 8º ano B 

4)  Na  sua  planta  baixa  da  escola,  a  cada  1m  da  sala  correspondem  a  quantos 

centímetros? 

Figura 3.34: Resposta certa à questão 4 da atividade 3 pelo aluno 22 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
47 

Percentual de respostas 8º A 

48% 

52% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas  8ºB 

48% 

52% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.3 Percentual de acertos e erros da questão 4 da atividade 3 

5) Na sua planta baixa, quanto mede o comprimento e a largura do pavilhão da escola? 

E da sua sala de aula? 

Figura 3.35: Resposta certa à questão 5 da atividade 3 pelo aluno 1 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
48 

Percentual de respostas 8º A 

35% 

65% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

8% 

92% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.4 Percentual de acertos e erros da questão 5 da atividade 3 

Com a planta baixa em  mãos, desejamos na quarta atividade verificar como os 

alunos  interpretaram  e  manipularam  as  informações  contidas  na  planta.  Aqui  se 

encontra uma das etapas da modelagem matemática, a aplicação do modelo construído. 

1) Calcule o perímetro das salas de aula do seu pavilhão. 

Figura 3.36: Resposta certa à questão 1 da atividade 4 pelo aluno 1 do 8º ano A 

Na  figura  3.36  acima,  para  o  cálculo  do  perímetro,  o  aluno  utilizou  a  ideia  de 

multiplicação para fazer a soma de parcelas iguais, descobrindo um modo mais simples 

e rápido. 

 
 
 
 
 
 
49 

Figura 3.37: Resposta certa à questão 1 da atividade 4 pelo aluno 4 do 8º ano A 

Percentual de respostas 8º A 

48% 

52% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

8% 

92% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.5 Percentual de acertos e erros da questão 1 da atividade 4 

2) Calcule o perímetro do pavilhão. 

Figura 3.38: Resposta certa à questão 2 da atividade 4 pelo aluno 4 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 3.39: Resposta certa à questão 2 da atividade 4 pelo aluno 1 do 8º ano A 

Percentual de respostas 8º A 

48% 

52% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

12% 

88% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.6 Percentual de acertos e erros da questão 2 da atividade 3 

3) Que tipo de quadrilátero é a sua sala? E o pavilhão onde está a sua sala? Eles são da 

mesma  forma?  Quais  salas  de  aula  do  pavilhão  da  sua  sala  de  aula  são  quadrados?  E 

quais salas são retângulos? 

Figura 3.40: Resposta certa à questão 3 da atividade 4 pelo aluno 13 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Percentual de respostas 8º 

44% 

56% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

24% 

76% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.7 Percentual de acertos e erros da questão 3 da atividade 4 

4) Calcule a área da superfície da sua sala e do seu pavilhão. 

Figura 3.41: Resposta certa à questão 4 da atividade 4 pelo aluno 4 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
 
52 

Percentual de respostas 8º A 

32% 

68% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

20% 

80% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.8 Percentual de acertos e erros da questão 4 da atividade 4 

5) Quais paredes são paralelas entre si e quais são perpendiculares? 

Figura 3.42: Resposta certa à questão 5 da atividade 4 pelo aluno 2 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
53 

Percentual de respostas 8º A 

47% 

29% 

24% 

Acertos 

Erros 

Questões Incompletas 

Percentual de respostas 8ºB 

24% 

68% 

8% 

Acertos 

Erros 

Questões Incompletas 

Gráfico 3.9 Percentual de acertos e erros da questão 5 da atividade 4 

6) Se você quiser colocar piso na sua sala de aula, aproximadamente, quantas (lajotas) 

de piso de 50cm x 30cm são necessárias para cobrir todo o chão? 

 
 
 
 
 
54 

Figura 3.43: Resposta certa à questão 6 da atividade 4 pelo aluno 1 do 8º ano B 

Figura 3.44: Resposta certa à questão 6 da atividade 4 pelo aluno 2 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
55 

Percentual de respostas 8º A 

14% 

36% 

50% 

Acertos 

Erros 

Questões Incompletas 

Percentual de respostas 8ºB 

20% 

80% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.9 Percentual de acertos e erros da questão 6 da atividade 4 

Atividade 5: Construção da planta baixa de uma casa 

A  primeira  questão  foi  desenvolvida  livremente  pelo  aluno  sem  qualquer 

orientação ou modelo prévio, a fim de verificar os conhecimentos de medida e ideia de 

proporcionalidade implícita dos alunos. 

1) Faça um esboço da planta da casa. 

 
 
 
 
 
 
56 

Figura 3.45: Resposta da questão 1 da atividade 5 pelo aluno 19 do 8º ano A 

Figura 3.46: Resposta da questão 1 da atividade 5 pelo aluno 22 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
57 

Figura 3.47: Resposta certa à questão 1 da atividade 5 pelo aluno 24 do 8º ano A 

A  segunda  questão  contou  com  a  minha  orientação  e  participação  dos  alunos. 

Nesta  questão  foi  possível  avaliar  o  modelo  construído  anteriormente  se  estava  de 

acordo com as medidas propostas pelo problema e então reformulá-lo. Por simplicidade 

e  também  por  falta  de  tempo,  foi  pedido  aos  alunos  para  omitirem  a  espessura  das 

paredes no desenho. 

2) Construa uma planta baixa de uma casa  

 
 
 
 
 
58 

Figura 3.48: Resposta da questão 2 da atividade 5 pelo aluno 22 do 8º ano A 

Figura 3.49: Resposta da questão 2 da atividade 5 pelo aluno 29 do 8º ano B 

 
 
 
 
 
 
59 

Figura 3.50: Resposta da questão 2 da atividade 5 pelo aluno 7 do 8º ano B 

Na  figura  3.50  pode-se  notar  que  o  aluno  não  compreendeu  a  ideia  de 

proporcionalidade, implícita, na construção do desenho. Neste desenho, um lado da casa 

é  mais  estreito  que  o  outro  lado  sendo  que  na  verdade  eles  devem  ser  do  mesmo 

tamanho com largura três metros. 

Do  mesmo  modo  que  foram  desenvolvidas  as  questões  da  atividade  4,  na 

atividade  5  foi  utilizado  o  modelo  construído  pelos  próprios  alunos  para  responder  as 

demais  questões.  De  acordo  com  os  gráficos  a  seguir,  podemos  notar  que  os  alunos 

tiveram menos dificuldades ao responder essas questões do que na atividade anterior. 

3) Calcule o perímetro da casa e dos cômodos da casa. 

Figura 3.51: Resposta certa à questão 3 da atividade 5 pelo aluno 7 do 8º ano A 

 
 
 
 
 
60 

Percentual de respostas 8ºA 

6% 

94% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB 

21% 

79% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.10 Percentual de acertos e erros da questão 3 da atividade 5 

4) Calcule a área da casa e dos cômodos da casa. 

Figura 3.52: Resposta à questão 4 da atividade 5 pelo aluno 3 do 8º ano B 

Neste  caso  o  aluno  calculou  corretamente  as  áreas  pedidas,  mas  expressou  de 

maneira  incorreta  a  unidade  de  medida  de  área.  De  acordo  com  a  resposta  da  Figura 

3.52 podemos observar que o aluno ainda confunde metro com metro quadrado. 

 
 
 
 
 
 
61 

Figura 3.53: Resposta certa à questão 4 da atividade 5 pelo aluno 7 do 8º ano A 

Percentual de respostas 8ºA 

11% 

89% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB  

13% 

87% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.11 Percentual de acertos e erros da questão 4 da atividade 5 

5) Se você quiser colocar piso na casa, aproximadamente, quantas (lajotas) de piso de 

30cm x 30cm são necessárias para cobrir todo o chão? 

 
 
 
 
 
 
62 

Figura 3.54: Resposta certa à questão 5 da atividade 5 pelo aluno 13 do 8º ano B 

Percentual de respostas 8ºA 

16% 

84% 

Acertos 

Erros 

Percentual de respostas 8ºB  

17% 

83% 

Acertos 

Erros 

Gráfico 3.12 Percentual de acertos e erros da questão 5 da atividade 5 

3.  Dificuldades e facilidades encontradas durante a aplicação das atividades 

No  desenvolvimento  do  trabalho  não  houve  por  parte  dos  alunos,  atitudes  de 

oposição à realização das atividades. A maioria dos alunos participantes comentava que 

estava  gostando  das  aulas,  pois  nunca  haviam  tido  aulas  desse  tipo.  Mostraram-se 

bastante receptivos à maneira como foram conduzidas as atividades. Até mesmo alguns 

alunos, considerados faltosos, me disseram que não iriam mais faltar às aulas porque a 

aula  era  legal  e,  mesmo  quando  faltavam  procuravam  fazer  as  atividades  que  haviam 

perdido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Apenas quando foi introduzido o conceito de escala na turma do 8º A, por não 

compreenderem  muito  bem  a  ideia  desse  conceito,  o  interesse  da  turma  começou  a 

diminuir,  o  que  me  fez  mudar  a  maneira  de  abordar  o  assunto.  Mesmo  assim,  no 

momento de construir a primeira planta baixa, os alunos tiveram alguma dificuldade em 

utilizar  a  escala  pedida  para  fazer  o  desenho.  Neste  momento,  imaginei  que  este 

trabalho não teria sucesso. Felizmente, ao auxiliá-los e orientá-los no grupo, foi possível 

aos alunos superar a dificuldade. Quando entendiam a relação entre o tamanho real com 

o tamanho do desenho, a compreensão era estampada no rosto com um ar de satisfação 

e felicidade seguida da expressão “Ah, agora eu entendi!”, e a prontidão em ajudar os 

demais colegas do grupo. 

 
 
 
 
 
64 

CONCLUSÃO 

A  modelagem  matemática,  segundo  Biembengut  (2011)  pode  ser  considerada 

como  arte,  ao  formular  e  elaborar  expressões  que  possam  ser  válidas  não  apenas  para 

uma  solução  particular,  mas  que  também  possam  servir  como  suporte  para  outras 

aplicações.  No  presente  trabalho  buscou-se  desenvolver  conceitos  de  geometria  plana 

em duas turmas de oitavo ano do Ensino Fundamental de maneira diferenciada do modo 

tradicional  utilizando  como  estratégia  de  ensino  a  modelagem  matemática  na  sala  de 

aula, permitindo ao aluno perceber que a matemática está presente na realidade em que 

vive. 

Consideramos  que  a  metodologia  aplicada  apresentou  bons  resultados  que 

podem  ser  constatados  através  da  motivação  dos  alunos,  do  envolvimento  deles  nas 

atividades  e  principalmente  nos  questionamentos  feitos  quando  apareciam  dúvidas. 

Também foi possível observar por meio da análise dos gráficos do percentual de acertos 

e  erros  que  a  maioria  dos  alunos  acertou  as  questões  e,  mesmo  com  alguns  erros,  foi 

possível observar que houve compreensão do assunto.  

Durante  a  execução  da  sequência  de  atividades  o  aluno  foi  o  centro  da  sua 

aprendizagem,  pois  foi  ele  quem  teve  de  desenvolver  as  atividades,  medir,  anotar, 

observar, questionar, construir, avaliar as informações, ficando para mim, professora de 

matemática  desses  alunos,  orientá-los  e  auxiliá-los  no  processo,  dando  apenas  o 

encaminhamento das atividades e ajudando a eliminar as dúvidas.  

 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRAFICAS 

AMADORI, U. P. Produção Didática-Pedagógica Unidade Didática. 2008. Disponível 
em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1603-6.pdf 
BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 
BIEMBENGUT, M. S., HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 5ª ed., 2ª 
reimpressão. São Paulo: Contexto 2011. 
BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais 5ª a 8ª Séries: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
CAJORI, F. Uma História da Matemática. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna 
Ltda, 2007. 
CARMINATI, N. L. Modelagem Matemática: Uma Proposta de Ensino Possível na 
Escola Pública. 2008. Disponível em:  
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/975-4.pdf 
CONTADOR, P. R. M. Matemática, uma breve história. Vol. 1 São Paulo: Editora 
Livraria da Física, 2008. 
DAYRELL, M. M. M. S.S. O Ensino de Geometria na Escola Fundamental, Três 
questões para a formação do professor dos ciclos iniciais. 2 ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2002. 
DOURADOS, Secretaria Municipal de Educação. Projeto Político Pedagógico da 
Escola Municipal Profª Clori Benedetti de Freitas. 2011. 
DOURADOS, Rede Municipal de Ensino de Dourados- MS. Proposta Curricular da 
Educação Básica. 2012  
EVES, H. História da Geometria. Trad. Higyno H. Domingues. São Paulo: Atual. – 
(Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula; vol. 3), 1992. 
FERRUZZI, E. C. A Modelagem Matemática como estratégia de ensino aprendizagem 
do Cálculo Diferencial e Integral nos Cursos Superiores de Tecnologia. Florianópolis – 
SC 2003. 
GARBI, G.G. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo da 
matemática. 3ª edição rev. e ampl. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 
LAMAS. R. C. P. Ensinando Área no Ensino Fundamental. Disponível em: 
http://www.unesp.br/prograd/PDFNE2005/artigos/capitulo%205/ensinandoarea.pdf 
NOGUEIRA, V. L. Uso da Geometria no Cotidiano. 2009 Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1850-8.pdf 
SOUSA, D. B., RÊGO, R. M. Uma intervenção didática aplicada ao estudo da 
geometria no 7º ano do Ensino Fundamental utilizando a modelagem matemática como 
um ambiente de aprendizagem. 2010. Disponível em:  
http://www.sbempb.com.br/anais/arquivos/trabalhos/CC-16154625.pdf 

 
 
 
 
 
