ALEXANDRE GOULART ARRUDA 

ENSINO DE JUROS COMPOSTOS, PROGRESSÃO 
GEOMÉTRICA E FUNÇÃO EXPONENCIAL 

apresentada 

à  Universidade 
Dissertação 
Federal  de  Viçosa,  como  parte  das  exigências 
do  Programa  de  Pós-Graduação  do  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
para obtenção do título de Magister Scientiae.  

VIÇOSA 
MINAS GERAIS - BRASIL 

                                                   2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha 
avó  Marly  Pires  Ferreira  que 
apesar  de  não  estar  vendo  a 
conclusão 
trabalho, 
deste 
sempre  acreditou  na  realização 
dele  e  sempre  me  apoiou  na 
escolha em lecionar matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por ter sido amigo, companheiro em diversos 

momentos  de  dificuldades  encontrados  no  percurso  deste  trabalho.  Sem  ele 

certamente nada disso poderia ter sido realizado. 

Aos meus pais, Orlando Arruda e Maria Aparecida Goulart Arruda, que sempre 

me incentivaram e acreditaram na realização deste projeto. Pela compreensão 

nos momentos de ausência e pelas palavras de carinho e incentivo. 

Ao  professor  Mercio  Botelho  Faria,  que  esteve  ao  meu  lado  orientando  na 

escrita  deste  trabalho,  mas  que  sem  dúvidas  desempenhou  um  papel  muito 

além  desse.  Por  diversas  vezes  foi  amigo,  incentivador,  compreensivo  diante 

das dificuldades, e claro sempre me proporcionando um aprendizado para este 

trabalho e para situações que levarei por toda a minha vida. 

Aos meus amigos e parceiros de mestrado:  Antônio, Bruno, Fabrício, Jossara, 

Juliana  Elvira,  Júnior,    Marcelo,  Márcio,  Mônica,  Patrick,  Vandré,  Vanessa  e 

Vicente,  pelos  ótimos  momentos  de  amizade  e  de  troca  de  experiências  que 

pudemos  realizar.  Sem  dúvidas  vocês  constituíram  junto  a  mim  uma  família 

nestes dois anos. 

Em especial a grande amiga Keyla que fiz neste mestrado. Foram inúmeros os 

momentos  de  conversa,  de  risos,  de  dificuldades,  de  amizade,  de  apoio. 

Obrigado por ter estado ao meu lado sempre que precisei do seu apoio durante 

o curso e também no momento de escrita desta dissertação.  

As  minha  amigas:  Fernanda,  Marjorie,  Andressa,  Livia  que  me  acolheram 

carinhosamente  em  sua  casa  durante  esses  dois  anos  de  curso  por  quase 

todos os finais de semana.  

Aos  meus  amigos:  Diogo  Carvalho,  Rodrigo  Rodriguez,  Fernando  Lourenço, 

que  convivem  ou  conviveram  comigo  diariamente,  em  casa,  sempre  tornando 

os  momentos  mais  fáceis,  alegres  e  tranquilos.  Obrigado  por  todos  os 

conselhos e toda a força que recebi neste período.  

 
 
 
 
 
 
As  minhas  amigas  Carla  de  Castro,  Layanne  Andrade  Mendonça,  Carolina 

Marianelli  e  Gabi  Nunes  que  estiveram  ao  meu  lado  em  todos  os  momentos 

desta  conquista  me  apoiando  emocionalmente,  me  incentivando  e  sempre 

dando força para que essa realização fosse possível. 

A todos os colegas e amigos do Coleguium, em especial a Daniele Passagli e 

Alessandra Dias pela compreensão para que fosse possível a conciliação deste 

curso juntamente ao meu trabalho.  

Ao Lucas Marquesini pela revisão ortográfica realizada em parte do trabalho. 

A  todos  os  mestres  e  professores  que  tive  ao  longo  deste  curso.  Certamente 

cada um de vocês contribuiu significativamente para um novo aprendizado em 

matemática ou um aperfeiçoamento daquilo que já havia sido aprendido. 

A  Capes,  pelo  apoio  financeiro  que  sem  dúvidas  foi  fundamental  para  a 

realização deste trabalho. 

A Universidade Federal de Viçosa pela ótima estrutura concedida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ARRUDA,  Alexandre  Goulart,  M.Sc.,  Universidade  Federal  de  Viçosa,  Agosto 
de  2013.  Ensino  de  Juros  Compostos,  Progressão  Geométrica  e  Função 
Exponencial. Orientador: Mercio Botelho Faria. 

O presente trabalho tem como objetivo apontar as semelhanças, diferenças, e 

relações  existentes  entre  progressão  geométrica,  juros  compostos  e  função 

exponencial  no  que  se  refere  ao  ensino  desses  conteúdos,  através  da 

resolução  de  problemas.  Para  isto,  partimos  de  uma  investigação  histórica  a 

cerca  destes  temas.  Após  tomar  conhecimento  do  que  normatiza  o  currículo 

básico  comum  sobre  esses  assuntos,  bem  como  as  orientações  pedagógicas 

presente  nos  parâmetros  curriculares  nacional,  foi feita  uma  análise  em  cinco 

obras  didáticas  de  matemática.  Esta  analise  permitiu  saber:  como  esses 

assuntos  são  abordados,  se  há  ausência  de  algum  deles,  a  qualidade  das 

informações presentes e a preocupação em deixar explicita a relação existente 

entre  os  conteúdos.  Além  disto,  trouxemos  algumas  atividades  a  fim  de 

contribuir  para  o  ensino  destes  assuntos  de 

forma 

independente  ou 

correlacionados  e  finalizamos  mostrando  quais  habilidades  o  governo  federal 

espera  que  os  alunos  possuam  para  resolver  situações-problemas  que 

constam no exame nacional do ensino médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ARRUDA,  Alexandre Goulart,  M.Sc.,  Universidade  Federal de Viçosa,  August,  
2013.  Educational  Compound 
Interest,  Geometric  Progression  e 
Exponential Function. Advisor: Mercio Botelho Faria. 

This  work  has  as  object,  point  the  similarities,  differences  and  relationship 

between  geometric  progression,  compound  interest  and  exponential  function 

regarding the teaching of their content through problem solving. Therefore, we 

started 

from 

a 

historical 

investigation 

among 

these 

themes. 

After  taking  knowledge  of  what  the  Common  Core  Curriculum  (an  official 

document)  regulates  these  matters,  as  well  as  the  pedagogical  orientations 

present  in  the  national  curriculum  guidelines,  an  annalizes  has  been  done 

in  five  textbooks  of  mathematics.  This  analysis  allowed  to  know:  how  these 

issues are addressed, if is there any absence of one of them, the quality of the 

information provided and the worry of make explicit the relationship between the 

contents.  We  bring  some  activities  to  contribute  with  the  teaching  of  these 

matters in independents ways or correlates Ultimately, we show which skills the 

federal  government  wants  the  students  to  have  to  solve  questions  that  are  in 

"ENEM" (National High School Exam). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO....................................................................................................1 

CAPÍTULO 1: PROGRESSÕES, JUROS COMPOSTOS E FUNÇÃO:  
BREVE HISTÓRICO...........................................................................................3 

1.1 História das Progressões...................................................................4 
           1.2 Um Pouco da História dos Juros......................................................10 
1.3 Função..............................................................................................12 
1.4 A reformulação do ensino médio e os documentos Oficiais.............14 
1.5 A matemática em um novo cenário da Educação.............................17 
1.6  A matemática no Currículo Básico Comum (CBC)..........................20 

CAPÍTULO 2:FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.................................................23 

           2.1 Progressão Geométrica....................................................................23 
      2.1.1  Definição.................................................................................24 
      2.1.2 Alguns exemplos de progressões geométricas e a  
      Taxa de variação...............................................................................25 
2.1.3  O termo Geral de uma PG......................................................26 
2.1.4  A soma dos n primeiros termos de uma PG...........................28 
2.1.5  Soma dos termos de uma PG infinita......................................30 
         2.2 Juros Compostos................................................................................33 
               2.2.1 Definição de juros compostos....................................................34 
2.2.2 Padrão para o calculo do Montante em um regimento  
de juros compostos com taxa de juros constante  ...........................35 
2.1.6  Equivalência entre capitais......................................................36 
         2.3  Função Exponencial..........................................................................39 
                2.3.1  Definição de função exponencial.............................................40 
                2.3.2 Gráficos da função exponencial................................................42 

CAPÍTULO 3: ANÁLISE DE OBRAS QUANTO A ABORDAGEM DE 
PROGRESSÃO GEOMÉTRICA, JUROS COMPOSTOS E FUNÇÃO 
EXPONENCIAL.................................................................................................44 

3.1 Análise de como os assuntos são abordados em algumas  

           obras destinadas ao ensino médio.........................................................46 

3.2 Análise Geral das Obras...................................................................59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4: UMA SEQUÊNCIA DE PROBLEMAS SOBRE 
POROGRESSÃO GEOMÉTRICA,JUROS COMPOSTOS E FUNÇÃO 
EXPONENCIAL.................................................................................................60 

CAPÍTULO 5: O EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO.............................83 

5.1 O surgimento e as transformações do ENEM...................................83 

5.2 Questões do Enem que envolvam juros compostos, 

função exponencial ou progressão geométrica.......................................88 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................100 

REFERÊNCIAS...............................................................................................102 

ANEXO 1.........................................................................................................104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Após alguns anos trabalhando como professor de Matemática no ensino 

médio  em  instituições  tanto  pública  como  privada  percebi  que  os  alunos 

apresentam  inicialmente  muita  dificuldade  no  aprendizado  de  função.  Em 

especial as funções exponenciais e logarítmicas. 

Além disso, percebi que os alunos têm muita dificuldade de articular três 

conteúdos  tão  correlacionados  na  matemática  do  ensino  médio,  que  são: 

progressão geométrica, juros compostos e função exponencial. 

Tais  dúvidas  e  dificuldades  serviram  de  motivação  para  que  fosse  feita 

essa  pesquisa  com  o  intuito  de  buscar  respostas  e  atividades  que  possam 

tornar  o  aprendizado  destes  conteúdos  mais  correlacionados  ou  até  mesmo 

maneiras de tentar suprir dificuldades de um tópico a partir de outro. 

Tal busca começou por uma breve evolução histórica destes conteúdos 

que está apresentada no capítulo 1. Neste capítulo já é possível perceber que 

ao longo da história estes temas surgiam de forma correlacionada.  

Através  da  origem  foi  possível  compreender  a  necessidade  do  ser 

humano e dos matemáticos em estudarem e evoluírem seus conhecimentos a 

cerca destes temas.  

Por fim, fizemos uma busca sobre a evolução do ensino médio no Brasil 

bem como quais conteúdos matemáticos devem ser ensinados nesta etapa do 

conhecimento, seguido de suas orientações pedagógicas.  

No  capítulo  2,  baseados  nos  documentos  oficiais  e  nos  objetivos  deste 

trabalho  escolhemos  alguns  tópicos  sobre  estes  temas  apresentando  uma 

fundamentação teórica, com exemplos práticos e demonstrações formais. 

Diante  da  busca  histórica  e  da  fundamentação  teórica,  sentimos  a 

necessidade  de  fazer  uma  reflexão  e  uma  análise  sobre  como  algumas  das 

principais obras matemáticas abordam estes temas.   

Será que todos os tópicos recomendados pelos parâmetros curriculares 

nacionais  e  pelo  currículo  básico  comum  são  contemplados?  Será  que  os 

temas  desta  pesquisa  são  apresentados  apenas  de  forma  isolada  ou  há  por 

1 

 
 
 
 
 
 
parte  dos  autores  uma  preocupação  em  correlacionar  estes  temas?  Essas  e 

outras  perguntas  puderam  ser  respondidas  neste  capítulo  após  a  leitura  e 

análise de cada capítulo em cada obra. 

Insatisfeito  com  a  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  a  cerca  da 

interação  entre  estes  três  temas  e  da  forma  como  alguns  livros  os  abordam, 

decidimos  fazer  uma  busca  de  atividades  e  situações  problemas  que 

pudessem contribuir para este principal objetivo.  

No  capítulo  4  fazemos  a  apresentação  destas  atividades  sem  resolvê-

las. Nele apresentamos apenas as questões e os objetivos propostos em cada 

uma delas. Algumas das atividades são consideradas clássicas na matemática. 

Outras foram adaptadas de livros e artigos enquanto algumas foram criadas e 

contextualizadas. 

No  capítulo  5  apresentamos  o  novo  formato  do  exame  nacional  do 

ensino médio, bem como as habilidades que o governo federal espera que os 

alunos ao final do ensino médio dominem para resolver algumas das situações 

problemas  sobre 

função  exponencial,  progressão  geométrica  e 

juros 

compostos que já estiveram presentes nas edições de 1998 a 2012. 

Por  fim,  apresentamos  como  anexo  a  resolução  de  todas  as  situações 

problemas propostas no capítulo 4. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

PROGRESSÕES,  JUROS  COMPOSTOS  E  FUNÇÃO:  BREVE 

HISTÓRICO 

Neste capítulo será apresentada, respectivamente, uma breve evolução 

histórica dos temas: progressões, juros e funções.  

Além  disso,  baseado  nos  documentos  oficiais  parâmetros  curricular 

nacional  e  currículo  básico  comum  mostraremos  a  revolução  sofrida  na 

estrutura do ensino médio, seguida de algumas orientações pedagógicas, bem 

como quais conteúdos de matemática devem ser abordados, obrigatoriamente, 

nesta etapa da educação. 

Antes  de  expor  os  assuntos  matemáticos  que  fazem  parte  desta 

dissertação  de  mestrado,  assim  como  os  estudos  relacionados  a  eles, 

acreditamos que seja de extrema importância apresentar, mesmo que de forma 

breve, uma evolução histórica de tais assuntos. 

Esta  evolução  apresentará  desde  o  surgimento  até  conceitos  e 

representações  utilizadas  atualmente.  Neste  caminho  iremos  permear  pela 

necessidade  do  homem  em  criar  ou  estudar  e  aprofundar  conhecimentos 

matemáticos conectados com seu contexto socioeconômico e cultural. 

Para  a  realização  deste  propósito  foram  consultados  alguns  artigos, 

livros, sites e dissertações de mestrado. 

A  seção  a  seguir,  sobre  a  evolução  histórica  das  progressões  foi 

baseada nas seguintes referências bibliográficas: livro introdução A história da 

matemática  do  autor  Eves,  a  dissertação  de  Milani  intitulada  A  resolução  de 

problemas como ferramenta para a aprendizagem de progressões aritméticas e 

geométricas  no  ensino  médio  e  o  artigo  da  professora  doutora  Lima  intitulado 

Progressões aritméticas e geométricas: história conceitos e aplicações. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.1 História das Progressões  

As  Progressões  foram  inicialmente  estudadas  pelos  babilônios  e  pelos 

Egípcios.  Estes  estudos  começaram  com  a  observação  de  padrões.  Dentre 

essas observações podemos destacar as enchentes ocorridas no Rio Nilo. 

A  observação  deste  padrão,  ou  a  frequência  com  que  as  enchentes 

ocorriam  se  fez  necessária  para  que  os  egípcios,  de  5000  anos  atrás, 

pudessem ter certeza sobre as épocas em que deveriam plantar e colher seus 

alimentos. 

Foi a partir da observação de que as enchentes ocorriam sempre que a 

estrela  Sirius  se  levantava  a  leste,  isto  é,  num  período  de  365  dias,  que  o 

egípcios criaram o calendário solar de seu povo, composto de 12 meses de 30 

dias,  e  mais  cinco  dias  de  homenagens  aos  seus  deuses.  O  ano  foi  ainda 

dividido em três estações: época de semear, crescimento e colheita. 

Segundo  (EVES  2004),  por  volta  de  4700  a.c.,  na  Babilônia,  além  de 

existir um calendário solar próprio, já se trabalhava com tábuas de cálculos que 

dentre outros, apresentava a soma da sequência de quadrados de inteiros 1 + 
2 + 2² +... + 29. Outras tábuas babilônicas apresentavam problemas envolvendo 

juros compostos. 

Por  volta  de  (1900  a  1600  a.c)  surgiu  uma  das  mais  extraordinárias 

tabletas,  nomeada  de  Plimptom  322.  Nesta  já  constavam  alguns  problemas 

sobre progressões aritméticas e geométricas. 

Datado  em  1650  a.c  o  paphiro  Rhind  é  considerado  um  dos  mais 

importantes  da  história  da  Matemática.  É  considerado  um  manual  prático  que 

contém 85 problemas copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um 

trabalho mais antigo.  

Este  Paphiro 

foi  descoberto  no  Egito 

(povo  que  contribuiu 

significativamente para a preservação destes materiais) pelo eptólogo escocês 

A. Henry Hind. Publicado em 1927 ficou evidenciado que aquele povo já tinha 

conhecimento sobre progressões.  

Dentre  todos  os  problemas,  um  que  chama  atenção  é  o  problema  de 

número 79, pois trazia uma espécie de enigma que não buscava uma resposta 

prática, mas sim a evidência da não praticidade de se somar os números que 

4 

 
 
 
nele aparecem: sete casas, 49 gatos, 343 ratos, 2041 espigas de trigo, 16 807 

hectares. 

Tal enigma  mostra  que  este  povo  já  se preocupava  com o  que hoje  se 

conhece por soma dos termos de uma progressão geométrica (PG). 

Segundo  uma  pesquisa  realizada  pela  professora  Lima,  doutora  na 

instituição UNIMEP, ainda neste Pahiro encontra-se a progressão geométrica  

com uma ilustração a respeito dela. Tal progressão é conhecida como frações 

dos olhos do Deus Horus. 

Figura1: Frações dos olhos do Deus Horus.1 

Ainda  segundo  Lima,  os  egípcios  possuíam  habilidade  para  fazer  a 

soma  dos  termos  desta  PG  usando  a  técnica  de  multiplicar  por  um  fator 

comum. 

Multiplicando-se  a  equação  acima  por  64,  que  é  o  mínimo  múltiplo 

comum entre 2,4,8,16,32 e 64 temos que: 

1 Fonte: http://www.fascinioegito.sh06.com/olho.htm 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
                                 
 
                                                           
Segundo (EVES, 2004) outro importante matemático que demonstrou ter 

conhecimento das progressões foi Pitágoras (585 a.c – 500 a.c). Pitágoras e os 

sábios  gregos  que  vieram  depois  dele  demonstraram  ter  conhecimento  sobre 

as  progressões  geométricas,  aritméticas,  as  harmônicas  e  musicais,  as 

proporções, os quadrados de uma soma ou de uma diferença.  

Foram os primeiros matemáticos a associarem matemática com música. 

Através  de  suas  observações,  os  pitagóricos,  concluíram  que  os  intervalos 

musicais se colocam de modo que admitem expressão através de progressões 

geométricas. 

Ainda  de  acordo  com  (EVES,  2004),  os  números  figurados  tiveram 

origem com os membros mais antigos da escola pitagórica. Tais números, que 

expressam  o  número  de  pontos  em  certas  configurações  geométricas, 

representam  um  elo  entre  a  geometria  e  a  aritmética.  Para  se  calcular  os  n-

ésimos  números  triangulares  e  pentagonais,  os  pitagóricos  utilizavam  a  soma 

da progressão aritmética (PA). 

Outro grande Matemático Grego que contribui para a história e evolução 

das  progressões  foi  Euclides  de  Alexandria  que  na  sua  obra  Os  elementos 

apresentava problemas como: 

Se  tantos  números  quantos  quisermos  estão  em  proporção  continuada,  e  se 

subtrai  do  segundo  e  último  número  iguais  ao  primeiro,  então  assim  como  o 

excesso  do  segundo  está  para  o  primeiro,  o  excesso  do  último  estará  para 

todos os que o precedem. 

Tal enunciado refere-se a formula sobre o cálculo dos n primeiros termos 

de uma progressão geométrica. 

Outro  povo  que  contribuiu  significativamente  para  o  avanço  das 

progressões foram os Hindus, pois acredita-se que já possuíam habilidade de 

somar progressões aritméticas e geométricas rapidamente. 

6 

 
 
              
 
     
  
  
 
 
 
 
Dentre os matemáticos hindus, o considerado mais importante do século 

doze, foi  Bhaskara  (1114  a 1185) que  escreveu  duas  obras  conhecidas  como 

“lilavati”  e  “vija-ganita”  que  possuem  diversos  problemas  sobre  vários  tópicos 

da  matemática  como:  equações  lineares  e  quadráticas,  tanto  determinadas 

quanto indeterminadas, além de progressões aritméticas e geométricas. 

Um dos problemas diz que: 

Numa  expedição  para  calcular os  elefantes de  seu  inimigo,  um  rei marchou  2 

yojanas  no  primeiro  dia.  Diga  calcular  inteligentemente,  a  razão  com  que  sua 

marcha diária aumentou, se ele alcançou a cidade do inimigo, a uma distância 

de 80 yojanas, em uma semana? 

Já  no  século  XIII,  um  grande  matemático  que  contribuiu  para  o  estudo 

das  progressões foi Leonardo  de  Pisa  ( ou Fibonacci).  Em  1202 publicou  sua 

obra mais famosa, intitulada Liberabaci, que trata de assuntos como: aritmética 

e álgebra elementares. 

Nesta  obra  consta  um  dos  problemas  mais famosos  sobre  sequências, 

conhecido  como  O problema  dos  pares  de coelhos  que  deu  origem  a famosa 

sequência de Fibonacci. O problema diz que: 

Para  tal,  um  indivíduo  coloca  um  par  de  coelhos  jovens  num  certo  local 

rodeado  por  todos  os  lados  por  uma  parede.  Queremos  saber  quantos  pares 

de coelhos podem ser gerados, durante um ano, por esse par, assumindo que 

pela  sua  natureza,  em  cada  mês  dão  origem  a  outro  par  de  coelhos,  e  no 

segundo mês após o nascimento, cada novo par pode também gerar.  

Outro  problema  deste  livro  apresentava  uma  relação  entre  progressão 

geométrica e juros. 

Um certo homem aplica 1 denário a uma taxa de juros tal que em 5 anos ele 

fica com 2 denários e, daí em diante, a cada 5 anos a importância acumulada 

dobra. Pergunto:  quantos  denários  ele  ganharia  em  100  anos, a  partir  de  seu 

denário inicial? 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Um  dos  matemáticos  que  demonstrou  maior  conhecimento  sobre 

progressões foi o escocês  Jonh  Napier (1550-1617) ao fazer uma  associação 

entre progressão aritmética e progressão geométrica inventou o logaritmo e a 

tábua  de  logaritmos.  Tal  invenção  surgiu  do  objetivo  de  Napier  em  diminuir 

longas contas de multiplicação e divisão. 

Para realizar tal feito, 

Napier,  se  baseou  no  fato  de  associando  os  termos  de  uma  progressão 
geométrica                                 ,...  ao  termos  da  progressão  aritmética 
1,2,3,4,5,...,m...,n,...  temos  que  o  produto                 ,  de  dois  termos  da 
termos 
progressão  geométrica  está  associado  à  soma         dos 
correspondentes  da  progressão  aritmética.  Para  manter  os 
termos  da 
“progressão geométrica” suficientemente próximos do modo que se possa usar 
interpolação  para  preencher  as  lacunas  entre  os  termos  da  correspondência 
precedente,  deve-se  escolher  o  número  a  bem  próximo  de  1.(  MILANI,2011    
,p.24.) 

Segundo (EVES 2004) no século XVII, há uma lenda a respeito da morte 

do  matemático  Abraham  de  Moivre  que  envolve  uma  progressão  aritmética. 

Segundo  ele,  de  certa  data  em  diante  ele  teria  que  dormir,  em  cada  dia,  15 

minutos  a  mais  do  que  no  dia  anterior.  E  quando  esse  fato  (progressão 

aritmética) atingisse 24 horas, ele, de fato, teria morrido. 

Também segundo (EVES 2004) Johann Friederich Carl Gauss, nascido 

em 1777, um dos matemáticos mais importantes da história, conhecido como o 

príncipe  da  matemática  deu  uma  grande  contribuição  para  os  conhecimentos 

de  progressão  aritmética.  Conta-se  que  aos  10  anos  de  idade,  diante  de  um 

problema  proposto  pelo  professor  à  sua  turma  como  sinal  de  punição,  Gauss 

resolveu o problema rapidamente para espanto de seu professor. 

Neste problema o professor pedia que seus alunos efetuassem a soma 

                          Gauss  explicou  que  para  efetuar  a  soma  completa, 

bastava  escolher  os  termos  em  dupla,  sendo  estes  equisdistantes  do  centro. 

Ele observou que estas 50 somas tinham valores iguais. Isto é: 

                                    e  portanto  o  valor  da  soma 

desejada era                  

8 

 
 
 
 
 
 
 
  
Essa  constatação  feita  por  Gauss  deu  origem  a  famosa  soma  dos  n 

primeiros termos de uma progressão aritmética. 

Para  finalizar  este  relato  histórico  das  progressões  constataremos  as 

influências  destes  conteúdos  na  teoria  de  Darwin.  Segundo  o  economista 

Thomas Malthus “As populações crescem em PG ao mesmo tempo em que as 

reservas alimentares para elas crescem apenas em PA” 

Tal afirmação foi fundamental para que Darwin em sua teoria afirmasse 

que  devido  a  tal  desproporção  causaria  um  disputa  entre  os  indivíduos 

conhecida como seleção natural em que sobreviveriam os mais fortes ou mais 

aptos em detrimento dos outros. 

No  entanto,  sabe-se  hoje,  que  a  teoria  do  economista  Malthus  não  é 

verdadeira,  pois  apesar  de  existir,  a  desproporção  não  ocorre  de  forma  tão 

acentuada. 

Dando  continuidade  a  evolução  histórica  dos  temas  abordados  neste 

trabalho,  apresentaremos  na  seção  a  seguir,  tal  evolução,  sobre  juros 

compostos. 

9 

 
 
 
      
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Um pouco da história dos Juros 

Esta seção, que apresentará uma breve evolução histórica dos juros na 

humanidade,  foi  escrita  após  a  consulta  de  um  artigo  do  professor  doutor 

Gonçalves 

que 

pode 

ser 

encontrado 

http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php, 

no 

na 

site 

obra 

Matemática  Ensino  Médio  das  autoras    Smole  e  Diniz,  no  artigo  Resgate 

histórico  da  relação  exponencial  sobre  os  juros  compostos  dos  autores  

Francischetti,    Padovez  e    Giuliani,  publicado  pela  revista  da  FAE  e  no  livro 

Matemática Comercial e Financeira do autor Faria. 

De inicio, podemos dizer que o conceito de juros surgiu naturalmente ao 

longo  da  história  quando  o  homem  percebeu  a estreita  relação  entre  tempo e 

dinheiro. Tal conceito foi amplamente divulgado e utilizado de diversas formas 

ao longo da história. 

Segundo  uma  pesquisa  realizada  pelo  professor  Gonçalves,  do 

departamento  de  Matemática  da  Universidade  Federal  de  São  Carlos-

UFSCAR/SP, os primeiros indícios de juros surgiram há 2000 a.c na babilônia, 

quando os juros eram pagos pelo uso de sementes e de outras conveniências 

emprestadas. 

Naquela  época  era  comum  se  fazer  o  pagamento  da  dívida  do 

empréstimo  de  sementes  anualmente,  pois  era  preciso  esperar  o  período  de 

colheita e assim então arcar com o empréstimo e com o juro. 

Em  concordância  com  Gonçalves  encontramos  na  obra  Matemática 

Ensino Médio das autoras Smole e  Diniz o seguinte exemplo retirado de uma 

tabula babilônica datada de 2000 a.c: 

Vinte  “manehs”  de  prata,  o  valor  da  lã,  os  haveres  de  belshazzar,  o  filho  do 

rei...Todos os haveres de Nadin-Merodach na cidade e no campo serão caução 

dada  a  Belshazzar,  o  filho  do  rei,  até  que  Belshazzar  receba  totalmente  o 

dinheiro bem como os juros dele. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
Na  publicação  da  Revista  FAE  encontramos  o  conceito  de  juros 

expresso em situações e momentos diferentes da história na seguinte citação: 

Conforme Sandroni (2001), os economistas clássicos atribuíam a cobrança de 
juros  à  produtividade  do  capital,  ou  seja,  ao  lucro  que  o  capital  proporciona  a 
quem o possui. Outra maneira de encarar o juro é a cobrança pelo serviço que 
o  dinheiro  presta  a  quem  o  toma  emprestado.  Também  de  acordo  com 
Sandroni (2001), Keynes explicou a cobrança de juros pela escassez de capital 
(fator  objetivo)  e  pela  renúncia  à  liquidez  do  dono  do  capital  (fator  subjetivo).  
(Francischetti, Padoveze ,Giuliani, 2007,p.39) 

Atualmente,  segundo  Faria  existem  dois  regimes  de  capitalização.  O 

regime  de  capitalização  simples  ou  juros  simples  e  regime  de  capitalização 

composta ou juros compostos. 

O  primeiro  ocorre  quando  o  juro  sobre  o  capital  inicial  em  vários  períodos 
resultar  constante  ao  fim  de  cada  período.  Assim,  em  cada  período  o  juro 
incide apenas sobre o capital inicial, ou por outra, não há incorporação do juro 
ao capital inicial ( não há capitalização).Já o segundo ocorre quando ao fim de 
cada período o juro produzido nesse intervalo de tempo for somado ao capital 
que o produziu e passarem os dois, capital mais juros, a render juro no próximo 
período.(FARIA,2007,p.16.) 

Para  finalizar  o  resgate  histórico  dos  conteúdos  abordados  neste 

trabalho,  apresentaremos  na  seção  a  seguir  a  evolução  ao  longo  do  tempo 

sobre o conceito de função. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Função 

Como material de apoio para relatar de forma breve a evolução histórica 

do conceito de função foram consultados o artigo: Formalização do conceito de 

função no ensino médio: uma sequência de ensino-aprendizagem dos autores  

Chaves e Carvalho  e o texto Alguns aspectos do desenvolvimento histórico do 

conceito  de  função  da  professora  Zuffi presente na  Educação  Matemática em 

Revista, uma publicação da sociedade brasileira de educação matemática. 

O  conceito  de  função  surgiu  de  forma  intuitiva  na  humanidade,  sendo 

sua origem relacionada a necessidade do homem de estudar as leis naturais. 

O  processo  de  evolução  desse  conceito  ocorreu  de  forma  muito  lenta, 

percorrendo muitos séculos, até se chegar a elaboração mais recente e aceita 

no  meio  acadêmico,  no  século  XX.  Isto  ocorreu,  pois,  os  conceitos,  sejam  na 

matemática ou em outras disciplinas, dependem e são desenvolvidos dentro de 

um contexto sóciocultural, sofrendo, portanto momentos de rupturas, evolução 

e estagnação. 

No  entanto,  há  uma  incerteza  sobre  a  época  de  surgimento  deste 

conceito: 

não parece existir consenso entre os autores, a respeito da origem do conceito 
de função  [talvez pelo seu próprio aspecto  intuitivo].  Alguns deles consideram 
que os Babilônios (2000 a.C.) já possuíam um instinto de funcionalidade [grifos 
do autor] (...) em seus cálculos com tabelas sexagesimais de quadrados e  de 
raízes quadradas (...) que eram destinadas a um fim prático. As tabelas, entre 
os  gregos,  que  faziam  a  conexão  entre  a  Matemática  e  a  Astronomia, 
mostravam  evidência  de  que  estes  percebiam  a  ideia  de  dependência 
funcional, pelo emprego de interpolação linear. (ZUFFI,2001,p.11.) 

. 

Saindo das primeiras ideias intuitivas sobre função e chegando à idade 

moderna,  temos  que a  palavra  função foi usada pela  primeira  vez  por Leibniz 

em 1694 para expressar a ideia de quantidade associada a uma curva. 

Nessa  época  a  definição  de  função  era  uma  conjectura  puramente 

abstrata voltada para o campo conceitual da matemática e “demonstrava certo 

encantamento  pela  álgebra  onde  função  é  dada  como  uma  expressão 

algébrica” (ZUFFI,2001,p.12. ) 

12 

 
 
 
 
 
 
Alguns anos depois, em 1718 Bernoulli considerou função como sendo 

uma expressão formada de uma variável e algumas constantes.  

Bernoulli  experimentou  várias  notações  para  uma  função,  das  quais  “fx”  é  a 
que  mais  se  aproxima  da  atual.  Mas  quem  formalizou  a  notação  “f(x)”  para 
representar uma função qualquer envolvendo variáveis e constantes foi Euler. 
 (Chaves, M.I.A ,De Carvalho H.C apud BOYER,1996)   

Outros  grandes  matemáticos  que  contribuíram  para  o  processo  de 

formalização  do  conceito  de  função  ao  longo  dos  anos  foram:  Galileu, 

Descartes,  Newton,  Dedekind,  Cauchy.  Essas  contribuições  culminaram  no 

século  XIX  para  que  Dirichlet  desenvolvesse  a  definição  mais  próxima  da 

utilizada nos dias de hoje. 

A  definição  utilizada  atualmente  no  meio  acadêmico  ocorreu  em  1939 

quando os conceitos de Dirichlet foram ampliados pela teoria de conjuntos. Tal 

definição  é  atribuída  ao  grupo  de  matemáticos  franceses-  denominados 

Bourbacki- que afirmam em linguagem escrita que: 

Sejam  A  e  B  dois conjuntos,  uma  relação  entre  uma  variável de  x ∈A,  e  uma 

variável  y ∈  B  é  dita  relação  funcional  se  qualquer  que  seja  x ∈  A,  existe  um 

único elemento y de B, que esteja na relação considerada. 

Findada  a  evolução  histórica  sobre  progressão  geométrica,  juros 
compostos  e  função  iniciaremos  na  próxima  seção  a  abordagem  do  ensino 
médio  e  da  matemática  em  conformidade  com  os  documentos  oficiais  que 
regulam e orientam suas estruturas. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4 A reformulação do ensino médio e os documentos Oficiais. 

Antes  do  surgimento  da  lei  de  diretrizes  e  bases  para  a  educação,  em 

1996,  o  ensino  médio  não  era  considerado  como  etapa  final,  obrigatória,  da 

educação básica. Além disso, os conhecimentos adquiridos nesta etapa tinham 

fundamentalmente  os objetivos  de  preparar para outra  etapa  escolar e  para o 

exercício profissionalizante. 

Após  este  ano,  a  educação  sofreu  grandes  modificações.  Os  cuidados 

estavam centrados nas diferenças que se manifestavam dentro da sala de aula 

quanto  ao  aprendizado  e  também  na  necessidade  de  reestruturar  o  ensino 

médio, visto que seus objetos foram expandidos. 

A  expansão  exponencial  do  ensino  médio  brasileiro  é  outra  razão  pela  qual 
esse  nível  de  escolarização  demanda  transformações  de  qualidade,  para  se 
adequar  à  promoção  humana  de  seu  público  atual,  diferente  daquele  de  há 
trinta  anos,  quando  suas  antigas  diretrizes  foram  elaboradas.  A  ideia  central 
expressa  na  nova  Lei,  e  que  orienta  a  transformação,  estabelece  o  ensino 
médio  como  etapa  conclusiva  da  educação  básica  de  toda  a  população 
estudantil – e não mais somente uma preparação para outra etapa escolar ou 
para o exercício profissional. (PCN+,2007,p.5.) 

Essa  etapa  conclusiva  da  educação  básica  passou  a  ser  um  direito  de 

todos.  Seus  aprendizados  devem  ser  garantidos  de  tal  forma  que  os 

estudantes  devem  utilizar  os  conhecimentos  adquiridos  em  sua  vida  prática  e 

profissional. Isto é, o aluno que vai dar progressão aos estudos e o aluno que 

decide encerrar sua vida acadêmica no ensino médio, ambos devem sair desta 

etapa com suas necessidades supridas. 

As  modalidades  exclusivamente  pré-universitárias  e  exclusivamente 
profissionalizantes  do  Ensino  Médio  precisam  ser  superadas,  de  forma  a 
garantir  a  pretendida  universalidade  desse  nível  de  ensino,  que  igualmente 
contemple  quem  encerre  no  Ensino  Médio  sua  formação  escolar  e  quem  se 
dirija a outras etapas de escolarização. (PCN,2000,p.8.) 

Para  atender  a  essas  e  outras  necessidades  precisou-se  pensar  numa 

nova forma de se ensinar as matérias estudas em todas as escolas do Brasil.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Isto 

implicou  em  diversas  mudanças,  dentre  elas,  uma  nova 

denominação para as disciplinas tradicionalmente conhecidas.  

Acredita-se que o aluno deva aprender por áreas de conhecimento como 

podemos ver no trecho abaixo: 

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envolver, 
forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  práticos, 
de 
contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, e o 
desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e  abstratos,  que 
correspondam a uma cultura geral  e a uma visão de  mundo. Para a  área das 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Tecnologias,  isto  é  particularmente 
verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e da capacidade de 
inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender  continuamente,  para  o  que  é 
essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas  um  treinamento  específico. 
(PCN,2000,p.6.) 

Observe que quando são mencionadas, as áreas de conhecimento estão 

atreladas às suas tecnologias, isso implica que o novo saber também deve ser 

promovido  no  sentido  de  garantir  que  o  aluno  adquira  competências  e 

habilidades para que se desenvolva o aprendizado de técnicas e uma análise 

crítica sobre a prática vivenciada em relação a área do conhecimento vinculada 

a esta tecnologia. 

Ao  se  denominar  a  área  como  sendo  não  só  de  Ciências  e  Matemática,  mas 
também  de  suas  Tecnologias,  sinaliza-se  claramente  que,  em  cada  uma  de 
suas disciplinas, pretende-se promover competências e habilidades que sirvam 
para o exercício de intervenções e julgamentos práticos. significa, por exemplo, 
o  entendimento  de  equipamentos  e  de  procedimentos  técnicos,  a  obtenção  e 
análise  de  informações,  a  avaliação  de  riscos  e  benefícios  em  processos 
tecnológicos, de um significado amplo para a cidadania e também para a vida 
profissional. (PCN,2000,p.6-7.) 

Nesse  sentido,  diversas  práticas  pedagógicas 

foram  repensadas, 

analisadas  e  consequentemente  houve  o  surgimento  de  novas  ideias  que 

pudessem trazer ao aluno um aprendizado mais significativo.  

É importante se pensar no aprendizado de uma área do conhecimento, 

isto  é,  adquirir  suas  competências  e  habilidades  de  forma  integrada  ao  meio 

sócio, cultural e econômico em que o aluno esta inserido. Não se deve pensar 

em um aprendizado isolado de suas vivências diárias. Aliás, segundo o PCN + 

este  pode  e  deve  ser  um  interessante  ponto  de  partida  para  que  as  diversas 

áreas do conhecimento introduzam um determinado conteúdo. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Mencionamos abaixo uma observação acerca desta ideia com relação à 

área de Matemática e suas tecnologias. 

Um dos pontos de partida é tratar, como conteúdo do aprendizado matemático, 
científico  e  tecnológico,  elementos  do  domínio  vivencial  dos  educandos,  da 
escola  e  de  sua  comunidade  imediata.  Isso  não  deve  delimitar  o  alcance  do 
conhecimento  tratado,  mas  sim  dar  significado  ao  aprendizado,  desde  seu 
início, garantindo um diálogo efetivo. (PCN,2000,,p.7.) 

Neste novo cenário, surgem como propostas didáticas a necessidade de 

um  ensino  interdisciplinar.  Isto  é,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  enxergar  as 

competências  adquiridas  corelacionadas  com  outras  áreas  do  conhecimento, 

afim  de  que  a  partir  de  uma  possa 

fazer 

inferências  sobre  outras, 

desenvolvendo  assim  a  ideia  de  buscar  semelhanças  e  diferenças,  além  é 

claro, de estabelecer uma visão global sobre determinado assunto. 

a  consciência  do  caráter  interdisciplinar  ou  transdisciplinar,  numa  visão 
sistêmica, sem cancelar o caráter necessariamente disciplinar do conhecimento 
científico  mas  completando-o,estimula  a  percepção  da  inter-relação  entre  os 
fenômenos, essencial para boa parte das tecnologias, para a compreensão da 
problemática  ambiental  e  para  o  desenvolvimento  de  uma  visão  articulada  do 
ser humano em seu meio natural, como construtor e transformador deste meio. 
Por isso tudo, o aprendizado deve ser planejado desde uma perspectiva a um 
só  tempo  multidisciplinar  e  interdisciplinar,  ou  seja,  os  assuntos  devem  ser 
propostos  e 
tratados  desde  uma  compreensão  global,  articulando  as 
competências  que  serão  desenvolvidas  em  cada  disciplina  e  no  conjunto  de 
disciplinas,  em  cada  área  e  no  conjunto  das  áreas.  Mesmo  dentro  de  cada 
disciplina,  uma  perspectiva  mais  abrangente  pode  transbordar  os  limites 
disciplinares. (PCN, 2000,p.9.) 

Além disso, a resolução de situações-problemas se torna uma proposta 

central no processo de ensino e aprendizagem. Acreditamos que desta forma o 

aluno  se  torna um  ser  crítico,  pensante,  capaz  de  errar e  analisar seus  erros, 

mas principalmente tomar decisões diante de problemas.  

Isto  se  torna  extremamente  importante,  pois  o  cidadão  se  vê  diante  de 

problemas  diariamente  e  a  todo  tempo  é  obrigado  a  tomar  decisões  que  lhe 

trarão consequências, nas quais é preciso fazer uma reflexão sobre estas.  

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o 
pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está 
engajado ativamente no enfrentamento de desafios. Essa competência não se 
desenvolve quando propomos apenas exercícios de aplicação dos conceitos e 
técnicas  matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples 
transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e 
desenvolve passos análogos aos daquela situação, o que não garante que 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
seja  capaz  de  utilizar  seus  conhecimentos  em  situações  diferentes  ou  mais 
complexas. (PCN+,2007,p.109.) 

Todas  as  áreas  do  conhecimento  passaram  pelas  modificações  acima 

com  a  intenção  de  se  conquistar  os  novos  objetivos  propostos  para  a  etapa 

final da educação básica que é o ensino médio. 

Assim, apresentaremos na seção a seguir como a área do conhecimento 

matemática  e  suas  tecnologias  estão  inseridas  neste  novo  cenário,  além  de 

explicitar  quais  são  as  competências  e  habilidades  esperadas  que  o  aluno 

saiba ao encerrar o ensino médio nesta área. 

1.5 A matemática em um novo cenário da Educação. 

Apesar  de  necessária  a 

integração  entre 

todas  as  áreas  do 

conhecimento,  é  preciso  se  compreender,  de  inicio,  que  o  aprendizado  de 

matemática  requer  em  algum  momento  um  saber  isolado  em  prol  da  própria 

disciplina.  

Isto é, a matemática constitui uma área do conhecimento em que se faz 

necessário o aprendizado de ferramentas para o uso da própria matemática, ou 

seja,  significa  aprender  técnicas  e  ferramentas  para  se  usar  na  própria 

matemática além de aprender a ler e reproduzir a linguagem própria que esta 

disciplina possui. 

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 
linguagem portanto,ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando nas 
ciências  torna-se  essencial  uma  construção  abstrata  mais  elaborada,  os 
instrumentos matemáticos são especialmente importantes. (PCN,2000,p.9.) 

Além  destes  conhecimentos,  a  matemática  desempenha  um  papel 

central na vida de toda a sociedade. É praticamente impossível se pensar um 

uma  situação  do  dia  a  dia  no  qual  não  sejam  necessários  conhecimentos 

simples ou complexos desta área. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Possivelmente,  não  existe  nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da 
música  à  informática,  do  comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia, 
das  engenharias  às  comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de 
maneira 
interpretar 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e 
compassos,  taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas 
outras  variáveis  houver.  A  Matemática  ciência,  com  seus  processos  de 
construção e validação de  conceitos e argumentações e os procedimentos de 
generalizar,  relacionar  e  concluir  que 
lhe  são  característicos,  permite 
estabelecer  relações  e  interpretar  fenômenos  e  informações.  As  formas  de 
pensar  dessa  ciência  possibilitam  ir  além  da  descrição  da  realidade  e  da 
elaboração de modelos. (PCN,2000,p.9.) 

Desta forma, podemos pensar no aprendizado da matemática atrelado a 

todas as outras áreas do conhecimento, isto é: 

juntam-se  as  competências  e  habilidades  de  caráter  mais  específico,  na 
categoria investigação e compreensão científica e tecnológica; aquelas que, de 
certa  forma,  se  direcionam  no  sentido  da  representação  e  comunicação  em 
Ciência  e  Tecnologia  estão  associadas  a  Linguagem  e  Códigos;  finalmente, 
aquelas  relacionadas  com  a  contextualização  sociocultural  e  histórica  da 
ciência e da tecnologia se associam a Ciências Humanas. (PCN,2000,p.11.) 

Para o aluno, a matemática do ensino médio desempenha basicamente 

duas funções: uma formativa e outra instrumental. 

Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 
processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
capacidade de resolver problemas genuínos, gerando hábitos de investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar 
situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da 
realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o  desenvolvimento  da 
criatividade e de outras capacidades pessoais. No  que diz respeito ao caráter 
instrumental  da  Matemática  no  Ensino  Médio,  ela  deve  ser  vista  pelo  aluno 
como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias  para  serem  aplicadas  a  outras 
áreas do conhecimento, assim como para a atividade profissional. Não se trata 
de  os  alunos  possuírem  muitas  e  sofisticadas  estratégias,  mas  sim  de 
desenvolverem  a  iniciativa  e  a  segurança  para  adaptá-las  a  diferentes 
contextos, usando-as adequadamente no momento oportuno. (PCN,2000,p.40.) 

Para  desempenhar  estes  papéis  e  é  claro  as  necessidades  intrínsecas 

da  nova  proposta  do  ensino  médio,  a  área  de  matemática  e  suas  tecnologias 

elegeu  três  grandes  competências  como  metas  a  serem  perseguidas  durante 

esta  etapa  da  educação  básica  e  complementar  do  ensino  fundamental  para 

todos os brasileiros. 

 

representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e 

a  produção  de  textos  nas  diversas  linguagens  e  formas  textuais 

características dessa área do conhecimento; 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 investigação e compreensão, competência marcada pela capacidade de 

enfrentamento  e  resolução  de  situações-problema,  utilização  dos 

conceitos e procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciências; 

 

 contextualização  das  ciências  no  âmbito  sociocultural,  na  forma  de 

análise  crítica  das  ideias  e  dos  recursos  da  área  e  das  questões  do 

mundo  que  podem  ser  respondidas  ou  transformadas  por  meio  do 

pensar e do conhecimento científico. 

Para  se  conquistar  o  desenvolvimento  dessas  habilidades  foi  criado  um 

conjunto de temas, com relevância científica e cultural e com articulação lógica 

das ideias e conteúdos matemáticos. São eles: 

1.  Álgebra: números e funções 
2.  Geometria e medidas 
3.  Análise de dados 

Vale ressaltar que está é apenas uma das possíveis formas de se estruturar 

os temas atendendo as necessidades dos parâmetros curriculares nacional. 

No  Primeiro  tema,  encontramos  no  PCN+  as  seguintes  observações  e 

orientações sobre o ensino de funções: 

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a 
linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas 
e modelar situações-problema, construindo modelos descritivos de fenômenos 
e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática.  Assim,  a 
ênfase  do  estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no  conceito  de  função  e 
em  suas  propriedades  em  relação  às  operações,na  interpretação  de  seus 
gráficos e nas aplicações dessas funções. Os problemas de aplicação não devem ser 
deixados para o final desse estudo, mas devem ser motivo e contextos para o aluno aprender 
funções.  A  riqueza  de  situações  envolvendo  funções  permite  que  o  ensino  se  estruture 
permeado  de  exemplos  do  cotidiano,  das  formas  gráficas  que  a  mídia  e  outras  áreas  do 
conhecimento utilizam para descrever fenômenos de dependência entre grandezas. O ensino, 
ao deter-se no estudo de casos especiais de funções, não deve descuidar de mostrar que o que 
está sendo aprendido permite um olhar mais crítico e analítico sobre as situações descritas. 
(PCN+,2007,p.118.) 

Sobre as sequências encontramos recomendações que servirão de apoio para 

a proposta deste trabalho. Segundo ainda o PCN +: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  relação  às  sequencias,  é  preciso  garantir  uma  abordagem  conectada  à 
ideia  de  função,  na  qual  as  relações  com  diferentes  funções  possam  ser 
analisadas.  O  estudo  da  progressão  geométrica  infinita  com  razão  positiva  e 
menor  que  1  oferece  talvez  a  única  oportunidade  de  o  aluno  estender  o 
conceito  de  soma  para  um  número  infinito  de  parcelas,  ampliando  sua 
compreensão  sobre  a  adição  e  tendo  a  oportunidade  de  se  defrontar  com  as 
ideias de convergência e de infinito. Essas ideias foram e são essenciais para o 
desenvolvimento  da  ciência,  especialmente  porque  permitem  explorar 
regularidades. O ensino desta unidade  deve se ater à lei de formação dessas 
sequencias  e  a  mostrar  aos  alunos  quais  propriedades  decorrem  delas. 
Associar  às  sequencias  seus  gráficos  e  relacionar  os  conceitos  de  sequencia 
crescente  ou  decrescente  aos  correspondentes  gráficos  permite  ao    aluno 
compreender melhor as ideias envolvidas, ao mesmo tempo em que dá a ele a 
possibilidade  de  acompanhar  o  comportamento  de  uma  sequencia  sem 
precisar decorar informações. (PCN+,2007,118.) 

Observemos que embora mencionada muitas vezes ao longo dos documentos 

oficiais, a matemática financeira não constitui ou faz parte de algum dos temas 

e, por esta razão, não estamos apresentando os comentários do PCN+ acerca 

deste conteúdo. 

Na  seção  a  seguir  apresentaremos  o  que  o  currículo  básico  comum 

(CBC)  de  Minas  Gerais  em  conformidade  com  o  PCN  e  PCN+  aponta  quais 

temas devem ser ensinados em matemática obrigatoriamente. 

1.6  A matemática no Currículo Básico Comum (CBC) 

Segundo  o  CBC,  a  escolha  e  a  distribuição  dos  tópicos  de  matemática 

está  justificada  pela  seguinte  trajetória:  iniciando  pela  formação  básica, 

passando  pela  etapa  de  aprofundamentos  e  finalizando  com  conteúdos 

complementares. 

Assim, ainda segundo este documento, podemos compreender o ensino de 

matemática no ensino médio com a seguinte visão global: 

  O  primeiro  ano é  o  ano  da formação básica,  quando  são apresentados 

conceitos e métodos que constam de todos os temas estruturadores do 

CBC  de  Matemática.  A  distribuição  feita  permite  um  retorno  às 

habilidades referentes a tópicos do CBC do ensino fundamental, que são 

essenciais  para  o  desenvolvimento  de  novas  habilidades.  Entretanto, 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
esse  procedimento  não  deve  ser visto  como  uma  simples  revisão,  mas 

como uma forma de abordagem dos tópicos de maneira mais geral. 

  O segundo ano é o ano de aprofundamento, quando são apresentadas 

situações  com maior grau  de  complexidade,  introduzidos  novos  tópicos 

e  novos  conceitos.  Alguns  tópicos  são  comuns  aos  dois  anos,  a 

diferença  fundamental  ocorrendo  nas  habilidades  trabalhadas  em  cada 

um. 

  O  terceiro  ano  é  o  ano  da  complementação  de  formação,  quando  a 

escola  poderá  eleger  tópicos  complementares,  dentre  os  quais,  os 

sugeridos no CBC. 

A seguir apresentaremos uma visão específica do ensino de matemática na 

etapa  final  da  educação  básica.  Isto  é,  apresentaremos  os  conteúdos  que 

devem ser abordados no que diz respeito á proposta deste trabalho. 

Função exponencial 

 
Identificar exponencial crescente e decrescente. 
  Resolver  problemas  que  envolvam  uma  função 

Progressão 
Geométrica 

Matemática 
Financeira 
(juros compostos) 

do tipo           . 

  Reconhecer  uma  progressão  geométrica  como 
uma  função  exponencial  do  tipo              com 
domínio  no  conjunto  dos  números 
inteiros 
positivos. 
Identificar  o  termo  geral  de  uma  progressão 
geométrica. 

 

  Resolver problemas que envolvam a soma dos n 
primeiros termos de uma progressão geométrica. 
  Resolver problemas que envolvam o conceito de 

juros compostos. 

  Resolver  situações  problemas  que  envolvam  o 
cálculo  de  prestações  em  financiamentos  com 
um número pequeno de parcelas. 

  Comparar  rendimentos  em  diversos  tipos  de 

aplicações. 

  Comparar  e  emitir  juízo  sobre  diferentes  opções 

de financiamento. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamentado  no  documento  acima  e  na  necessidade  de  expor  os 

conceitos  matemáticos  necessários  para  este  trabalho  e  para  o  ensino  de 

matemática  na  etapa  final  do  ensino  médio,  apresentaremos  no  próximo 

capítulo  os  tópicos  de  progressão  geométrica,  juros  compostos  e  função 

exponencial. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  será  apresentada  a  fundamentação  teórica  de  alguns 

conceitos  a  respeito  dos  temas  trabalhados,  isto  é,  mostraremos  todos  os 

conceitos  que  se  fizerem  necessários  para  os  objetivos  propostos  deste 

trabalho.  

2.1 Progressão Geométrica 

Para  definir  progressão  geométrica  foi  feita  uma  pesquisa  em  algumas 

obras voltadas para o ensino médio.  

Essa  preocupação  ocorreu  de  forma  natural,  pois  nestas  consultas 

tínhamos  como  objetivo  tentar  encontrar  alguma  definição  que,  além  de  estar 

matematicamente  correta  estivesse  mais  próxima  dos  outros  assuntos 

abordados – função exponencial e juros compostos.  

Na obra intitulada Matemática Ensino Médio, as autoras  Smole e Diniz 

definem que:  

Toda sequência numérica na qual cada termo, a partir do segundo, é igual ao 
anterior multiplicado por uma constante é chamada de progressão geométrica 
(PG).  Essa  constante,  que  indicaremos  por  q,  é  denominada  razão  da  PG. 
(SMOLE & DINIZ,2010,p.156.) 

Essa  definição  esteve  muito  próxima  da  encontrada  nas  obras: 

Matemática  Paiva  do  autor  Paiva,  Matemática  Ciência  e  Aplicações  dos 

autores    Eixo,    Dolce,    Perigo  e  Almeida  e Conexões  com  a  Matemática  uma 

obra coletiva que teve como editora responsável  Barroso.  

Já  nas  obras  Matemática  Contexto  e  aplicações  do  autor  Dante  e 

Progressões e Matemática Financeira da coleção do professor de matemática 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(SBM)  encontramos  definições  próximas  á  citada  acrescentando  uma  relação 

com a taxa de crescimento.  

Segundo a obra Progressões e Matemática Financeira:  

Progressões geométrica são sequências que variam com taxa de crescimento 
constante. A taxa de crescimento de uma grandeza, que passa do valor a para 
o  valor  b,  é  definida  por     
,  isto  é,  a  taxa  de  crescimento  é  a  razão  entre  o 
aumento  da  grandeza  e  seu  valor  inicial.  (MORGADO  &  WAGNER  &  ZANI, 
1999, p.17.) 

Já Dante define que: 

Progressão geométrica (PG) é toda sequência de números não nulos na qual é 
constante  o  quociente  da  divisão  de  cada  termo  (a  partir  do  segundo)  pelo 
termo anterior. Esse quociente constante é chamado razão (q) da progressão. 
Ou  seja,  uma  progressão  geométrica  é  uma  sequência  na  qual  a  taxa  de 
crescimento  relativo  de  cada  termo  para  o  seguinte  é  sempre  a  mesma. 
(DANTE, 2008,p.275.) 

Pelos  motivos  citados  acima  escolheremos  uma  junção  entre  as 

definições  apresentada  por  Smole  e  Diniz  e  por  Dante.  Assim  inicia-se  a 

fundamentação teórica da PG através de sua definição. 

2.1.1 – Definição 

Toda  sequência  numérica  na  qual  cada  termo,  a  partir  do  segundo,  é 

igual  ao  anterior  multiplicado  por  uma  constante  é  chamada  de  progressão 

geométrica (PG). Essa constante, que indicaremos por q, é denominada razão 

da  PG.  Isto  é,  uma  progressão  geométrica  é  uma  sequência  de  números  na 

qual a taxa de crescimento relativo de cada termo para o seguinte é sempre a 

mesma. 

A  seguir  será  apresentada  uma  situação  problema  sobre  progressão 

geométrica. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Suponha  que  a  população  de  certo  país  aumente  2%  ao  ano.  Se  no  ano  de 

2000  a  população  deste  país  é  de  1.000.000  de  habitantes,  determine  qual 

será o número de habitantes deste país nos próximos 3 anos. 

A  sequência,  finita,  formada  pelo  número  de  habitantes  deste  país 

(1.000.000,  1.020.000,  1.040.400,  1.061.208) 

forma  uma  Progressão 

Geométrica,  pois  de  acordo  com  a  definição  acima  temos  que  é  constante  o 

quociente da divisão de cada termo (a partir do segundo) pelo termo anterior. 

Note que, neste problema a constante q = 1,02.  

Observação:  Esta  constante  pode  ser  interpretada  como  1  +  0,02  =  1  +  2%. 

Generalizando, pode-se afirmar que: uma PG tem taxa de crescimento i se, e 

somente se, sua razão q = 1 + i. 

Na  próxima  seção  daremos  alguns  exemplos  sobre  a  relação  entre  a 

razão de uma PG e a taxa de variação entre os números da PG. 

2.1.2 Alguns exemplos de progressões geométricas e a taxa de 

variação.   

Exemplo 1: A sequência ( 3,9,27,81,243) é uma PG de cinco termos. 

Note que neste exemplo a razão da progressão geométrica é igual a: 

25 

 
 
                                            
                       
 
   
                         
                         
 
   
                        
                     
 
   
                      
 
 
 
                  
 
 
   
  
 
 
  
  
 
   
  
     
A taxa de crescimento é igual a i =    

          . Assim, conclui-se também 

que q = 1 + i = 1 + 2 = 3 

Exemplo 2: A sequência (1/2, ¼, 1/8, 1/16 ...) é uma PG infinita. 

Note que neste exemplo a razão da progressão geométrica é igual a               

. 

A  taxa  de  crescimento  é  igual  a  i  =   

  =  - 

  =  -50%.  Assim,  concluímos 

também que q = 1+i = 1 - 

Após  definirmos  PG  e  a  taxa  de  variação  entre  os  elementos  desta  PG, 
apresentaremos  na  seção  a  seguir  a  necessidade  de  se  determinar  o  termo 
geral da progressão geométrica.  

2.1.3O termo Geral de uma PG 

Existem  diversas  situações  problemas  do  dia-a-dia  em  que  existe  um 

padrão  numérico  no  qual  o  interesse  pode  estar  em  se  descobrir  qual  é  a  lei 

que  permite  conhecer  o  termo  geral  desta  sequência.  Isto  é,  através  de  uma 

fórmula  podemos  determinar  o  termo  necessário  e  relevante  para  a  situação 

proposta. 

Observe  a  seguinte  situação-problema  adaptada  do  livro  Matemática 

Ciências e Aplicações: 

Uma  empresa  de  telecomunicações  planeja  iniciar  suas  atividades  em 
determinada região, comercializando pacotes de TV por assinatura. Sua meta 
para  o  primeiro  ano  de  operações  é  vender  25  pacotes  no  primeiro  mês,  50 
terceiro  mês  e  assim 
pacotes  no  segundo  mês,  100  pacotes  no 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
   
 
  
 
 
          
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sucessivamente.  Sabendo-se  que  a  empresa  vendeu  51.000  exemplares  no 
mês de dezembro, determine se ela atingiu sua meta para todo o ano. 

Em problemas como este, fica evidenciado, que o interesse não está em 

todos os termos da sequência e por este motivo o ideal é que se discuta uma 

forma de descobrir o valor de interesse sem que seja necessário listar todos os 

valores da sequência até o valor desejado. 

Como  já  sabemos,  pela  definição,  a  sequência  formada  pelos  números 

(25,50,100...) é uma progressão geométrica. 

Vejamos a seguinte tabela: 

Número de pacotes   

Mês 
1 
2 
3 
4 
... 
n 

Pela tabela acima, percebemos que é possível encontrar um padrão, no 

qual o  número  de  pacotes  depende  do  mês.  Isso  ocorre  de  tal forma  que  em 

cada mês, o número de pacotes vendidos é igual ao número inicial multiplicado 

pela constante da progressão geométrica elevado ao número de meses menos 

um. 

A  partir  do  padrão  deduzido  podemos  responder  o  que  de  fato  era  o 

interesse da questão. Para isso, basta substituir   por     isto é: 

Conclui-se  assim  que  mesmo  sem  listar  todos  os  elementos  desta 

progressão  geométrica  foi  possível  calcular  seu  décimo  segundo  termo  e 

afirmar que a empresa de fato conquistou o seu objetivo. 

De forma geral, podemos deduzir que a fórmula do termo geral de uma 

progressão geométrica é: 

27 

 
 
 
 
 
        
                                 
                                      
                                   
  
                        
 
 
                          
 
Seja                         uma  PG.  De  acordo  com  a  definição  apresentada, 
temos que: 

                                                                             .                    .                  . 
                                                                             .                    .                  . 
                                                                             .                    .                   

Assim  por  recorrência,  concluímos  que  o  termo      que  ocupa  a     – 

ésima posição na sequência é dado por: 

 Da  mesma 

forma  que  em  muitas  atividades  é  necessário  o 

conhecimento do termo geral de uma PG, em outras é preciso se conhecer um 

método que explicite a soma dos termos desta. A seguir apresentaremos este 

resultado.           

2.1.4A soma dos n primeiros termos de uma PG. 

Assim como mencionado anteriormente, em diversas situações práticas 

o  interesse  está  em  se  conhecer  a  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

geométrica  finita.  Para  esta  finalidade,  vamos  perceber  que  não  é  necessário 

que se some um a um seus termos para obter a soma desejada. 

Observe a seguinte situação problema.  

Uma  empresa  empilhava  em  seu  estoque  folhas  de  papel  de  4  mm  de 

espessura de tal forma que a cada dia coloca exatamente o triplo de folhas do 

dia anterior. Sabendo-se que a altura do local de estoque era de 4,1 metros, e 

que o processo se iniciou com duas folhas, quantas pilhas esta empresa teria 

que fazer ao final de 15 dias, considerando que sempre levará cada pilha até o 

teto? 

28 

 
 
              
                                                               
                                                               
 
                 
 
   
 
Veja  que  a  sequência                                 é  uma  progressão 

geométrica  de  razão        na  qual  o  interesse  está  na  soma  de  seus  termos. 

Precisamos  saber  quantas  folhas  terão  sido  acumuladas  ao  final  de  um  mês. 

Isso é, desejamos: 

Multiplicando a linha acima pela razão desta progressão geométrica, isto é por  

3, teremos: 

Subtraindo a equação     da equação     temos que: 

             folhas 

Como cada folha tem 4 mm então temos que a altura total é       e que 

o  total  de  pilhas  necessárias  nas  condições  estabelecidas  será  de          

     para transformar em metros e em seguida dividir por 4,1 para descobrir o 

número de pilhas. 

Portanto, serão necessárias no mínimo 14350 pilhas. 

A seguir apresentaremos a dedução da fórmula da soma dos n primeiros 

termos de uma progressão geométrica, uma generalização do que foi feito no 

exercício anterior. 

Seja                         uma  PG.  Para  determinar  a  soma  dos  n 

primeiros termos desta PG, desejamos descobrir o resultado para a expressão: 

Para tal, multiplicamos a expressão acima por q    (sendo q a razão desta PG) 

em  ambos  os  lados  da  igualdade  e  organizando-se  os  valores,  segundo  a 

formação dos elementos de uma PG e chega-se em: 

29 

 
 
                                                                                                   
                                                                                                  
                    
   
             
 
 
                                                                                                         
Portanto, 

Subtraindo a segunda expressão da primeira concluímos que: 

Através  de  manipulações  algébricas  e  da  fórmula  do  termo  geral  temos  da 

equação acima que: 

De onde, por fim, concluímos que : 

Além de mostrar como é feita a soma dos n primeiros termos de uma PG finita, 

apresentaremos  a  seguir  uma  fórmula  para  se  efetuar  a  soma  dos  termos  de 

uma progressão geométrica infinita. 

2.1.5Soma dos termos de uma PG infinita 

O  estudo  da  soma  dos  termos  de  uma  PG  infinita  é  um  dos  primeiros 

momentos  que  um  aluno  do  ensino  médio  possui  contato  com  um  tópico 

bastante explorado no ensino superior: limite de uma sequência. 

Observe a seguinte situação-problema: 

Um  empresa  reservou  1  milhão  de  reais  para  aplicar  em  obras  sociais.  No 

primeiro ano será aplicada a metade desta verba, e em cada ano seguinte será 

aplicada  metade  da  verba  que  sobrou  no  ano  anterior.  A)  Determine  a  verba 

30 

 
 
                                                            
                                                  
                                
                                                                                                                 
                                   
                                 
      
               
       
 
 
 
destinada nos cinco primeiros anos e o valor acumulado nestes cinco primeiros 

anos. B) Podemos afirmar que a empresa usará o 1 milhão que reservou para 

estas obras sociais com o passar dos anos? 

Solução: 

A) 

 milhão. 

 milhão. 

 milhão. 

 milhão. 

 milhão 

Observe  que  a  sequência  ano  após  ano  constitui uma progressão  geométrica 

de razão    

. O valor total investido ao final dos cinco primeiros anos é dado 

por: 

         . 

Isto é, ao final de cinco anos já terá sido usado         da verba inicial. 

B)  

Por  mais  que  adicionemos  termos  nessa  PG,  jamais  chegaremos  à  soma  1; 

porém,  adicionando  mais  e  mais  parcelas,  iremos  nos  aproximar  de  1  tanto 

quanto  quisermos,  afinal  o  tempo  é  uma  grandeza  infinita.  Por  isso,  dizemos 

que 1 é o limite dessa soma e por esta razão é seu resultado. 

Em  todas  as  obras  didáticas,  analisadas,  para  o  ensino  médio  a 

demonstração  da  fórmula  da  soma  dos  termos  de  uma  PG  infinita  é  feita  de 

forma intuitiva, apenas apresentando um pouco da ideia e da simbologia usada 

na graduação. 

31 

 
 
        
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
  
       
 
  
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
Por  esta  razão,  apresentaremos,  a  seguir,  a  definição  conforme  dito 

acima. 

Seja                         uma  PG  infinita.  Pelo  tópico  anterior  sabemos 

que: 

é  a  soma  dos  n  primeiros  termos  desta  PG.  No  entanto,  quando  uma  PG 

possui infinitos  termos  e  sua  razão  q  é  tal que              podemos  observar 

que  o  termo      tende  a  zero.  Isto  é,  em  linguagem  matemática  dizemos  que 

nestas condições para a razão, se                     

No ensino superior, essa linguagem é expressa através do limite. Diz-se que:  

Aplicando  essa  informação  na  fórmula  da  soma  e  propriedades  de  limite  que 

em geral não são abordadas, pois como foi dito, trata-se de uma ideia intuitiva, 

temos que: 

Portanto, a soma dos termos de uma PG infinita com            é: 

Nota: vale ressaltar que se                 s soma dos infinitos termos da PG 

não  converge  para  um  número  real.  Isto  é  não  existe  um  número  real  que 

represente o resultado de tal soma. Porém, isto ocorre apenas quando       . 

32 

 
 
 
      
               
       
 
                     
   
    
       
 
   
    
    
            
       
   
  
     
 
 
 
      
  
     
 
Com  esta  dedução  encerramos  a  fundamentação  teórica  sobre  PG 

necessária para este trabalho e, portanto a seguir iniciaremos a fundamentação 

teórica sobre juros compostos e assuntos relacionados a ele. 

2.2Juros Compostos 

Assim como em progressão geométrica, algumas obras foram consultadas 

para que se chegasse a definição correta e apropriada para este trabalho.  

Segundo Dante: 

Juros compostos são aqueles em que se deve calcular os juros no fim de cada 
período, formando um montante sobre o qual se calculam os juros do período 
seguinte, até esgotar o tempo de aplicação ( é o que se chama de “juros sobre 
juros”). (DANTE, 2008, p. 311.) 

As autoras Smole e Diniz afirmam que: 

Neste  regime,  após  cada  período,  os  juros  são  incorporados  ao  capital  inicial 
passando a render sobre o novo total. Dessa forma os cálculos são efetuados 
como “ juros sobre juros”. (SMOLE & DINIZ, 2010, p.17.) 

Os autores da obra Conexões com a matemática e  Paiva, extrapolam a 

definição  fazendo  uma  observação  sobre  a  utilidade  deste  regime.  Segundo 

estes autores: 

Neste  regime,  o  rendimento  obtido  ao  final  de  cada  período  de  aplicação  é 
incorporado ao capital inicial, dando origem ao montante. Dessa forma calcula-
se o juro sempre sobre o resultado da aplicação anterior, o que chamamos de 
“juros  sobre  juros”.  Essa  é  a  modalidade  de  remuneração  mais  empregada 
pelas instituições financeiras. (PAIVA, 2009,p.52.) 

Tomaremos  neste 

trabalho  a  última  definição  apresentada  pela 

preocupação  apresentada  com  o  conceito  correto,  mas  também  com  a 

realidade em que ele se encontra. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.1 Definição de juros compostos 

Neste regime, de juros compostos, o rendimento obtido ao final de cada 

período  de  aplicação  é  incorporado  ao  capital  inicial,  dando  origem  ao 

montante.  Dessa  forma,  calculamos  o  juro  sempre  sobre  o  resultado  da 

aplicação  anterior,  o  que  chamamos  de  “juros  sobre  juros”.  Essa  é  a 

modalidade de remuneração mais empregada pelas instituições financeiras. 

Inicialmente  vamos  apresentar  alguns  conceitos  também  importantes 

para que se compreenda este regime de aplicação e seus cálculos. 

Segundo  Rogério  Gomes de  Faria, mestre em  Economia  empresarial e 

professor  de  Matemática  Comercial  e  Financeira  e  Matemática  financeira 

aplicada ao mercado: 

O estudo da matemática financeira é feito em função do crescimento do capital 
aplicado  ao  longo  do  tempo  –  como  se  sabe,  R$1,00  hoje  vale  mais  do  que 
R$1,00 amanhã. Capital é definido como qualquer quantidade de moeda. 
O montante, ou seja, o valor futuro ou valor final de uma aplicação financeira é 
dado  pela  soma  do  capital  inicial  (principal)  e  uma  segunda  parcela  que  é  a 
fração  do  capital  inicial,  à  qual  se  dá  o  nome  de  juro.  Juro  é  a  compensação 
financeira  auferida  por  um  capitalista  que  durante  certo  tempo  empresta  seu 
capital a terceiros ou ainda o aluguel pago por uma pessoa que, durante algum 
tempo,  usa  o  capital  de  outra.O  juro  é  cobrado  em  função  de  um  coeficiente, 
chamado  taxa  de  juros,  que  é  dado  geralmente  em  porcentagem  e  sempre 
relacionado  a  um  intervalo  de  tempo  (ano,  semestre,  mês,  dia  etc.)  tomado 
como  unidade,  denominado  período  financeiro  ou,  abreviadamente  período. 
(FARIA, 2007, p.16.) 

Isto é, usando as letras M para representar montante, J para representar 

juros  e  C  para  representar  capital  inicial  ou  principal,  podemos  concluir  da 

definição que: 

         . 

Observe a seguinte situação problema adaptada do livro do Dante. 

Um capital de R$100.000,00 foi aplicado à taxa de 2% ao mês, num regime de 

juros  compostos,  durante  quatro  meses.  Qual  foi  o  montante  no  fim  de  cada 

mês? 

34 

 
 
 
 
 
 
  
 
Período 

Juros no Período 

Montante 

Após 0 meses  0 
Após 1 mês 

M0 = 100.000 
0,02 x 100.000 = 2.000  M1  =  100.000  +  100.000  x  0,02   M1 

=102.000 

Após 2 meses  0,02 x 102.000 = 2.040  M2  =  102000  +  102000  x  0,02     M2= 

Após 3 meses  0,02 

x 
2080,80 
Após 4 meses  0,02  x  106.120,8  = 
2.122,41 

104.040  = 

104.040 
M3  =  104.040  +  104.040  x  0,02     M3 
=106.120,80  
M4  =  106.120,80  +  106.120,80  x  0,02 
  M4 = 108.243,21 

A partir da situação problema acima, percebemos que existe um padrão 

para o cálculo do montante em um regimento de juros compostos. Faremos a 

seguir a dedução deste padrão, isto é, de uma fórmula para o caso geral. 

2.2.2  Padrão  para  o  calculo  do  Montante  em  um  regimento  de 

juros compostos com taxa de juros constante  . 

Considere  que  um  capital     seja  aplicado  a  uma  taxa  de  juros  compostos 

constante i ao mês por um período de aplicação t meses. 

Após 1 mês , temos que: 

Após 2 meses, temos que:  

Após 3 meses, temos que:  

. 

. 

Observando  que  a  sequência  formada  pelos  montantes    ,   ,   ,...  é 

uma  progressão  geométrica  de  razão         e  portanto  pela  fórmula  do  termo 

35 

 
 
 
 
 
 
                       
                                                                       
                                                                             
geral  de  uma  PG  temos  que  ao  final  de  t  meses  o  montante  acumulado  será 

de: 

No  livro  Progressões  e  matemática  financeira  encontramos  a  seguinte 

observação sobre a fórmula acima: 

Outro  modo  de  ler  a  fórmula  acima,  é  que  uma  quantia,  hoje  igual  a  C, 
transforma-se-à, após t períodos de tempo, em               Isto é, uma quantia, 
cujo  valor  atual  é   ,  equivalerá  no  futuro,  depois  de     períodos  de  tempo,  a 
                  Essa é a fórmula fundamental da equivalência de capitais: 
Para obter o valor futuro, basta multiplicar o atual por           
Para obter o valor atual, basta dividir o futuro por            
(MORGADO & WAGNER & ZANI, 1999, p.45.) 

A  seguir  trabalharemos  um  tópico  em  que  será  bastante  útil o  conceito 

observado acima. 

2.2.3Equivalência entre capitais. 

Em  matemática  financeira  é  importante  que  se  compreenda  que  um 

valor  é  reajustado  com  o  passar  do  tempo  e  que,  portanto  em  situações 

distintas quando se quer fazer uma comparação sobre um determinado valor é 

necessário que tal comparação ocorra à mesma época para tais situações. 

Este tipo de problema acontece muito quando se deseja financiar algum 

produto,  que  pode  apresentar  diversas  formas  de  pagamento,  sendo  as  mais 

comuns: 

a 

prazo, 

parcelada 

(postecipadamente) 

e 

parcelada 

(antecipadamente). 

Para apresentar um exemplo sobre o assunto, faremos inicialmente uma 

apresentação sobre a definição desses tipos de compras parceladas. 

No  livro  Matemática  Comercial  e  Financeira,  encontramos  a  seguinte 

definição: 

36 

 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
Pagamentos  postecipados:  quando  o  primeiro  termo  vence  imediatamente  no 
fim do primeiro período a contar da época atual, ou época do contrato, também 
chamada época zero. 
Pagamentos antecipados:  quando o  primeiro termo vence antecipadamente já 
na época atual, ou seja, juntamente com o contrato. (FARIA, 2007, p.17-18.) 

Observe o seguinte exemplo a seguir, muito comum na vida de milhares 

de brasileiros com relação à tomada de decisão sobre a compra a prazo ou a 

vista de um determinado produto. 

Lucas possui duas opções na compra de uma televisão: 

  A vista por R$3000,00 

  Parcelado, postecipado, em três prestações mensais de R$1030,00. 

Sabendo que ele possui o dinheiro para comprar tanto a vista quanto a prazo e 

que seu dinheiro pode ser aplicado na poupança a uma taxa de 0,5% ao mês. 

Solução: Observe o esquema a seguir: 

     3000 

                                                                 Meses 
        0 
                  1030       1030       1030 

                                                                  Meses 
         0            1            2             3 

Escolhendo  o  tempo  3  (mesma  época)  para  fazer  a  equivalência  de  valores 
podemos concluir que: 

Na opção a vista, a valor pago seria: 

Na opção a prazo o valor pago seria: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
                                              
 
               
 
 
                               
 
 
                                                                          
              
Observe que para Lucas, nesta situação, seria mais interessante que pagasse 

o valor à vista em detrimento do valor a prazo, visto que a diferença entre estes 

valores  na  mesma  unidade  de 

tempo 

(3)  é                        

          isto é na compra a prazo, este seria o valor pago a mais. 

A  seguir  será  apresentado  outro  exemplo  em  que  o  valor  à  vista  e  o 

valor das prestações são equivalentes. 

Carla  deseja  fazer  um  curso  de  inglês  e  ao  fazer  uma  pesquisa  de  mercado, 

descobriu  que  a  escola  escolhida  por  ela  lhe  oferecia  duas  formas  de 

pagamento para o curso. 

  A vista por R$1000,00 

  Parcelado, antecipado, em quatro prestações mensais de R$250,00. 

Sabendo que ele possui o dinheiro para comprar tanto à vista quanto a prazo e 

que seu dinheiro pode ser aplicado na poupança a uma taxa de 0,5% ao mês. 

Solução:  

Observe o esquema a seguir. 

     1000 

                                                                 Meses 
       0 

      250         250       250        250 

                                                                  Meses 
         0            1            2             3 

Escolhendo  o  tempo  3  (  mesma  época)  para  fazer  as  comparações  entre  os 

valores, concluímos que: 

38 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
                                              
 
 
 
Caso à vista:  

Caso parcelado: 

Apesar  de  termos  uma  pequena  diferença  entre  os  valores  observados  à 

época 3, observa-se que para Carla é mais vantajoso a escolha do pagamento 

a  prazo  pois  ela  estará  fazendo  uma  economia  de                           

reais. 

Com  este  exemplo  encerramos  toda  a  fundamentação  teórica  sobre  juros 

compostos  e  assuntos  relacionados  a  este  regime  necessários  para  a 

realização  deste  trabalho.  Assim,  daremos  inicio  na  seção  a  seguir  a 

fundamentação teórica do último tema abordado, que é função exponencial. 

2.3Função Exponencial 

As definições apresentadas nas obras consultadas são muito semelhantes. 

O que diferencia uma obra da outra é a forma como esta definição é exposta. 

Em  algumas  delas,  percebe-se  que  os  autores  optam  primeiro  por 

apresentar  a  definição  e  em  seguida  exemplos  que  descrevam  a  mesma 

enquanto em outras obras a definição surge a partir de uma situação problema.      

Em  geral,  tais  situações  problemas  ocorrem  no  campo  de  domínio  dos 

números  inteiros  positivos  ou  dos  reais  positivos  e  assim  os  outros  ampliam 

esta noção para o caso mais geral. 

Por  apresentar  essa  semelhança  não  citaremos  todas  como  fizemos  nos 

tópicos  anteriores.  A  seguir  mostraremos  a  que  se  encontra  na  obra 

Matemática contexto e aplicações do autor Dante. 

39 

 
 
                              
                                                          
                                            
 
 
 
2.3.1  Definição de função exponencial 

Antes  de  apresentar  a  definição  de  função  exponencial,  apresentaremos  uma 

situação-problema que servirá de motivação para expor a definição. 

Segundo o autor Paiva: 

Várias  situações  do  nosso  cotidiano  ou  do  universo  científico,  tais  como  juro 
em  aplicações 
financeiras  ou  empréstimos,  crescimento  populacional, 
depreciação  de  um  bem,  decaimento  radioativo,  etc.,  podem  ser  estudadas 
com o auxilio das funções exponenciais. (PAIVA,2009,p.169.) 

Vejamos  a  seguinte  situação-problema  que  explicita  a  relação  entre  essa 

função e a forma de crescimento de uma grandeza. 

Situação-problema 

Em uma cultura laboratorial, vamos considerar uma determinada bactéria, que 

se dividirá em três, dando origem à primeira geração; cada bactéria da primeira 

geração da origem dá origem a outras três, surgindo assim a segunda geração 

e  assim  por  diante.  Admitindo-se  que  cada  bactéria  demore  1  hora  para  se 

dividir em três outras, quantas gerações e quantas bactérias teríamos ao final 

de um dia?Quantas bactérias haverá ao final de um dia? 

Observe que o número de bactérias a cada geração pode ser dado pela 

lei               em  que     representa  a  geração  e        o  número  de  bactérias. 

Como cada divisão ocorre por hora, teríamos ao final de um dia um total de 24 

gerações e, portanto o total de bactérias da 24ª geração será dado por:  

                             bactérias. 

Ao final de um dia teremos                        bactérias. Observe que este 

é o somatório dos 25 primeiros termos de uma PG e, portanto seu resultado é: 

               bactérias. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
          
   
Veja que este número é extremamente grande, mostrando assim como é 

assustador o crescimento da função exponencial. 

A  partir  deste  exemplo  apresentaremos  a  definição  da 

função 

exponencial. 

Definição:  Dado  um  número 

real               ,  denomina-se 

função 

exponencial de base   uma função          

  , definida por             

Nota:  a  restrição  quanto  à  base  ocorre,  pois  em  caso  contrário  não  teríamos 

uma função exponencial, isto é: 

i)Se        então teríamos a função constante             ∈    

ii)Se           

              e   uma fração com denominador natural par, então a função não 

estaria definida no conjunto dos números reais. 

Observe o exemplo abaixo: 

está definido no conjunto dos números reais. 

           ,que  é  um  resultado  que  não 

Uma  vez  definida  a  função  exponencial,  devemos  compreender  qual  é  o 

comportamento  de  seu  gráfico,  tal  qual  é  feito  com  todas  as  funções 

matemáticas  estudadas  no  ensino  médio.  Tais  comportamentos  e  gráficos 

serão apresentados na seção a seguir. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
                                                         
                                                               
  
 
              
 
 
                        
 
 
2.3.2 Gráficos da função exponencial 

Na  obra  Matemática  Ciências  e  Aplicações  os  autores  apresentam  os 

possíveis  gráficos  para  a 

função  exponencial  baseando-se  em  duas 

propriedades que se seguem: 

1º  Caso:          ,  a  função  definida  por               é  crescente,  pois  dados 
        ∈    temos  que                      .  Além  disso,  o  gráfico  desta  função 
passa pelo ponto (0,1), pois para                , para todo              . 

 Abaixo, apresentamos um modelo para o gráfico da exponencial acima. 

Figura 2: Função exponencial crescente2 

2º  caso:              ,  a  função  definida  por               é  decrescente,  pois 
dados          ∈    temos  que                      .  Além  disso,  o  gráfico  desta 
função passa pelo ponto (0,1), pois para                , para todo            

 . 

Abaixo,  apresentaremos  um  modelo  para  o  gráfico  da  exponencial  nas 

condições acima. 

2 Print screen da função            , crescente, feita no aplicativo Geogebra. 

42 

 
 
 
 
                                                           
Figura 3: Função exponencial Decrescente3 

Observação:  A  função  exponencial  pode  ser  interpretada  de  uma  forma  mais 

geral como uma função do tipo               Tais funções são mais abordadas 

em  problemas  contextualizados  e  aplicados.  Neste  caso,  vale  observar  que  o 

gráfico da função passará pelo ponto (0,k). 

Com  o  encerramento  teórico  sobre  os  assuntos  abordados,  neste 

trabalho, apresentaremos no próximo capítulo uma análise sobre cinco cobras 

didáticas no que se refere a abordagem destes tópicos. 

3 Print screen da função            , decrescente, feita no aplicativo Geogebra. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO 3 

ANÁLISE  DE  OBRAS  QUANTO  A  ABORDAGEM  DE 
PROGRESSÃO  GEOMÉTRICA,  JUROS  COMPOSTOS  E 
FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Neste  capítulo  apresentaremos  alguns  argumentos  sobre  a  importância 

do  ensino  destes  conteúdos  correlacionados.  Em  seguida,  apresentaremos  a 

abordagem  destes  conteúdos  em  algumas  obras  destinadas  ao  ensino  médio 

seguida de uma análise individual e geral. 

Desta  forma,  começamos  por  observar  que  assuntos  aparentemente 

diferentes, porém relacionados, devem ter suas conexões ressaltadas, pois as 

propriedades  de  um  conceito  podem  ser  utilizadas  para  se  obter  as 

propriedades do outro: 

alguma 

Se  os  conceitos  são  apresentados  de  forma  fragmentada,  mesmo 
que  de  forma  completa  e  aprofundada,  nada  garante  que  o  aluno 
estabeleça 
e 
desconectadas  umas  das  outras.  Acredita-se  que  o  aluno  sozinho 
seja  capaz  de  construir  múltiplas  relações  entre  os  conceitos  e 
formas de raciocínio envolvidos nos diversos conteúdos, no entanto 
o fracasso escolar e as dificuldades dos alunos frente a Matemática 
mostram claramente que isso não é verdade. (PCNEM, 1999. p.255) 

significação 

isoladas 

ideias 

para 

Contudo,  essa  relação  nem  sempre  é  feita  pelos  livros  didáticos  e 

quando é feita, ocorre em poucas páginas, apenas mostrando ao aluno que tais 

assuntos têm conexão sem deixar claro como é possível obter conhecimentos 

de um conteúdo a partir do outro. 

Durante  a  pesquisa  bibliográfica  e  consultando  alguns  livros  didáticos 

utilizados  no  ensino  médio  no  Brasil  encontramos  essa  preocupação  na  obra 

Matemática Ensino Médio das autoras  Smole e  Diniz. 

Tais  autoras  “fogem”  do  procedimento  comum,  pois  após  tratar  do 

assunto funções (em seu aspecto geral) e funções afim e quadrática, estas dão 

44 

 
 
 
 
 
 
 
uma  pausa  no  tema  e  introduzem  o  capítulo  de  Sequências  e  Progressões 

antes  dos  capítulos  de  Função  Exponencial  e  Função  Logarítmica.  Segundo 

elas tal escolha é feita, pois:  

inserir  esta  unidade  sobre  sequências  numéricas  e  progressões  antes  das 
funções exponencial e logarítmica porque, desta forma é possível: relacionar o 
estudo das funções e de função afim com sequências e progressões; abordar a 
noção  de  crescimento  ou  decrescimento  exponencial  por  meio  de  progressão 
geométrica, cujos padrões permitem um contexto de aprendizado que favorece 
a  maior  compreensão  de  função  exponencial  e  o  conceito  de  logaritmo. 
(STOCOO & DINIZ, 2010,p.141.) 

Queremos deixar claro que não há por parte de nosso estudo defender 

que os livros didáticos não tragam capítulos isolados sobre esses temas.  

Acreditamos que isto é fundamental, pois embora seja correlacionado, cada 

um  deles  possui  suas  particularidades  que  devem  ser  ensinadas  e 

aprofundadas. 

Buscamos mostrar a importância e o cuidado que se deve ter na escolha do 

livro didático e na elaboração das aulas para que os professores possam:  

  deixar claro para seus alunos a relação entre os conteúdos 

  mostrar  como  obter  os  conceitos  de  um  a  partir  do  estudo  dos  outros, 

permitindo  assim,  a  priori,  que  os  alunos  não  tenham  a  sensação  de 

estar aprendendo mais um conteúdo seguido de diversas fórmulas como 

de costume. 

A  importância  da  relação  entre  esses  conteúdos  e  de  um  ensino  bem 

integrado também pode ser justificado pelo PCN+. Como dito anteriormente é 

importante  que  se  escolha  conteúdos  de  tal  forma  que  se  possa  fazer  uma 

articulação  de  ideias  entre  eles  evitando  assim  um  extenso  quadro  de 

conteúdos. 

A  seguir  apresentaremos  algumas  análises  de  como  os  assuntos 

progressão geométrica, juros compostos e função exponencial são abordados 

em alguns dos livros didáticos mais utilizados no ensino médio. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
3.1  Análise  de  como  os  assuntos  são  abordados  em  algumas 
obras destinadas ao ensino médio. 

Para  a  análise  de  como  os  assuntos  progressão  geométrica,  juros 

compostos  e  função  exponencial  são  abordados  no  ensino  médio  foram 

consultadas as seguintes obras: 

Obra 1: Matemática – Ciências e Aplicações 

Autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, Davi Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze 

de Almeida. 

Editora: Saraiva – edição 2010 

Obra 2: Matemática Ensino Médio 

Autores: Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz 

Editora: Saraiva – edição 2010 

Obra 3: Matemática 

Autor: Manoel Paiva 

Editora: Moderna – edição 2009 

Obra 4: Conexões com a Matemática 

Autores: obra coletiva com a editora responsável: Juliane Matsubara Barrosa 

Editora: Moderna – edição 2010 

Obra 5: Matemática – Contexto e Aplicações 

Autores: Luiz Roberto Dante 

Editora: Ática – edição 2008 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentaremos na tabela a seguir em quais volumes os conteúdos são 

abordados, isto é, na 1ª série, 2ª série ou 3ª série do ensino médio. Além disso, 

mostraremos  em  qual  ordem  esses  conteúdos  são  abordados  bem  como 

número de páginas dedicadas ao ensino de cada um.  

Abordagem por série 

Obra 1  Todos  os  conteúdos 
são abordados no livro 
destinado  a  1ª  série 
do ensino médio. 

de 

Sequência 
conteúdos 
Função  Exponencial   
 Progressões     Juros 
Compostos 

Número  de  página  para 
cada conteúdo. 
Função Exponencial: 6  

Progressão Geométrica: 13  

Obra 2  1ª  série:  Progressões 
e Função Exponencial. 

série: 

3ª 
Compostos 

Juros 

Obra 3  Todos  os  conteúdos 
são abordados no livro 
destinado  a  1ª  série 
do ensino médio. 

Progressões     Função 
Exponencial     Juros 
Compostos 

Juros Compostos   
Função Exponencial   
Progressões. 

Obra 4  1ª 

série: 
Exponencial 
Progressões. 

Função 
e 

Função  Exponencial    
Progressões     Juros 
Compostos 

Juros Compostos: 7  

Progressão Geométrica: 10  

Função Exponencial: 4  

Juros Compostos: 2  
Juros Compostos: 2 

Função Exponencial: 3 

Progressão Geométrica: 11 
Função Exponencial:3 
Progressão Geométrica:11 
Juros Compostos:2 

série: 

3ª 
Compostos 

Juros 

Obra 5  Todos  os  conteúdos 
são abordados no livro 
destinado  a  1ª  série 
do ensino médio. 

Função Exponencial   
Progressões     Juros 
Compostos. 

Função Exponencial:5 
Progressão Geométrica:17 
Juros Compostos:8 

Por fim, faremos uma análise de cada conteúdo, em cada obra, mostrando os 
pontos  positivos  e  negativos  quanto  à  abordagem  dos  assuntos  ou  ausência 
desta. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obra 1: 

I. 

Função Exponencial 

Introdução:  

O  assunto  é 

introduzido  com  uma  situação  problema  sobre  o 

crescimento  populacional  de  algas  e  em  seguida  há  a  formalização  da 

definição de função exponencial. 

Aspectos positivos:  

São abordadas as funções exponenciais do tipo              , presentes 

nas  situações  mais  aplicáveis.  Além  disso,  há  a  preocupação  com  também 

apresentar  uma  aplicação  sobre  função  exponencial  decrescente  através  de 

um problema sobre meia-vida e radioatividade. 

Aspecto negativo:  

Neste  capítulo  não  é  mencionada  qualquer relação  de  função  exponencial 

com matemática financeira ou progressões. 

II.  Progressão Geométrica 

Introdução:  

O  assunto  é  introduzido  através  de  uma  situação-problema  sobre 

vendas de pacotes de televisão por assinatura, na qual observamos o padrão 

de PG. 

Aspectos positivos: 

Neste capítulo, os autores apresentam o tópico:  progressão geométrica 

e  função  exponencial  mostrando  que  a  progressão  geométrica  é  um  caso 

particular da função exponencial com domínio em   . 

Aspectos negativos:  

48 

 
 
 
Apesar  dos  autores  apresentarem  uma  conexão  entre  a  progressão 

geométrica  e  a  função  exponencial,  esta  é  feita  ao  final  do  capítulo  em  uma 

única página através de um único exemplo não contextualizado.  

Além disso, é apresentada apenas uma única sequência, crescente. 

III.  Matemática Financeira – Juros Compostos 

Introdução: 

O  assunto  é  introduzido  através  de  uma  situação-problema  que  não  é 

resolvida, apenas mencionada. 

Aspectos positivos:  

É  feita  a  conexão  entre  juros  compostos,  função  exponencial  e 

progressão geométrica em um único exemplo. 

O capítulo aborda a comparação entre a compra de produtos à vista e a 

prazo. 

Aspectos negativos: 

A  fórmula  de  montante  é  deduzida  por  recorrência  sem  qualquer 

contextualização.  

Apesar  de  haver  uma  conexão  entre  os  três  assuntos,  essa  é  feita  em 

apenas  uma  única  página.  Além  disso,  vale  ressaltar  que  a  progressão 

geométrica é inserida no contexto é uma única linha do texto. 

Conclusão:  

Com  esta  sequência  de  conteúdos,  percebe-se  uma  valorização  da 

formalização  em  detrimento  da  contextualização.  Além  disso,  apesar  da 

conexão  entre  os  conteúdos  estar  expressa  na  obra,  esta  é  feita  em  apenas 

uma linha.  

49 

 
 
 
 
 
 
Percebe-se  que  não  há  na  obra  uma  conexão  entre  os  três  assuntos 

através  de  situações  problemas,  muito  menos  de  como  obter  saberes  de  um 

conteúdo a partir de conhecimentos do outro. 

Obra 2: 

I. 

Progressão Geométrica 

Introdução: 

São apresentadas sequências (PG) sem qualquer contextualização. 

Aspectos positivos:  

As autoras introduzem o capítulo alegando que serão estudadas funções 

especiais  e  que  estas  ajudarão  na  compreensão  dos  próximos  capítulos,  a 

saber: função exponencial e função logarítmica. 

Além  disso,  há  a  contextualização  crescimentos  e  decrescimentos 

exponenciais através de padrões para favorecer a compreensão. 

Aspectos negativos: 

Neste  capítulo  não  há  relação  de  progressão  geométrica  com  função 

exponencial e matemática financeira. 

Além  disso,  quase  todos  os  tópicos  relativos  à  PG  são  introduzidos  sem 

qualquer contextualização ou situação-problema. 

II. 

Função Exponencial 

Introdução:  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  assunto  é 

introduzido  com  uma  situação  problema  sobre  o 

crescimento de uma planta aquática. 

Aspectos positivos:  

Em  um  tópico  intitulado  "para  saber  mais"  são  apresentados  dois 

exemplos contextualizados com valores idênticos sobre sequências crescentes 

em  que  em  um  deles  o  domínio  é  o  conjunto      e  no  outro  o  domínio  é  o 

conjunto     para  se  estabelecer  uma  conexão  entre  progressão  geométrica  e 

função exponencial. É feita uma abordagem gráfica e algébrica. 

Observação:  já  no  tópico  conexão  é  apresentada  a  ideia  de  decaimento  e, 

portanto, uma situação contextualizada sobre função exponencial decrescente, 

mas não há neste momento, qualquer relação com a progressão geométrica. 

Aspectos negativos: 

Não  há  na  obra  menções  sobre  as  diversas  aplicações,  envolvendo 

funções do tipo              . 

Aborda  no  tópico  para  saber  mais  apenas  a  conexão  para  o  caso  de 

progressão geométrica e função exponencial crescente e neste mesmo tópico, 

apesar de fazer tal conexão, as autoras não deixam explícita a ideia de que as 

progressões  geométricas  crescentes  e  decrescentes  constituem  um  caso 

particular da função exponencial. 

III.  Matemática financeira – Juros Compostos 

Introdução: 

A  introdução  é feita  através  de  uma  tabela  de  valores  já  prontos e  não 

através de uma situação-problema contextualizada. 

Aspectos positivos:  

51 

 
 
 
 
 
 
 
A  fórmula  de  juros  compostos  é  deduzida  a  partir  de  um  exemplo, 

mesmo  que  não  contextualizado,  além  disso,  há  uma  preocupação  em 

mencionar  que  a  sequências  dos  montantes  tempo  após  tempo  é  uma 

progressão geométrica de razão       . 

Percebemos assim que as autoras mostram como obter conhecimentos 

de um assunto, no caso fórmula de juros compostos a partir de um conceito já 

estudado: progressão geométrica. 

Em uma página intitulada  "para saber mais" é feita uma relação gráfica 

e  algébrica  entre  progressão  geométrica  e 

função  exponencial 

juros 

compostos. 

Aspectos negativos: 

Não  é  abordado  o  conceito  de  taxa  de  variação,  não  há  um  exemplo 

contextualizado que relacione os três temas ao mesmo tempo e por fim consta-

se que não é abordado na obra problemas que envolvam a comparação entre a 

compra  de  produtos  à  vista  ou  prazo,  recomendados  pelo  CBC  mesmo  que 

numa quantidade pequena de parcelas. 

Conclusão:  

A obra apresenta os problemas sempre de forma contextualizada. Além 

disso,  é  apresentado  como  relacionar  os  conteúdos,  textualmente,  e  também 

como  obter    conhecimentos  novos  a  partir  de  conceitos  já  estudados.  No 

entanto, não encontramos na obra uma situação-problema que aborde os três 

temas simultaneamente. 

Por fim, registramos que a obra deixa de abordar um tema indicado pelo 

CBC que é financiamento na compra de produtos. 

Obra 3: 

I. 

Matemática Financeira – Juros Compostos 

52 

 
 
 
 
 
 
 
Introdução: 

A  fórmula  é  deduzida  por  recorrência  após  um  exemplo  com  valores 

tabelados.  

Aspectos positivos: 

Não foram percebidos neste capítulo aspectos positivos relevantes, isto 

é, o autor apresentou de forma simples o que era necessário apresentar. 

Aspectos negativos: 

Não  é  abordado  o  tema  taxa  de  variação  e  neste  capítulo  não  é  feita 

qualquer  menção  sobre  função  exponencial  ou  progressão  geométrica,  além 

disso,  não  há  no  texto  nenhuma  informação  sobre  a  comparação  entre 

compras a prazo e parceladas. 

II. 

Função exponencial 

Introdução: 

Antes de introduzir o assunto o autor comenta que diversas situações do 

dia-a-dia, inclusive juros compostos, já estudados, podem ser aprendidas com 

o auxilio da função exponencial. 

Após  essa  menção,  o  autor  inicia  o  assunto  com  um  exemplo  sobre 

crescimento populacional de bactérias. Além disso, é utilizado um exemplo de 

juros compostos para auxiliar na definição de função exponencial. 

Aspectos positivos: 

O autor se preocupa em obter o conhecimento de função exponencial a 

partir  do  conceito  de  juros  compostos.  Há  também  uma  preocupação  de 

mencionar  que  o  conteúdo  a  se  estudar  é  uma  expansão  do  conteúdo 

estudado, isto é, saindo do campo do conjunto    e passando para o conjunto 

 . 

O  autor  apresenta  um  exemplo  contextualizado  sobre  a 

função 

exponencial decrescente, através de um problema sobre meia-vida. 

53 

 
 
 
 
Aspectos negativos: 

Não há no texto observações sobre a aplicabilidade da função exponencial, 

             . 

III. 

Progressão Geométrica: 

Introdução 

O  capítulo  é  iniciado  fazendo  uma  menção  ao  capítulo  de  função 

exponencial.  Para  introduzir  a  definição  são  apresentados  problemas  em  que 

as grandezas crescem ou decrescem através do produto por uma constante. 

Aspectos positivos: 

Há  uma  comparação  ainda  que  rapidamente  entre  a  progressão 

geométrica e a função exponencial. 

Aspectos Negativos: 

Não  há  qualquer  relação  do  tema  com  juros  compostos.  Além  disso, 

grande  parte  dos  problemas não  contextualizados.  Além  disso, a comparação 

feita com função exponencial ocorre apenas para o caso crescente.  

Por  fim,  o  autor  não  comenta  sobre  o  fato  de  que  as  progressões 

crescentes  e  decrescentes  são  casos  particulares  das  funções  exponenciais. 

Apenas menciona que ambas tem características comuns. 

Conclusão: 

Há  na  obra  o  cuidado  em  correlacionar  os  conteúdos,  não  através  de 

uma situação problema, apenas textualmente.   

No entanto assim como em outras obras é  deixado de trabalhar alguns 

conteúdos  recomendados  pelo  CBC  e  não  aponta  um  exemplo  sobre 

financiamento. 

54 

 
 
 
 
 
 
Obra 4: 

I. 

Função Exponencial 

Introdução:  

O  capítulo  é 

introduzido  com  um  problema  sobre  crescimento 

populacional. 

Aspectos positivos: 

Em  um  tópico  intitulado  aplicações  da  função  exponencial  os  autores 

comentam  sobre  as  funções  do  tipo               ,  mostrando  dentre  as 

aplicações um exemplo envolvendo juros compostos. 

Aspectos negativos: 

Não  é  apresentado  nenhum  problema  contextualizado  sobre  função 

exponencial decrescente. Além disso, não é feito nenhum comentário sobre a 

relação entre função exponencial de progressão geométrica. 

II. 

Progressão Geométrica 

Introdução: 

O assunto é iniciado com um problema contextualizado no qual a partir 

dele é concluída a definição de progressão geométrica. 

Aspectos positivos: 

É feita uma relação gráfica e algébrica entre a função exponencial e as 

progressões geométricas através de dois exemplos. Um em que a sequência é 

crescente e outro em que a sequência é decrescente. 

Há  uma  preocupação  em  comentar  que  apesar  desses  dois  assuntos 

terem  bastante  semelhança  e  se  relacionarem,  eles  se  diferenciam  pelo 

domínio da relação funcional. 

Aspectos negativos: 

55 

 
 
 
Não  é  feita  qualquer  relação  do  tema  com  juros  compostos,  assim  como 

também não é explorado o conceito de taxa de variação. 

III.  Matemática Financeira – Juros Compostos 

Introdução: 

O  assunto  é  introduzido  em  um  problema  com  dados  tabelados  e  em 

seguida é deduzida a fórmula. 

Aspectos positivos: 

É  trabalhada  a  ideia  de  taxa  de  variação  além  de  valor  futuro  e  valor 

atual. 

Aspectos Negativos: 

Não  é  estabelecida  uma  relação  com  a  função  exponencial  e  observe 

que  neste  caso  o  assunto  é  abordado  no  terceiro  volume,  sendo,  portanto 

complementar e trazendo uma ideia de revisão. 

Conclusão:  

A obra traz diversos problemas contextualizados a cerca dos três temas. 

Nela  também  podemos  encontrar  uma  correlação  textual  entre  progressão 

geométrica,  juros  compostos  e  função  exponencial.  No  entanto,  não  é 

apresentada  uma  única  situação  problema  que  aborde  os  três  assuntos 

deixando explicita as semelhanças e diferenças existentes. 

Obra 5:  

I. 

Função Exponencial 

Introdução:  

56 

 
 
 
 
 
O  capítulo  é  iniciado  com  um  problema  envolvendo  o  crescimento 

populacional de bactérias. 

Aspectos positivos: 

O  autor  comenta  que  nas  situações  mais  aplicadas  da 

função 

exponencial a lei que modela tais situações é dada por                e para tal 

utiliza um problema envolvendo juros compostos. 

Em  um  tópico  optativo,  é  apresentada  a  caracterização  da  função 

exponencial. 

Aspectos negativos: 

Não são obervados aspectos negativos neste capítulo. 

II. 

Progressão geométrica 

Introdução: 

É  utilizado  o  conhecimento  de  taxa  de  variação  num  problema  sobre 

crescimento de produção para definir a progressão geométrica. 

Aspectos positivos: 

É feita a relação geométrica com a função exponencial e, além disso, é 

abordada  uma  situação  envolvendo  juros  compostos  em  um  tópico  sobre 

problemas. 

Aspectos negativos: 

Não é feita uma relação da PG com a função exponencial em seu aspecto 

decrescente. 

III.  Matemática Financeira 

Introdução: 

O  capítulo  é  introduzido  com  um  problema  contextualizado  e  a  fórmula 

de juros compostos é deduzida por recorrência. 

57 

 
 
 
 
 
Aspectos positivos: 

Em  um  tópico  intitulado  para  refletir,  os  autores  mostram  que  os 

montantes com o passar do tempo constituem uma progressão geométrica de 

razão        

É  feita  a  relação  de  juros  compostos  com  a  função  exponencial 

algebricamente e graficamente. 

É  abordado  no  capítulo  o  tema  de  equivalência  entre  capitais  e  em 

seguida são abordados problemas sobre financiamento. 

Aspectos negativos: 

Apesar de ser feita a relação ente função exponencial, juros compostos 

e uma observação da conexão com a progressão geométrica, esta é feita em 

apenas um exemplo envolvendo uma sequência crescente. 

Conclusão: 

A obra apresenta todos os conteúdos indicados pelo CBC e também há 

por parte do autor a preocupação constante em contextualizar ou introduzir os 

conceitos através de situações problemas.  

Além  disso,  em  alguns  momentos  existe  a  preocupação  em  ensinar 

conteúdos  novos,  partindo  de  conteúdos  já  estudos.  Um  exemplo  disso  é  a 

preocupação  em  trabalhar  taxa  de  variação  nos  capítulos  de  matemática 

financeira e PG. 

No  entanto  não  se  encontrar  também  nenhuma  situação  problema  que 

aborde os três conteúdos em um único contexto. 

Para encerrar o capítulo faremos a seguir uma breve análise geral sobre 

as principais observações encontradas ao avaliar as obras. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Análise Geral das obras 

Em  geral  há  uma  preocupação  em  abordar  os  conteúdos  de  forma 

completa recomendados pelo CBC e também seguindo as recomendações dos 

Parâmetros  Curriculares  Nacional  que  é  apresentar  os  conteúdos  de  forma 

contextualizada priorizando a resolução de problemas. 

É  perceptível  uma  “discordância”  entre  os  autores  quanto  a  sequência 

dos conteúdos abordados além da série na qual cada assunto é estudado.  

Esta  decisão  é  normal,  pois  os  Parâmetros  Curriculares  Nacional  dão 

essa flexibilidade para os professores, escolas e também autores de livros.  

Alguns vão optar por inserir os conteúdos já na primeira série do ensino 

médio,  enquanto  outros  deixarão  alguns  dos  tópicos  para  o  terceiro  ano,  um 

momento de aprendizado complementar e de revisão. 

Autores,  como  as  da  obra  Matemática  ensino  Médio  se  preocupam  em 

explicar porque escolheu determinada ordem para abordar os assuntos o que 

traz ao professor uma visão mais ampla de sua obra. 

Não podemos deixar de citar que na maioria das obras assuntos como: 

taxa  de  variação,  relação  entre  função  exponencial  decrescente  e  PG 

,financiamento e as principais aplicações da função exponencial através da lei 

de formação               sequer são mencionados ao longo do texto. 

Por fim, observamos que apesar de algumas obras se preocuparem em 

estabelecer  uma  comparação  entre  os  três  temas  abordados  neste  trabalho, 

esta comparação é feita em poucas linhas e em nenhuma delas encontramos 

uma  única  situação  problema  que  aborde  os  três  temas  ao  mesmo  tempo, 

deixando claro para os alunos a estreita relação entre os conteúdos de função 

exponencial, juros compostos e progressão geométrica. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

UMA  SEQUÊNCIA  DE  PROBLEMAS  SOBRE  PROGRESSÃO 
FUNÇAO 
GEOMÉTRICA, 
EXPONENCIAL 

COMPOSTOS 

JUROS 

E 

Após  uma  análise  específica  e  geral  sobre  cinco  obras  matemática 

direcionadas  ao  ensino  de  progressão  geométrica,  juros  compostos  e  função 

exponencial,  apresentaremos  neste  capítulo  uma  sequência  de  situações 

problemas sobre esses assuntos. 

Nestas  situações,  em  sua  maioria  contextualizada,  apresentaremos  os 

objetivos  esperados  e  uma  série  de  perguntas  que  acreditamos,  contribuirá 

para um aprendizado mais significativo e coeso entre os tópicos abordados. 

Optamos  por  partir  de  situações  problemas  pois,  concordamos  com 

Polya, em sua obra a Arte de resolver problemas(1995), quando diz que: 

uma  grande  descoberta  resolve  um  grande  problema,  mas  há  sempre  uma 
pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode ser 
modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades 
inventivas, quem o resolver por seus próprios meios, experimentará a tensão e 
gozará o triunfo da descoberta. 

Além  disso,  fizemos  esta  busca  de  atividades  na  forma  de  situações 

problemas conforme recomendam o PCN e o PCN+. Estes sugerem que este 

seja  um  ponto  de  partida  para  o  ensino  das  áreas  do  conhecimento,  em 

particular de matemática e suas tecnologias. 

Alguns  problemas 

tem  o  propósito  de 

introduzir  algum  conceito 

importante  enquanto  outros  servirão  para  correlacionar  assuntos  ou  resgatar 

conceitos  de  um  a  partir  de  outros  com  motivação  ou  simplesmente  como 

processo de revisão. 

Por  fim,  apresentaremos  um  problema  que  envolve  os  três  temas  para 

que  o  aluno  possa  perceber  a  estreita  relação  entre  os  três  temas, 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
principalmente no que se refere a comportamento e características numéricas, 

assim como deixar explicita as diferenças existentes. 

Por  uma  questão  de  organização  e  clareza  das  atividades, 

apresentaremos a solução de todos os problemas seguidos de comentários, no 

anexo 1. 

Situação Problema 1 

Objetivos:  A  atividade  tem  com  principal  objetivo  trabalhar  com  os  alunos  do 

ensino médio  o  conceito  de  taxa  de  variação  percentual.  Nesta  atividade  eles 

devem perceber que em diversas situações do dia-a-dia as grandezas podem 

sofrer  um  processo  crescente  ou  decrescente  sem  que  a  taxa  de  variação 

percentual seja constante. 

Enunciado:  O  Ano  de  2013  tem  se  tornado  um  marco  na  história  do  Brasil. 

Durante os meses de junho e julho, principalmente, muitos cidadãos brasileiros 

foram  às  ruas  em  centenas  de  cidades  em  prol  de  um  país  mais  digno,  com 

mais  cidadania  e  menos  corrupção.  A  maioria  delas  estava  em  busca  de 

condições justas de serviços. Elas pediam por melhoria na educação, melhoria 

na saúde, menos corrupção, leis mais eficazes e mais ágeis. 

Pode-se  dizer  que  boa  parte  destas  manifestações  teve  inicio  após  a 

reivindicação  no  aumento  da  passagem  de  ônibus  nas  grandes  cidades 

brasileiras. Ano a ano estas passagens possuem um reajuste, autorizado pelas 

prefeituras, considerados abusivos por toda a população. 

No  gráfico  a  seguir  podemos  perceber  a  evolução  das  passagens  de 

ônibus  na  cidade  do  rio  de  Janeiro  entre  os  anos  de  2004  e  2010  nas 

categorias: com ar condicionado e sem ar condicionado. 

61 

 
 
  
Figura 4: Evolução tarifária dos ônibus na cidade do Rio de Janeiro4 

Considerando a modalidade SEM AR CONDICIONADO, responda: 

Questionamentos: 

A)  Qual a variação percentual entre barras consecutivas? 

B)   O que você observa sobre essa variação? É constante, crescente, 

decrescente?É possível perceber algum padrão? 

C)  É pertinente, do ponto de vista matemático,a manifestação dos 

moradores da cidade do Rio de Janeiro? 

Situação Problema 2 

Objetivos:  A  atividade  tem  com  principal  objetivo  trabalhar  com  os  alunos  do 

ensino médio  o  conceito  de  taxa  de  variação  percentual.  Nesta  atividade  eles 

devem perceber que em diversas situações do dia-a-dia as grandezas podem 

sofrer um processo crescente ou decrescente com taxa percentual de variação 

constante.  

4 Fonte: http://asruasdorio.blogspot.com.br/2010/03/rio-geografia-os-onibus-parte-14.html 

62 

 
 
 
 
 
                                                           
 
Além disso,  através desta atividade é possível introduzir  o  conceito  e a 

nomenclatura  de  sequência  com  este  padrão  que  são  as  progressões 

geométricas. 

Enunciado:  Suponha  que  você  e  sua  família  tenham  ido  a  uma  loja 

especializada  em  fotografias.  Na  loja,  após  conversarem  com  o  vendedor, 

receberam  a  notícia  de  que  as  fotos  só  poderiam  ser  impressas  em  alguns 

tamanhos.  Entenda  por  tamanho  a  área  calculada  pelas  dimensões.  Curiosos 

com  a  situação,  você  e  sua  família  pediram  então  ao  vendedor  que  lhes 

mostrasse um exemplar com cada tamanho como na figura abaixo: 

                                                                        400cm                                   

        1ª                                                                                                                       20cm  

                                     200cm                             

        2ª                                                             20cm  

                          100cm             

           3ª                              20cm  

                     50cm   

           4ª                          20cm 

        5ª  

Figura 5: Simulação do tamanho de fotografia em uma loja.5 

5 Fonte: criada pelo autor. 

63 

 
 
 
 
 
                                       
                        
                        
 
 
                        
                                                           
O  vendedor  ao  trazer  os  exemplares  se  esqueceu  do  último  e  quinto 

tamanho de foto como se pode ver na imagem acima. Para não ter que voltar 

ao estoque disse que se fosse acertado o último tamanho, observado o padrão 

entre  as  fotos,  seria  concedido  na  compra  final  um  desconto  percentual 

equivalente a redução percentual entre dois tamanhos consecutivos.  

Questionamentos: 

A)Determine  o  tamanho  da  última  fotografia  e  em  seguida    diga  ao  vendedor  

qual  é  a  redução  percentual  mais  vantajosa  para  você,  isto  é,  se  entre  a 

primeira  e  a  segunda,  a  segunda  e  a  terceira,  a  terceira  com  a  quarta  ou  a 

quarta com a quinta. 

B)  Acertado  o  cálculo  percentual,  porque  o  vendedor  não  se  importou  com  a 

escolha feita por você e sua família? 

C) O que você poderia afirmar sobre o tamanho entre fotos consecutivas? 

D)Mostre que cada tamanha de foto a partir do segundo pode ser obtido como 

o produto do tamanho anterior pelo valor de            em que   é exatamente 

a  taxa  percentual  de  queda.  Para  este  valor              damos  um  nome  de 

fator de redução.  

E)  Embora  ambos  os  exercícios  1  e  2  trabalhem  com  taxa  de  variação 

percentual qual a diferença entre eles? 

F)  Procure  descobrir  como  se  chama,  na  matemática,  a  sequência  numérica 

que possui esta característica. 

G)  Descubra  como  é  chamada  a  constante  de  uma  sequência  numérica  que 

possui esta característica. 

Situação Problema 3 

Objetivos: Introduzir o conceito de progressão geométrica,  como se calcular a 

razão de uma progressão geométrica, como se calcular o termo geral de uma 

64 

 
 
 
 
progressão  geométrica,  introduzir  o  conceito  de  soma  dos  n  primeiros  termos 

de  uma  progressão  geométrica  e  introduzir  o  conceito    de  taxa  de  variação 

relativa. 

Relacionando conteúdos 

Com  esta  atividade  é  possível  resgatar  no  aluno  o  conceito  de  potências  e  a 

partir daí, chegar á formula do termo geral da progressão geométrica. A partir 

deste conceito, é possível introduzir o conceito de função exponencial através 

da sua lei de formação. 

Enunciado:  Observe  a  seguinte  situação  problema  conhecida  como  Negócio 

em Rede. 

Você  decide  montar  um  negócio  em  rede,  então,  de  início,  convence  três 

pessoas  a  comprar  um  produto  de  sua  empresa.  Cada  uma  dessas  pessoas, 

num período de tempo determinado, deve vender três desses produtos. Cada 

pessoa  que  comprou  do  seu  comprador  deve,  no  mesmo  período  de  tempo, 

vender três produtos. E assim, sucessivamente. 

O  esquema  abaixo  poderá  lhe  ajudará  a  compreender  a  situação  acima  e  a 

realizar as atividades que se seguem: 

Figura 6: Esquema do Negócio em Rede6 

6 Fonte: Matemática / vários autores. – Curitiba: SEED-PR, 2006,p.109. 

65 

 
 
 
 
 
                                                           
Observe  que  no  primeiro  mês  temos  uma  pessoa,  no  segundo  mês  temos  3 

novas  pessoas,  no 

terceiro  mês 

temos  9  novas  pessoas  e  assim 

sucessivamente. Preencha a tabela abaixo. 

Questionamentos: 

Mês  Número  de 

Quociente  entre  o 

Calcular a taxa de variação entre 

“novas” 

número  de 

“novas” 

o  número  de  “novas”  pessoas 

pessoas 

pessoas 

envolvidas 

envolvidas 

em 

meses 

envolvidas 

entre 

meses 

consecutivos. (%) 

consecutivos 

- 

- 

1 

2 

3 

4 

5 

A) Como  é  chamada a  sequência  numérica  formada  pela  coluna “ número de 

novas pessoas envolvidas”? 

B)Esboce no plano cartesiano os  três primeiros pontos encontrados na tabela 

em  que  o  eixo  das  abscissas  indica  o  mês  e  o  eixo  das  ordenadas  indica  o 

número de pessoa”novas” no respectivo mês. 

C) Quais valores o numéricos o eixo das abscissas pode receber? Isto é qual 

conjunto numérico representa o domínio deste gráfico? 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Situação Problema 4 

Objetivos:  explorar  uma  das  aplicações  da  função  exponencial,  trabalhar  a 

noção de gráfico e diferenciar entre os alunos crescimentos com características 

exponenciais, mas que possuem domínios distintos. 

Enunciado: 

Figura 7: Atividade de exponencial contextualizada7 

Questionamentos: 

A)Complete a tabela abaixo conforme o procedimento adotado inicialmente. 

Tempo  Área inicial (m²)  Área final(m²) 

Quociente entre áreas finais 

1º dia   1 

a 

2º dia  2 

1,08a 

 a + (8/100)a = (1,08)1a 
(1,08)1a + (8/100). (1,08)1a = (1,08)²a 

- 

1,08 

consecutivas 

3º dia 

4º dia 

5º dia 

7 Chaves ,Maria Isaura de Albuquerque, MODELANDO MATEMATICAMENTE QUESTÕES AMBIENTAIS RELACIONADAS COM A ÁGUA 
A PROPÓSITO DO ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES NA 1ª SÉRIE – EM,2005,p.117. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
B) Nesta tabela, há um padrão entre a área final e o número de dias. Explique 

este  padrão  em  palavras  e/ou  através  de  uma  fórmula  matemática  que 

expressa a área final    em função do tempo decorrido  . 

C)  Como  você  deve  ter  observado  no  item  anterior,  o  tamanho  da  planta 

aparece  multiplicado  por  um  fato  de  tipo              em  que     é  a  taxa  de 

crescimento da planta. No exercício vimos e nomeamos um fator parecido com 

este. Neste caso, como há um crescimento podemos dar qual nome a este tipo 

de fator 

D)  O  crescimento  desta  planta  ocorre  de  acordo  com  uma  das  funções 

estudadas,  no  1º  ano  do  ensino  médio,  você  saberia  informar  qual  função  é 

esta? Procure saber por que é esta função  que você respondeu. 

E)  Esboce  um  gráfico  no  plano  cartesiano  em  que  o  eixo  das  abscissas 

representa o tempo decorrido e o eixo das ordenadas representa a área final. 

Para isto, suponha          . 

F)  No  gráfico  desenhado  acima,  quais  os  valores  que  o  eixo  das  abscissas 

pode receber? Isto é, Qual é o domínio deste gráfico? 

Situação problema 5 

Objetivos:  Explorar  o  conhecimento  de  juros  compostos,  valor  atual  e  valor 

futuro, taxa de variação, fator de aumento. 

Enunciado:  Diogo  e  Rodrigo,  dois  grandes  amigos  foram  ao  banco  Calunga 

para  investir  todo  o  dinheiro  ou  parte  dele.  Lá  descobriram  que  o  rendimento 

mensal era de 3%. 

  Rodrigo,  com  R$2.000,00  disse  que  gostaria  apenas  de  investir  o 

dinheiro enquanto sem nenhuma preocupação com o valor futuro dele.  

68 

 
 
 
 
 
  Diogo,  com  R$4.000,00,  disse  que  precisava  resgatar  em  5  anos  uma 

quantia  de  RS16.000,00  e  para  isso  gostaria  de  saber  qual  o  valor 

deveria depositar hoje para obter esse resultado. 

Como gerente, você primeiro explicou para Rodrigo o processo de investimento 

de  seu  dinheiro,  isto  é,  como  funciona  o  regime  de  juros  compostos.  Como  a 

quantia inicia era de 2000 reais, bastava pagar o valor que possuía que era de 

100%  e  acrescentar  2%  a  cada  mês.  Assim  ao  final  de  um  mês  você  teria 

102% que é o mesmo que 1,02. Assim bastava pegar o valor atual e multiplicar 

por  este  termo,  mês  após  mês.  Esse  termo           em  que     é  a  taxa  é 

chamado de fator de aumento. Observe o esquema abaixo: 

         Atual           1 mês      2 meses         3 meses  e assim sucessivamente. 

                                                        , após   meses. 

Diogo percebeu que o raciocínio feito para ele deveria ser o contrário, pois ele 

não desejava saber o valor futuro e sim o valor presente. Responda a questão 

a seguir: 

Questionamentos: 

A)A  sequência  formada  pelo  montantes  de  Rodrigo  com  o  passar  dos  meses 

possui um padrão já visto nos exercícios anteriores. Qual é este padrão? 

B)Podemos afirmar que a sequência formada pelos montantes é uma PG? 

69 

 
 
 
 
               
 
 
 
 
C)Podemos afirmar que o crescimento do dinheiro de Rodrigo ocorre de forma 

exponencial? 

D)Diogo conseguirá obter o dinheiro  que precisa em 5 anos com a quantia que 

deseja? 

E)  Em  caso  negativo,  qual  a  quantia  que  Diogo  precisaria  pedir  a  seu  amigo 

para atingir seu objetivo? 

F)  Apresente  um  raciocínio  padrão  para  situações  como  esta.  Isto  é,  o  que 

deve ser feito quando conhecemos a taxa de aplicação   , o dinheiro desejado 

no futuro   , o tempo de aplicação   e o valor atual    necessário para se atingir 

o objetivo após este tempo. 

Situação Problema 6 

Objetivos: 

  Observar o padrão de crescimento de uma sequência numérica. 

  Estabelecer valores futuros a partir de um padrão percebido. 

  Estabelecer a lei de formação de uma função com tais características. 

  Apresentar  graficamente  o  crescimento  de  uma  “população”  com  estas 

características. 

  Mostrar a dificuldade em se somar termos de uma sequência numérica 

como a descrita no problema. 

Observação:  Essa  atividade  requer  um  cuidado.  É  preciso  que  o  professor 

deixe  claro  para  os  alunos  que  se  trata  de  um  problema  de  tendência,  muito 

comum em crescimento de plantas, e crescimentos populacionais. Além disso, 

é  preciso  estabelecer  junto  ao  aluno  a  ideia  de  que  apesar  do  negócio  de 

orlando  ser  altamente  rentável,  essa  tendência  não  aconteceria  para  sempre, 

no mínimo por dois motivos: ou em algum momento o número de pessoas se 

estabilizaria,  cairia  ou  cresceria  mais  lentamente  ou  então  não  haveria 

população suficiente no mundo para frequentar seu parque, mesmo que todas 

elas desejassem isso. 

70 

 
 
 
Enunciado:  Preocupado  com  o  crescimento  acelerado  do  número  de  pessoas 

que frequentam seu Parque de diversão ano após ano, o dono resolveu tabelar 

os dados, desde sua fundação em 2006, para que pudesse tomar providências 

necessárias  no  futuro  com  relação  a  ampliação,  manutenção,  faturamento, 

dentre  outras  coisas.Em  uma  foto  de  divulgação  do  seu  parque  guardada  em 

sua gaveta ele encontrou as seguintes informações registradas: 

Figuro 8: Dados encontrados na foto divulgação do parque8 

Observe  que  as  informações  contidas  na  figura  acima  não  estão 

organizadas  por  ano.  Considere  o  ano  de  inauguração  como  o  primeiro  ano, 

isto  é,  ano  1,  o  segundo  após    a  inauguração  como  ano  2  e  assim 

sucessivamente. 

Orlando,  o  dono  do  parque  resolveu  então  tabelar  as  informações 

contidas na figura de forma organizada como se pode ver  na tabela abaixo: 

8 Fonte:criada pelo autor 

71 

 
 
 
 
                                                                                        
                                                                                                          
                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Ano de 
existência 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

Número de 
Pessoas 
1 
5 
25 
125 
625 
3125 
15625 

Ao observar a tabela ele tentou descobrir se existia alguma forma de prever 

quantas pessoas frequentariam seu parque no Ano 8, isto é 2013, e em outros 

anos também. 

Para  ajudar  Orlando  nesta  tarefa,  ele  convidou  seu  amigo  Marcelo,  muito 

inteligente em matemática. Após observar esta situação responda as pergunta 

abaixo. 

Questionamentos: 

A)Matematicamente, é possível que Marcelo possa ajudar o dono do parque, o 

Orlando? 

B)Em caso afirmativo, qual raciocínio te levou a essa conclusão? 

C)Suponha  que  o  crescimento  no  número  de  pessoas  que  frequentam  o 

parque  mantenham  as  características  já  observadas.  Marcelo  então  resolveu 

mostrar  para  Orlando  que  o  número  de  pessoas  que  frequenta  seu  parque    

pode  ser  escrito  em  função  da  quantidade  de  anos  de  existência  do  parque. 

Diga como Marcelo expressou   em função de    

D)  Apesar  de  ter  percebido  o  crescimento  acelerado  Orlando  disse  que  não 

estava  se  convencendo  disso  apenas  numericamente  e  então  pediu  que 

Marcelo mostrasse essas informações através de um gráfico em que o eixo das 

abscissas representa o ano de existência e o eixo das ordenadas o números de 

pessoas  que  frequentou  o  parque.  Mostre  abaixo  o  gráfico  correto  mostrado 

por Marcelo. 

E)Interessado  no  faturamento  recebido  ao  longo  de  todos  os  anos,  Orlando 

decidiu descobrir quanto acumularia, caso não houvesse gasto algum, nos 10 

primeiros  anos  de  existência  do  Parque.  Se  o  preço  do  ingresso  foi  RS20,00 

72 

 
 
 
em todos os anos, mostre que o valor acumulado por Orlando é igual a soma 

do número de pessoas que frequentou cada ano (potências de 5) por 20. 

F)O que você percebe entre os valores do item anterior se colocar o número 20 

em evidência na soma acima? 

G) Esta soma é fácil de ser feita? Por quê? 

H) Qual é o valor do faturamento? 

Situação problema 7 

Objetivos:  Treinar  a  ideia  de  padrão  e  lei  de  formação  de  uma  progressão 

geométrica. 

A atividade a seguir foi retirada de um artigo de Élvia Mureb Sallum, intitulado  

Fractais no Ensino médio 

Enunciado:  Um  fractal  é  uma  figura  que  pode  ser  quebrada  em  pequenos 

pedaços,  sendo  cada  um  desses  pedaços  uma  reprodução  do  tempo.  Não 

podemos  ver  um  fractal  porque  é  uma  figura  limite,  mas  as  etapas  de  sua 

construção podem dar uma ideia da figura toda. Seu nome se deve ao fato de 

que a dimensão de um fractal não é um número inteiro. 

Observe o exemplo a seguir: 

Na  figura  1,  a  seguir,  foi  traçada  uma  curva  que  vai  do  ponto  A  ao  ponto  B, 
formada por 4 segmentos de mesmo comprimento, igual a  

  da distância de A 

até B. 

Na  figura  2,  em  cada  um  dos  segmentos  da  curva  da  figura  anterior,  foi 
reproduzida  uma  cópia  da  figura  original,  reduzida  em   

  de  seu  tamanho,  de 

modo a formar uma nova curva de A até B, agora formada por 16 segmentos. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
Na figura 3, em cada um dos segmentos da curva da figura 2, foi reproduzida 

uma cópia da figura original. 

Figura 9: Fractal conhecido como curva de Koch9 

O fractal correspondente a essa construção é a curva limite, num certo sentido, 

desse processo. Trata-se da chamada curva de Koch. É possível  imaginar que 

num  fractal  há  partes  da  figura  que  são  cópias  do  todo,  pois  cada  etapa  da 

9 Fonte: Sallum, Élvia Mureb,Fractais no ensino médio,2005,p.2.Disponível em: http://www.rpm.org.br/conheca/fractais.pdf  

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
construção  é  uma  união  de  4  cópias  reduzidas  da  etapa  anterior.  Essa 

propriedade é chamada de autossemelhança. 

A partir das figuras acima podemos observar um padrão quanto ao número de 

lados,  número  de  cópias  da  figuras  original,  comprimento  de  cada  lado, 

perímetro. 

A  partir  das  informações  abaixo,  complete  a  tabela  e  responda  as  perguntas 

que se seguem: 

Questionamentos: 

Figura  Número 

de 

lados 
4 

1 
2 
3 
... 
n 

Número  de  cópias 
da figura original 
1 

Comprimento 
cada lado 
9 

de 

Perímetro 

36 

... 

... 

... 

... 

A)Você conseguiria desenhar a figura 10 obedecendo este padrão e responder 

quantos lados ela possui? Em caso negativo, a partir da organização da tabela, 

você conseguiria dar esta resposta? Por quê? 

B)Na  sua  percepção  o  que  acontece  com  o  número  de  cópias  da  figura 

original? Trata-se de uma sequência crescente, constante ou decrescente? 

C)  Na  sua  percepção  o  que  acontece  com  o  comprimento  de  cada  lado  da 

figura? Trata-se de uma sequência crescente, constante ou decrescente? 

D)  Apesar  de  diferentes,  as  sequências  formadas  pelo  número  de  cópias  da 

figura original e a sequência de cada lado elas possuem uma característica em 

comum. Você saberia obsevar qual é esta semelhança? 

E)  Observe  que  existe  uma  relação  entre  a  figura  e  as  sequências 

estabelecidas  na  tabela.  Isto  é  para  cada  figura  temos  uma  resposta  que 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
depende dela. Em cada um dos planos cartesianos coloque os pontos        em 

que   representa a figura, por exemplo, 1,2,3,4,... e   representa: 

1º) número de cópias da figura original 

2º ) comprimento de cada lado 

F)  Volte  ao  gráfico  anterior  ligue  os  pontos  através  de  uma  curva  feita  por 

pontos  tracejados.  Esta  curva  se  assemelha  ao  gráfico  de  alguma  função  já 

estuda? Em caso afirmativo qual função é essa? 

G)  Você  se  recorda  de  algum  outro  conteúdo  do  ensino  médio  que  possua 

comportamento  gráfico  semelhante  ao  1º?  Em  caso  negativo,  pesquise  com 

seus colegas e em livros. 

Situação problema 8 

Objetivos:  Com  esta  atividade  espera-se  que  o  aluno  compreenda  o  quão 

rapidamente  cresce  uma  progressão  geométrica  crescente  ou  a  função 

exponencial  crescente,  assim  a  complexidade  e  dificuldade  em  se  obter  o 

somatório finito de números em PG 

Enunciado: Há uma lenda que diz que um rei perguntou ao inventor do jogo de 

xadrez  o  que  ele  queria  como  recompensa  por  ter  inventado  este  jogo.  E  o 

inventor respondeu: “ 1 grão de trigo pela primeira casa, 2 grãos de trigo pela 

segunda casa, 4 pela terceira casa, 8 pela quarta casa, 16 pela quinta, e assim 

por diante, sempre dobrando a quantidade a cada nova casa”. 

Observe um tabuleiro de xadrez como o mencionado, e suponha que você seja 

o rei em questão.  

76 

 
 
 
 
 
 
Questionamentos: 

Figura10:Tabuleiro de xadrez10 

A)Descubra os próximos 5 termos dessa sequência. 

B)Descubra sua razão e seu termo geral. 

C)Sabe-se  que  se  trata  de  uma  sequência  crescente.  Discuta  sobre  este 

crescimento,  isto  é  o  que  se  percebe  sobre  o  crescimento  entre  os  primeiros 

termos  e  entre  os  termos  finais.  Qual  função  possui  um  comportamento 

parecido com este? 

D)  Se  você  fosse  o  rei  teria  condições  de  pagar?  Mesmo  não  sabendo  a 

quantia que o rei possuía de grãos dá para se fazer uma discussão com base 

nos valores encontrados. 

Situação Problema 9 

Objetivos:  Esta  atividade  tem  por  objetivos  apresentar  uma  comparação 

entre  a  PG  decrescente  e  a  função  exponencial  decrescente  além  de 

exemplificar uma aplicação destas. 

Enunciado:  Quando  se  dá  um  medicamento  a  um  paciente,  a  droga  entra 

na corrente sanguínea. Ao passar pelo fígado e rins a droga é metabolizada 

10 Fonte: http://igsgags.blogspot.com.br/2011/06/conteudo-para-8s-series.html 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
e  passa  a  ser  eliminada  a  uma  taxa  que  é  característica  para  cada  droga 

em particular. 

Para  o  antibiótico  ampicilina,  por  exemplo,  a  droga   é  eliminada  a  uma 

taxa de 40%  a cada hora. Isto é, uma pessoa que ingeriu uma dose padrão 

de  750 mg  do  antibiótico  possui,  uma  hora depois,  apenas  60%  (450 mg) 

dessa  substância  na  sua  corrente  sanguínea.  Duas  horas  depois,  terá 
apenas 270 mg, três horas depois, e assim por diante.11 

Diante da situação acima responda as questões abaixo: 

Questionamentos: 

A)Observe  a  sequência  numérica  formada  pela  quantidade  do  antibiótico 

restante  na  corrente  sanguínea  (750,450,270,...).  Podemos  afirmar  que  esta 

sequência constitui uma progressão geométrica? 

B) Em caso afirmativo, essa sequência é crescente, constante ou decrescente? 

C)Determine  os  próximo  3  valores  desta  sequência  e  em  seguida  represente 

todos eles no plano cartesiano em que o eixo das abscissas significa as horas 

decorridas  e  o  eixo  das  ordenadas  indica  a  quantidade  de  antibiótico  no 

organismo. Em seguida faça o gráfico completo. 

D)O que você percebeu a respeito da curva que desenhou? Ela se assemelha 

a qual função já estudada? 

E)  A  medida  que  o  tempo  vai  passando,  percebemos  que  a  quantidade  de 

antibiótico no organismo diminui, no entanto, podemos afirmar  de acordo com 

a informações do texto que esta quantia será igual a 0? 

F) Sabendo-se que a quantidade inicial é de 750mg e que a queda  ocorre em 

uma taxa de variação de 40% por hora, isto, resta no organismo apenas 60% 

da quantidade anterior, é possível determinar uma lei matemática que descreva 

a quantidade de antibiótico no organismo   em função do tempo  ?  

11 Fonte: http://www.uff.br/cdme/exponencial/exponencial-html/info-br.html 

78 

 
 
 
                                                           
 
G)  Se  você  fosse  médico  e  recomendasse  este  remédio  para  uma  pessoa, 

sabendo  que  para  determinado  tratamento  a  quantidade  desse  antibiótico  na 

corrente  sanguínea  deve  ser  renovada  sempre  que  atingida  o  valor  de 

4,5349632 mg, de quantas em quantas horas essa pessoa deveria tomar esse 

remédio? 

Situação Problema 10 

Objetivos:  Esta  atividade  tem  por  objetivos  desafiar  o  aluno  quanto  a 

capacidade  de  comparar  dinheiros  que  são  expressos  em  datas  distintas 

para  que  se  possa  tomar  um  determinada  decisão.  Além  disso,  com  a 

resolução  do  problema  é  possível  resgatar  com  os  alunos  o  conceitos  de: 

valor  atual,  valor  futuro,  progressão  geométrica,  soma  dos  termos  de  uma 

progressão geométrica finita. 

Enunciado:  Cidinha  foi  a  uma  loja  de  eletrodomésticos  comprar  uma 

televisão de 60 polegadas para que ela e toda sua família possam assistir a 

filmes, novelas, jornais, dentre outras coisas.  

Você  como  vendedor  explicou  para  Cidinha  que  ela  tinha  duas  opções  no 

pagamento  desta televisão. 

  Três prestações mensais de R$150,00 

  cinco prestações mensais de R$91,00 

Além  disso,  informou  para  ela  que  a  primeira  prestação  em  ambos  os 

casos  é  paga  no  ato  da  compra.  Dona  Cidinha  comentou  que  sempre 

que precisa, aplica seu dinheiro a um rendimento mensal de 2%, mas de 

imediato disse ao vendedor que desejava levar a televisão pela primeira 

forma de pagamento, pois: 

                                        . 

Questionamento: 

79 

 
 
 
 
Mostre para dona Cidinha porque o Raciocínio dela está errado e que a 

melhor opção para ela do ponto de vista financeiro é a segunda opção 

Situação Problema 11 

Objetivos:  Esta  atividade  tem  como  objetivo  principal  relacionar  os  temas 

progressão  geométrica,  juros  compostos  e  função  exponencial  através  de  um 

único contexto abordando atividades comuns em cada capítulo destinado a um 

desses assuntos. Espera-se que o aluno compreenda a semelhança quanto ao 

lei  de  formação,  quanto  ao  crescimento,  quanto  aos  gráficos  e  também  que 

perceba  a  diferença  quanto  ao  domínio.  Por 

fim,  espera-se  que  ele 

compreenda  que  juros  compostos  e  progressão  geométrica  crescente  são 

casos particulares da relação funcional chamada exponencial crescente. 

Enunciado: As irmãs, Alessandra e Daniele, muito inteligentes em matemática, 

desejavam construir um jardim para o quintal de sua casa, de tal forma que no 

centro deste jardim tivesse uma estatua em cima de um chão mármore como o 

da figura abaixo: 

Figura 11: chão de mármore12 

Elas  sabiam  que  a  construção  deste  chão  era  feito  da  seguinte  forma: 

dado o quadrado mais interno, considerado como o original, de lado 10 mm, os 

12 Fonte: criado pelo autor. 

80 

 
 
 
 
 
                                                           
outros  quadrados  são  construídos  de  modo  que,  a  partir  do  1º,  os  pontos 

médios dos lados de cada um deles são os vértices do quadrado anterior.  

Além  disso,  apaixonadas  por  uma  planta  chamada  “dobradinha”,  elas 

gostariam  de  plantar  na  grama  envolta  da  estátua  algumas  dessas  plantas. 

Tais  plantas  são  chamadas  de  dobradinhas  porque,  são  compradas  com  100 

mm de altura e cada dia que se passa dobram de tamanho até atingir 3 metros. 

O  único  problema  para  estas  irmãs  é  que  elas  não  possuem  dinheiro 

suficiente para montar tal jardim. Julio, um amigo muito antigo da família, dono 

de  uma  grande  fortuna  decidiu  pegar  todo  o  dinheiro  que  as  irmãs  possuíam 

dando  a  elas  um  rendimento  de  100%  ao  dia,  fato  que  ele  sabe  não  se 

encontrar em lugar algum no mercado financeiro.  

Empolgadas com a situação, as irmãs deram 100 reais para Júlio no dia 

02/10/2012. Julio disse que lhes concederia o dinheiro quando atingisse o total 

necessário  de  1600  reais  com  a  única  condição  de  que  as  irmãs  provassem 

seus conhecimentos matemáticos determinando a área de todos os quadrados 

do chão e o tamanho da planta “dobradinha” a cada dia que se passasse.  

Determine o que foi pedido por Julio e o número de dias necessários para que 

as irmãs atinjam a quantia desejada para montar o jardim. 

Quociente 
entre 
áreas 
de  quadrados 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
entre 
de 
quadrados 
consecutivos. (%) 

áreas 

- 

Questionamentos: 

Para isso, utilize as tabelas abaixo: 

Quadrado (Q)  Área 

do  Quadrado 

(mm²) 

Original 
1º Quadrado 
2º Quadrado 
3º Quadrado 
4º Quadrado 

81 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Dias 
decorridos 

Tamanho  da  planta  em 
(mm) 

100 

0 
1 
2 
3 
4 

Dias 
decorridos 

Montante em reais 

100 

0 
1 
2 
3 
4 

Quociente 
entre 
tamanho  da 
planta 
em 
dias 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
entre  tamanha  das 
plantas  em  dias  
consecutivos. (%) 

- 

Quociente 
entre 
Montantes 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
montantes 
entre 
consecutivos (%) 

- 

A)Qual semelhança você percebeu entre as sequências formadas pelas áreas 

dos quadrados, pelo tamanho das plantas e pelos montantes da aplicação? 

B)Sabemos que é possível encontrar uma lei de formação para cada uma das 

situações.  Na  primeira  delas  chamamos  comumente  de  termo  geral  da 

sequência(neste caso, desconsidere o quadrado original), na segunda apenas 

de lei da função e na terceira de Montante. Determine essas leis e em seguida 

esboce cada uma delas no plano cartesiano. 

C)Após resolver os itens anteriores, podemos afirmar que as três situações são 

iguais?  Em  caso  negativo,  apresente    uma  justificativa  que  as  diferencie  do 

ponto de vista matemático. 

Encerrada  a  apresentação  desta  sequência  de  atividades  que  visa 

ajudar  na  compreensão  dos  temos  abordados  neste  trabalho  bem  como  a 

articulação entre eles, apresentaremos no próximo capítulo o Exame Nacional 

do  Ensino  médio  e  algumas  das  questões  sobre  estes  temas  já  abordados 

neste, seguido de comentários e resolução. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

O EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO  

Neste  capítulo  pretendemos  apresentar  a  forma  como  é  estruturado  o 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), bem como mostrar quais questões 

sobre  progressão  geométrica, 

juros  compostos  e 

função  exponencial 

apareceram  nessa  avaliação  federal  durante  o  período  de  1998  a  2012.  Por 

fim, apresentaremos a solução de cada uma delas e se possível explicitaremos 

conhecimentos que, se articulados, contribuiriam para auxiliar no êxito de uma 

questão. 

5.1 Surgimento e  as transformações do ENEM 

Em 2006, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da educação, 

foi  evidenciada  uma  preocupação  com  as  diferenças  de  aprendizado  em  sala 

de  aula  e  para  isto,  se  fez  necessário  a  elaboração  de  um  exame  de  âmbito 

nacional,  diferente dos  demais já  existentes,  que pudesse avaliar o  ensino  no 

país. 

O  que  diferencia  o  ENEM  das  demais  avaliações,  os  vestibulares,  é 

precisamente  sua  estrutura  conceitual.  Essa  avaliação,  constituída  por  um 

conjunto de questões que visa avaliar competências e habilidades mínimas que 

um aluno do ensino médio deveria ter adquirido ao encerrar a educação básica.  

Neste exame, dá-se total preferência a um conjunto de itens, questões, 

que  sejam  apresentadas  de  forma  contextualizada  nas  quais  não  deve  ser 

necessário por parte do aluno conhecimentos memorizados para que se tenha 

êxito em sua solução. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
Pelo  contrário,  trata-se  de  uma  avaliação  que  busca  do  estudante  sua 

capacidade  de  articular  conhecimentos  teóricos  estudados  relacionados  às 

situações práticas e situações problemas. 

Segundo os autores da Bíblia do Enem: 

Esse  exame  se  mostra  diferente  dos  exames  vestibulares,  em  geral,  e  exige 
formas  distintas  de  trabalho  por  parte  das  escolas,  dos  professores  e  dos 
alunos  para  que  haja  um  bom  desempenho.  Não  é  necessário  simplesmente 
que  o  aluno  memorize  fórmulas,  datas,  nomes,  fatos.  Pelo  contrário,  deve 
haver uma relação entre conteúdos de uma mesma disciplina e de disciplinas 
distintas.  É  preciso  que  o  estudante  consiga  aplicar  os  conhecimentos 
adquiridos em situações concretas e que seja capaz de resolver problemas de 
forma  original  e  autônoma  sem  se  prender  a  regras  e  roteiros  decorados.  A 
(Bíblia do Enem, 2012, p.6.) 

Ainda segundo a Bíblia do Enem, esta avaliação passou por uma grande 

mudança estrutural de 2008 para 2009: 

Até  o  ano  de  2008,  o  Enem  era  organizado  como  uma  prova  de  63  questões 
objetivas  e  uma  redação  com  base  em  21  habilidades  e  5  competências,  ou 
eixos  cognitivos.  A  partir  de  2009,  a  prova  passou  a  ser  organizada  em  dois 
dias, com 180 questões objetivas e uma redação. Nesse modelo, o estudante 
não  faz  prova  por  disciplina  e,  sim  por  área  de  conhecimento.  São  quatro  as 
áreas:  Linguagens,  Códigos  e  suas  tecnologias;  Ciências  Humanas  e  suas 
tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas  tecnologias;  Matemática  e  suas 
tecnologias. (A Bíblia do Enem, 2012, p.6.) 

Nesta  nova  estrutura,  assim  como  na  antiga,  são  explorados  dos  alunos 

cinco competências ou eixos cognitivos considerados indispensáveis de serem 

conhecidos  ao  final  da  educação  básica.  Esses  eixos  aparecem  em  todo  o 

exame, em todas as áreas do conhecimento. São eles: 

  Dominar  linguagens:  esta  competência  está  associada  ao  domínio  da 

norma culta da língua portuguesa, das linguagens matemática, científica, 

artística e das linguagens espanhola e inglesa. 

  Compreender  fenômenos:  a  compreensão  de  fenômenos  ocorre  por 

sucessivas  aproximações.  Ao  longo  da  vida  estudantil  o  aluno  vai 

aprimorando  sua  capacidade  de  compreender  por  completo  um 

determinado  fenômeno,  que  pode  ser  de  ordem  científica,  social, 

econômica, dentre outras. 

84 

 
 
 
 
  Resolver  situações-problema:  este  eixo  está  relacionado  a  uma  das 

mais importantes finalidades da educação básica. O sujeito tem que ser 

capaz  de  enfrentar  uma  situação  inesperada  e  resolvê-la  de  forma 

original e satisfatória. 

  Construir  argumentações:  diante  de  uma  situação-problema  e  de 

conhecimentos adquiridos ao longo da educação básica, espera-se que 

o estudante seja capaz de construir argumentos que fundamentem sua 

tomada de decisão. 

  Elaborar  propostas:  ser  capaz  de  elaborar  soluções  solidárias  para  os 

problemas  que  existem  no  país.  Isto  inclui  articulação  entre  diversas 

áreas do saber que fazem parte ou não do currículo padrão das escolas. 

Como  nosso  objetivo  nesse  capítulo  é  comentar  e  apresentar  soluções 

para  as  questões  sobre  progressões, 

juros  compostos  e 

função 

exponencial,  isto  é,  questões  ligadas  a  área  de  matemática  e  suas 

tecnologias,  apresentaremos  a  seguir  as  habilidades  que  são  esperadas 

dos alunos para que obtenham um bom desempenho na avaliação. 

Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias - 2013 

Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números 

naturais, inteiros, racionais e reais. 

H1  –  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e 

representações dos números e operações  – naturais, inteiros, racionais ou 

reais. 

H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de 

argumentos sobre afirmações quantitativas. 

H5  –  Avaliar  propostas  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos numéricos. 

85 

 
 
 
 
Competência  de  área  2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para 

realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6 – Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no 

espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 

geométricos de espaço e forma. 

H9 – Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção 

de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Competência de área 3 – Construir noções de grandezas e medidas 

para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do 

cotidiano. 

H10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11  –  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de 

situação do cotidiano. 

H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

H13  –  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um 

argumento consistente. 

H14  –  Avaliar  proposta  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

Competência  de  área  4  –  Construir  noções  de  variação  de 

grandezas para a compreensão da realidade e a solução de problemas 

do cotidiano. 

H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

H16 – Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, 

direta ou inversamente proporcionais. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como 

recurso para a construção de argumentação. 

H18  –  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo 

variação de grandezas. 

Competência  de  área  5  –  Modelar  e  resolver  problemas  que 

envolvem  variáveis  sócio  econômicas  ou  técnico-científicas,  usando 

representações algébricas. 

H19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação 

entre grandezas. 

H20  –  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 

grandezas. 

H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva 

conhecimentos algébricos. 

H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para 

a construção de argumentação. 

H23  –  Avaliar  propostas  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos algébricos. 

Competência  de  área  6  –  Interpretar  informações  de  natureza 

científica  e  social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando 

previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. 

H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer 

inferências. 

H25  –  Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou 

gráficos. 

H26  –  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como 

recurso para a construção de argumentos. 

Competência  de  área  7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não 

determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos 

adequados  para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de 

87 

 
 
 
 
 
 
 
probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas em 

uma  distribuição estatística. 

H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto 

de dados expressos  em  uma  tabela  de frequências  de  dados  agrupados  (não 

em classes) ou em gráficos. 

H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e 

probabilidade. 

H29 – Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para 

a construção de argumentação. 

H30 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

de estatística e probabilidade. 

A  seguir  apresentaremos  as  questões  relacionadas  a  juros  compostos, 
progressão  geométrica  e  função  exponencial,  mostrando  sua  solução  e 
fazendo comentários relacionados com o que foi discutido até este capítulo. 

5.2 Questões do Enem que envolvam juros compostos, função 
exponencial ou progressão geométrica. 

Questão 1: Enem  -  2000 

Enunciado:  João  deseja  comprar  um  carro  cujo  preço  à  vista,  com  todos  os 
descontos possíveis, é de R$ 21.000,00, e esse valor não será reajustado nos 
próximos meses. Ele tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa 
de  juros  compostos  de  2%  ao  mês,  e  escolhe  deixar  todo  o  seu  dinheiro 
aplicado  até  que  o  montante  atinja  o  valor  do  carro.  Para  ter  o  carro,  João 
deverá esperar: 

A) dois meses, e terá a quantia exata. 
B) três meses, e terá a quantia exata. 
C) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. 
D) quatro meses, e terá a quantia exata. 
E) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 430,00. 

Comentários:  Nesta  questão,  identificamos um  sujeito  diante  de uma  situação 

problema que lhe requer conhecimentos relacionados à matemática financeira, 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
mais  especificamente,  juros  compostos.  Após  compreender  o  fenômeno  é 

preciso  agir  de  forma  que  seja  possível  encontrar  uma  solução  para  seu 

problema. 

Acreditamos  que  diversas  pessoas 

já  enfrentaram  situações 

semelhantes  como  a  descrita  no  exercício.  Isto  é,  uma  pessoa  junta  parte  de 

uma  quantia  necessária  para  comprar  um  produto  desejado  e  enquanto  não 

consegue  atingir  o  montante  esperado,  estas  pessoas  aplicam  seu  dinheiro 

para que após o rendimento possam resgatar a quantia necessária para fazer 

posse do objeto desejado. 

Solução do Problema: 

João precisava compreender que no regime de capitalização conhecido 

como  juros  compostos,  os  juros  são  inseridos  ao  capital  ao  final  de  cada 

período. Desta forma, ele deveria proceder com o seguinte raciocínio. 

Como ele já possuía R$20.000,00 e precisava de mais R$1.000,00 para atingir 

seu objetivo, pensando mês após mês, sua rentabilidade ou juros seria: 

                             reais. 

                              reais. 

                                  reais. 

Observe que João já ultrapassou o valor desejado para a compra de seu 

carro e a resposta correta é a letra c, que afirma que após três meses João terá 

conseguido comprar seu carro tendo sobrado aproximado R$225,00. 

Observação:  Claro  que  este  problema  poderia  ter  sido  solucionado  com  a 

fórmula conhecida para juros compostos da seguinte forma: 

89 

 
 
 
 
      
 
   
      
 
   
      
 
   
                         
           
  
  
 
Na  qual  por  aproximação,  se  resume  a  um  raciocínio  semelhante  ao 

anterior, seria possível concluir que o tempo mínimo seria de três meses e que 

a quantia não seria exata. 

Podemos  interpretar  graficamente  a  situação  acima,  usando  o  fato  de 

que  o  problema  constitui  uma  situação  que  pode  ser  modelada  pela  função 

exponencial com domínio no conjunto     

Figura 12: interseção entre o gráfico da função                            13 

Apesar  de  não  ser  uma  tarefa  fácil  interpretar  o  gráfico  por  causa  das 

escalas  muito  pequenas,  é  possível  perceber  que  o  gráfico  de  vermelho  ( 

exponencial)  intercepta  o  valor        para  uma  abscissa  situada  entre  2  e  3  o 

que  mostra  que  o  objetivo  não  foi  alcançado  exatamente  em  nenhum  desses 

valores  e  portanto,  após  três  meses  o  carro  já  deveria  ser  comprado  com 

alguma sobra. 

Neste  caso,  é  importante  ressaltar  que  não  poderíamos  fazer  uma 

associação  com  progressão  geométrica  por  se  tratar  de  um  problema  que 

embora  as  sequências  dos  montantes  constituam  uma  PG,  o  domínio  do 

problema ocorre no conjunto     

Veja  que  qualquer  um  dos  dois  conteúdos  estudados  seria  útil  para  a 

resolução desta situação problema de forma semelhante. Portanto percebe-se 

uma integração entre os assuntos juros compostos e função exponencial. 

13  Print  screen  do  aplicativo  Geogebra.  Nessa  imagem  temos  a  interseção  entre  a  função  constante 
          e  a  função  exponencial               .  Devido  a  problemas  de  escala  a  função  exponencial 
está se assemelhando a uma reta, no entanto queremos deixar claro que não se trata de uma reta e sim 
uma curva exponencial. 

90 

 
 
 
 
 
                                                           
Questão 2 - Enem 2007 

Enunciado:  A  duração  do  efeito  de  alguns  fármacos  está  relacionada  à  sua 

meia–vida,  tempo  necessário  para  que  a  quantidade  original  do  fármaco  no 

organismo  se  reduza  à  metade.  A  cada  intervalo  de  tempo  correspondente  a 

uma  meia–vida,  a  quantidade  de  fármaco  existente  no  organismo  no  final  do 

intervalo é igual a 50% da quantidade no início desse intervalo. 

O  gráfico  acima 

representa,  de 

forma 

genérica,  o  que  acontece  com  a  quantidade 

de  fármaco  no  organismo  humano  ao  longo 

do tempo. 

A  meia-vida  do  antibiótico  amoxicilina  é  de  1 

hora.  Assim,  se  uma  dose  desse  antibiótico 

for  injetada  às  12  h  em  um  paciente,  o 

percentual  dessa  dose  que  restará  em  seu 

organismo 

às 

13 

h 

30  min 

será 

aproximadamente de: 

F. D. Fuchs e Cher l. Wannma. Farmacologia Clínica. 
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,1992, p.  

A)10%.              B)15%.                 C)25%.                D)35%.                     E)50%. 

Comentários:  Observe  que  a  situação-problema  é  apresentada  de  forma 

contextualizada  relacionando  conteúdos  de  áreas  de  conhecimentos  distintos. 

Além  de  compreender  o  fenômeno,  é  preciso  saber  alguns  conceitos  da 

matemática  como  interpretar  dados  apresentados  em  gráficos.  Neste  caso 

específico, gráfico de uma função exponencial. 

Solução do problema: 

 Veja  que  a  função  que  modela  esta  situação  é  dada  pela  lei          

Desejamos  descobrir  quanto  sobrará  do  medicamento  quando  o  número  de 

91 

 
 
 
  
 
 
 
 
   
meias-vidas  for  1,5.  Isto  é,                                               Tendo 

como solução correta a letra d. 

É claro que ao invés da solução algébrica apresentada, seria muito mais 

fácil  obervar  no  gráfico  que  para  a  abscissa  1,5  a  ordenada  respectiva  era 

aproximadamente 35%. 

Observação: Neste caso, é importante ressaltar que não poderíamos fazer uma 

associação  com 

juros  compostos  por  uma  questão  contextual  e  com 

progressão  geométrica  por  se  tratar  de  um  problema  que  embora  as 

sequências dos termos (1,1/2,1/4...) constitua uma PG, o domínio do problema 

ocorre no conjunto     

Questão 3 - ENEM 2008 

Enunciado: Fractal (do latim fractus, fração, quebrado) — objeto que pode ser 

dividido em partes que possuem semelhança com o objeto inicial. A geometria 

fractal,  criada  no  século  XX,  estuda  as  propriedades  e  o  comportamento  dos 

fractais — objetos geométricos formados por repetições de padrões similares. 

O  triângulo  de  Sierpinski,  uma  das  formas  elementares  da  geometria  fractal, 

pode ser obtido por meio dos seguintes passos: 

1.comece com um triângulo equilátero (figura 1); 

2. construa um triângulo em que cada lado tenha a metade do tamanho do lado 

do triângulo anterior e faça três cópias; 

3.posicione  essas  cópias  de  maneira  que  cada  triângulo  tenha  um  vértice 

comum com um dos vértices de cada um dos outros dois triângulos, conforme 

ilustra a figura 2; 

4.repita  sucessivamente  os  passos  2  e  3  para  cada  cópia  dos  triângulos 

obtidos no passo 3 (figura 3). 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com o procedimento descrito, a figura 4 da sequência apresentada 

acima é: 

Comentários: Nesta questão é preciso dominar a 

linguagem de padrões muito comum e explorada 

no  ensino  de  matemática  no  capítulo  de 

sequências. 

Solução do problema:  

Se  observarmos  a  ordem  das  figuras  iremos 

perceber que existe um padrão na quantidade de 

triângulos  pretos  que  constitui  uma  progressão 

geométrica, pois em temos a seguinte sequência: 

Assim,  conclui-se  que  a  próxima  figura 

deverá ter,                       

Além disso, era necessário observar que o 

triângulo  preto  está  sempre 

“para  cima”, 

enquanto  os  triângulos  brancos  estão  sempre 

para  “para  baixo”.  Sendo  assim,  a  alternativa 

correta é a letra c. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
Questão 4 - Enem 2011 

Enunciado:  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 

quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com 

rentabilidades líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período 

anterior.  O  quadro  fornece  algumas  aproximações  para  a  análise  das 

rentabilidades:  

n 

3  1,093 

6  1,194 

9  1,305 

12  1,426 

Para  escolher  o  investimento  com  a  maior  rentabilidade  anual,  essa  pessoa 

deverá  

A)  escolher  qualquer  um  dos  investimentos  A,  B  ou  C,  pois  as  suas 

rentabilidades anuas são iguais a 36%.    

B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais 

a 39%.    

C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as 

rentabilidades anuais dos investimentos B e C.    

D)  escolher  o  investimento  B,  pois  sua  rentabilidade  de  36%  é  maior  que  as 

rentabilidades de 3% do investimento A e de 18% do investimento C.    

94 

n1,03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E)  escolher  o  investimento  C,  pois  sua  rentabilidade  de  39%  ao  ano  é  maior 

que a rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B.    

Comentários:  Como  esta  questão  já  faz  parte  da  nova  estrutura  do  Enem, 

vamos  destacar  que  a  habilidade  necessária  para  sua  resolução  segundo  a 

matriz  de  referências  é:  resolver  problemas  com  dados  apresentados  em 

tabelas ou gráficos. 

Apesar  de  esta  ser  a  única  habilidade  da  matriz  que  se  associa  à 

questão,  é  necessário  sem  sobra  de  dúvidas  que  o  aluno  saiba  articular  o 

conteúdo  de  matemática  financeiro  adquirido  ao  longo  de  seus  estudos  na 

educação básica. 

Esta  é  uma  situação  também  bastante  comum  no  dia-a-dia  de  muitos 

brasileiros.  Se  tivermos  mais  de  uma  opção  para  investir  nosso  dinheiro  qual 

delas  do  ponto  de  vista  quantitativo  devemos  escolher?  Isto  é,  se  de  fato 

houver uma diferença quantitativa entre elas. 

Solução do problema:  

Como  em  questões  de  juros  compostos  é  muito  comum  o  surgimento  de 

valores  complicados  de  ser  resolver  sem  o  uso  de  calculadora,  é  necessário 

que num exame como esse em que o uso é proibido, contas muito complicadas 

tenham seus valores informados. O importante nesta questão não é fazer tais 

contas e sim aplicá-las após o entendimento da situação-problema. 

O primeiro cuidado é observar que as aplicações ocorrem em períodos 

distintos  e,  portanto  devemos  fazer  uma  equivalência  para  que  se  possa 

comparar. 

Seja   o capital inicial. 

 

Investimento A 

Rentabilidade =                              do capital inicial c. 

 

Investimento B 

95 

 
 
 
 
 
                          
Rentabilidade =                         do capital inicial c. 

 

Investimento C 

Rentabilidade =                                do capital inicial c. 

Desta  forma,  comparando  todos  os  investimentos  com  período  de 

capitalização anual,  chegamos  a  conclusão  de  que  o melhor é o investimento 

A. E resposta correta é a letra C. 

Questão 5 - Enem 2012 

Enunciado:  Arthur  deseja  comprar  um  terreno  de  Cléber,  que  lhe  oferece  as 
seguintes possibilidades de pagamento: 

• Opção 1: Pagar à vista, por R$55000,00. 

•  Opção  2:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$30000,00,  e  mais  uma 
prestação de R$26000,00 para dali a 6 meses. 

•  Opção  3:  Pagar  a  prazo,  dando  uma  entrada  de  R$20000,00,  mais  uma 
prestação de R$20000,00, para dali a 6 meses e outra de R$18000,00 para dali 
a 12 meses da data da compra. 

• Opção 4: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$15000,00 e o restante em 
1 ano da data da compra, pagando R$39000,00. 

• Opção 5: Pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$60000,00. 

Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia se não seria melhor aplicar 
o  dinheiro  do  valor à  vista  (ou  até  um  valor menor)  em  um  investimento, com 
rentabilidade  de  10%  ao  semestre,  resgatando  os  valores  à  medida  que  as 
prestações da opção escolhida fossem vencendo. 

Após  avaliar  a  situação  do  ponto  de  vista  ﬁnanceiro  e  das  condições 
apresentadas, Arthur concluiu que era mais vantajoso ﬁnanceiramente escolher 
a opção 

96 

 
 
 
                         
                          
 
 
A) 1. 

B) 2. 

C) 3. 

D) 4. 

E) 5 

Comentários:  Esta  é  uma  situação  muito  comum  no  dia-a-dia  de  milhares  de 
brasileiros  que  devem  decidir  sobre  qual  é  a  melhor  opção  de  pagamento  na 
compra  de  um  determinado  produto  quando  possui  o  dinheiro  para  pagar  à 
vista  e  ainda  sim,  caso  não  deseje  fazer  isso  pode  aplicar  o  seu  dinheiro  em 
algum tipo de rentabilidade. 

de 

financeira,  mais 
Utilizaremos 
especificamente,  equivalência  entre  capitais,  numa  mesma  época,  para  então 
tomar a decisão correta do ponto de vista financeiro. 

de  matemática 

conhecimentos 

Solução do problema:  

Escolhendo a época 2(final de 1 ano) para fazer a comparação temos: 

  Opção 1 

55.000 

                                                           Semestres 

0                 1                  2 

Na época 2:                         

  Opção 2 

30000             26000 

                                                           Semestres 

0                 1                  2 

97 

 
 
 
 
 
 
 
Na época 2:                                                           

  Opção 3 

20000           20000          18000 

                                                           Semestres 

0                 1                  2 

Na  época  2:                                                             
              . 

  Opção 4 

15000                               39000 

                                                           Semestres 

      0                 1                  2 

Na época 2:                                  . 

  Opção 5 

                                        60000 

                                                           Semestres 

0                 1                  2 

Na época 2: 60.000 

Observemos que dentre todas as opções a que deu o menor resultado foi a 

de número 4. Portanto, esta é a mais vantajosa para Arthur. 

Conclusão:  Com  este  capítulo  fica  bastante  evidenciado  que  os  conteúdos 
estudados  neste  trabalho  são  contemplados  na  principal  avaliação  que 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atualmente  possibilita  o  ingresso  dos  estudantes  nas  principais  universidades 
federais. 

Portanto,  é  extremamente  importante  que  se  conheça  os  conceitos 
envolvidos  e  que  se  saiba  principalmente  tomar  decisões  diante  de  situações 
problemas  que  podem  ter  suas  informações  contextualizadas  em  forma  de 
gráficos, tabelas ou textual. 

Segundo o site Enem.net: 

Diversas Universidades vão  adotar  o Enem  2013  usando  a  nota  em  seus 
processos  seletivos.  Grande  parte  das  Faculdades  Privadas  já  utilizam  as 
notas  do Enem no  processo seletivo.  No  total  são  mais  de  60  universidades 
federais em todo o Brasil que vão aceitar o Enem 2013 e esse número só tende 
a  aumentar  com  os  incentivos  do  Governo  apoiando  o  Enem  que  a  cada  ano 
inscritos. 
fica  mais 
(http://enem.net/universidades-e-faculdades-enem-2013.html.  Acessado  em 
10/06/2013.) 

participantes 

importante 

e  mais 

são 

Para encerrar nosso trabalho deixaremos nossas considerações finais a 

cerca de todo o assunto pesquisado. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Perceber  em  sala  de  aula  a  grande  dificuldade  que  os  alunos  tinham 

diante do fato de conseguir aprender juros compostos, progressão geométrica 

e  principalmente  função  exponencial  em  capítulos  distintos  nos  fez  pensar, 

inicialmente, que esta poderia ser a dificuldade em correlacionar tais conteúdos 

posteriormente. 

Diante  de  uma  busca  histórica  a  cerca  destes  assuntos  e  também  nos 

documentos oficiais que regem o ensino desses temas percebemos a estreita 

relação entre eles. No surgimento histórico pudemos perceber que em diversas 

situações estes tópicos são abordados simultaneamente, como se fossem um 

só.  Já  os  documentos  oficiais  indicam  a  todo  o  momento  que  tais  conteúdos 

devem ser ensinados de forma correlacionada. 

Decidimos então fazer uma análise em cinco obras didáticas destinadas 

ao  ensino  médio,  a  cerca  da  abordagem  destes  temas.  Constatamos  que 

alguns  tópicos  recomendados  pelo  CBC  e  PCN  não  são  abordados.  Além 

disso,  verificamos  o  que  era  esperado:  os  assuntos  são  abordados  em 

capítulos  distintos,  em  alguns  momentos  de  forma  breve  são  correlacionados 

textualmente 

e 

em 

outro 

breve  momento 

são 

correlacionados 

matematicamente. 

Nesta  busca,  não  encontramos  em  nenhuma  obra  alguma  situação 

problema  que  pudesse  abordar  os  três  temas  de  uma  única  vez  apontando 

semelhanças  e  diferenças.  Também  foi  difícil  encontrar  situações  em  que  os 

autores tivessem a preocupação de explorar um conteúdo já ensinado para dar 

continuidade a um novo assunto a se ensinar. 

Por sabermos que o livro didático é o principal material do professor e do 

aluno em sala de aula, acreditamos que para elucidar tais dificuldades algumas 

lacunas precisam ser preenchidas pelo professor.  

Assim,  com  uma  sequência  de  atividades  elaboradas,  adaptadas  e 

pesquisadas,  acreditamos  que  os  alunos  possam  ao  final  delas,  ter  a  total 

certeza de que os assuntos mencionados neste trabalho possuem uma estreita 

relação matemática, apesar de apresentarem suas particularidades. 

100 

 
 
 
Sabemos  que  o  ensino  médio  não  tem  como  preocupação  única  a 

preparação para um nível posterior de ensino,  no entanto temos conhecimento 

de  que  a  cada  ano  que  passa  o  número  de  jovens  que  prestam  o  ENEM 

aumenta  bastante  o  que  nos  coloca,  como  professores,  na  condição  de  estar 

atento  as  necessidades  destes  alunos.  Isto  implica,  em  tomar  cuidados  e 

prepará-los para este exame. 

Na busca pelas questões abordadas pelo governo federal neste exame, 

constatamos que os temas são contemplados nas provas. Na resolução destas 

questões vimos que o conhecimento integrado desses assuntos pode contribuir 

para que o aluno obtenha êxito na resolução de uma situação problema. 

Portanto,  com  este  trabalho,  concluímos  que  o  problema  em  sanar  as 

dificuldades  apresentadas  nos  temas  abordados  neste  trabalho    pode  estar 

aliada a não preocupação de correlacioná-los.  

A  responsabilidade  de  articular  conteúdos  como  recomenda  os 

documentos oficiais, é um papel do professor, dos autores de livros didáticos e 

da escola quando organiza sua grade curricular de matemática.  

Além  disso,  acreditamos,  assim  como  recomenda  o  PCN+,  que  a 

facilidade em promover essa articulação pode ser advinda do ensino através da 

resolução  de  problemas.  Estar  frente  a  frente  a  uma  sequência  de  situações 

problemas,  com  uma  motivação  investigativa  faz  com  que  os  alunos  possam 

com a orientação dos professores, buscar o seu próprio conhecimento. 

Gostaríamos  de  deixar  claro  que  acreditamos  nesta  sequência  didática 

correlacionada  e  esperamos  que  a  mesma  sirva  de  base  para  um 

aprimoramento e adaptações na melhoria de ensino destes três conteúdos. 

Por fim, como perspectiva futura e sequência deste material pretendem-

se  elaborar  uma  cartilha  com  as  situações  problemas  conectando  este  três 

temas e aplicar a mesma em sala de aula. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

Barrosa, Juliane Matsubara.(Ed.). Conexões com a matemática – Editora 
Moderna, São Paulo, 2010.  

BRASIL1, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros 
curriculares nacionais - ensino médio (PCNEM): Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 30 jan. 
2013. 

BRASIL2, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros 
curriculares nacionais - ensino médio (PCN+EM): Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em: 
30 jan. 2013. 

CHAVES.M.I.A e CARVALHO.H.C. Formalização do conceito de função no 
ensino médio: uma sequencia de ensino-aprendizagem. Artigo.2004 

Dante, L.B. Matemática Contexto e Aplicações. São Paulo: Editora Ática, 2011. 

LIMA, Valéria Scomparim de. Progressões aritméticas e geométricas: história 
conceitos e aplicações. Disponível em:< 
http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/material/112008-08-23-19-28-
11.pdf>. Acesso em 02 fev. 2013. 

DOMINONI, N.R.F. Utilização de diferentes registros de representação: um 
estudo envolvendo funções exponenciais. 2005. Dissertação (Mestrado em 
ensino de ciências e educação matemática) – Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina. 2005. 

ENEM.NET. Disponivel em:<http://enem.net/universidades-e-faculdades-enem-
2013.html.> Acesso em 10 jun. 2013. 

EVES,  H. 
Domingues.Campinas: Unicamp, 2004. 

Introdução  à  História  da  Matemática.  Tradução  Hygino  H. 

FARIA,R.G. Matemática Comercial e Financeira: com exercícios e cálculos em 
Excel e HP-12C.São Paulo:Ática,2007. 

FRANCISCHETT.C.E, PADOVEZE.C.L e GIULIANI.A.C. Resgate histórico da 
relação exponencial sobre juros compostos. Artigo (Revista da FAE). 2007. 

IEZZI,G.et al.Matemática Ciência e aplicações, editora saraiva, São Paulo 
2010.  

LOG,Editora. A Bíblia do Enem.Editora Log,2012. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
MILANI, W. N.A resolução de problemas como ferramenta para a 
aprendizagem de progressões aritméticas e geométricas no ensino médio. 
2011. Dissertação (Mestrado profissional em Educação Matemática) –
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2011. 
MINAS GERAIS1. Proposta curricular de Matemática. Educação Básica. 
Cadernos Pedagógicos: Matemática. Belo Horizonte, 2007. 

MORGADO,A.C;WAGNER;E.;ZANI.S. Progressões e Matemática Financeira. 
Coleção do professor de matemática (SBM) Rio de Janeiro 1993  

PAIVA, M. Matemática Paiva. São Paulo: Editora Moderna, 2009. 

PITON, J. A história da matemática comercial e financeira. Disponível em < 
http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php>. Acesso em 02 
fev.2013. 

SMOLE, K.S e DINIZ,M.I. Matemática  - Ensino médio, vol. 1. São 
Paulo:editora Saraiva, 6ª edição, 2010. 

SMOLE, K.S e DINIZ,M.I. Matemática  - Ensino médio, vol. 3. São 
Paulo:editora Saraiva, 6ª edição, 2010. 

ZUFFI, E.M. et al. Alguns aspectos do desenvolvimento histórico do conceito 
de função. Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 9/10, p. 10-16, abr. 
2001. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1 

 Solução dos problemas propostos no capítulo 4 

Situação Problema 1 

A)Como mencionado em nossa fundamentação teórica, para calcular  a taxa de 

variação percentual entre dois valores a e b, sendo a o inicial e b o final basta 

fazer a seguinte conta: 

Desta forma, concluímos que: 

104 

 
 
 
 
     
 
 
                                 
           
    
                  
                                 
          
    
                  
                                 
         
   
                  
                               
         
   
                  
                               
         
   
                  
                               
         
   
                  
                               
         
   
                  
                               
          
   
                 
B) Com as contas do item A, percebe-se que entre barras consecutivas a taxa 

de variação sofreu aumento em alguns momentos, queda em outros e também 

se  manteve  constante.  Isto  é,  não  foi  possível  perceber  um  padrão,  dando 

assim  a  impressão  de  que  a  taxa  de  variação  ocorre  de  forma  aleatória,  do 

ponto de vista matemático. 

C) Sim. Como a manifestação estava ocorrendo por aumentos nos preços das 

passagens,  matematicamente  podemos  alegar  que  isto  realmente  estava 

ocorrendo.  Se  compararmos,  por  exemplo,  o  valor  inicial  com  o  valor  final 

chegaremos a seguinte conclusão: 

                  . 

Observação: Nesta atividade é importante que o professor deixe claro ao aluno 

que  o  aumento  nas  passagens  de  ônibus  pode  ser  algo  normal  pois  esta 

aumento  sofre  influências  do  mercado  tais como  taxa  de  juros,  inflação,  lucro 

da  empresa,  manutenção,  dentre  outros  fatores.  Por  isto,  as  perguntas  foram 

feitas do ponto de vista matemático.  

Em  alguma  situação  esta  atividade  pode  ser  retomada  para  se  discutir  a 

influência dos indicadores financeiros na vida financeira dos cidadãos. 

Situação Problema 2 

A)Com  a  fotografias  já  apresentadas  é  possível  perceber  que  a  altura  é 

constante,  isto  é,  seu  valor  é  20cm  enquanto  a  largura  sofre  uma  queda.  De 

uma figura para a outra a largura cai pela metade. Portanto, de acordo com a 

sequência de fotografias, podemos contatar com a última largura será: 

Portanto, a última fotografia terá dimensões             

Para calcularmos a redução percentual entre fotografias consecutivas, levando 

em consideração o tamanho, que é a área da fotografia pode concluir que: 

1ª fotografia:                      

105 

 
 
                               
         
    
 
                             
2ª fotografia:                      

3ª fotografia:                      

4ª fotografia:                     

5ª fotografia:                    

Calculando  a  redução  percentual  entre  tamanhos  consecutivos  podemos 

concluir que: 

Assim, a escolha da redução percentual é irrelevante pois são todas iguais. 

B)O vendedor não se importou pois em todos os casos há uma queda de 50% 

no 

tamanho  da  foto  e  portanto  o  desconto  concedido  será  de  50% 

independente da escolha. 

C)  Cada  foto  possui  a  metade  do  tamanho  da  foto  anterior.  Isto  é,  reduzir  a 

largura em 50% sem alterar a altura influência numa redução de também 50% 

no tamanho da fotografia. 

D) Como a taxa de variação é de -50%, isto é, queda de 50%.Assim, podemos 

concluir que: 

E)  No  exercício  1,  como  já  mencionado,  a  taxa  de  variação  ocorre  de  forma 

aleatória  podendo  sofrer  aumento,  queda  ou  até  mesmo  permanecer 

constante.  Já  no  exercício  2,  pelo  padrão  das  fotografias,  pudemos  contatar 

que a taxa de variação percentual é constante e cada valor a partir do segundo 

106 

 
 
           
    
 
           
    
 
           
    
 
          
    
               
 
                        
                        
                        
                       
pode ser obtido através do primeiro multiplicado pela mesmo constante que no 

caso era 0,5. 

F)  Na  matemática  uma  sequência  como  a  característica  observada  acima 

possui o nome de progressão geométrica ou simplesmente PG. 

G)  A  constante  de  uma  progressão  geométrica  é  chamada  de  razão  e 

usualmente representada pela letra q. Neste exercício, temos que        . 

Situação Problema 3 

Mê

Número 

de  

Quociente  entre  o 

Calcular a taxa de variação entre 

s 

“novas” 

número  de 

“novas” 

o  número  de  “novas”  pessoas 

pessoas 

pessoas 

envolvidas 

envolvidas 

em 

meses 

envolvidas 

entre 

meses 

consecutivos. (%) 

consecutivos 

- 

- 

1 

2 

3 

4 

5 

1 

3 

9 

27 

81 

A)Como  visto  no  exercício  anterior  esta  sequência  é  chamada  de  progressão 

geométrica, PG, pois cada termo a partir do segundo é obtido como o produto 

do anterior por uma constante que no caso é 3. Ainda, em outras palavras, de 

um mês para o outro a taxa de variação percentual é constante. 

107 

 
 
 
  
 
 
    
     
 
           
 
 
    
     
 
           
  
 
    
      
 
           
  
  
    
       
  
           
B)

C) O eixo das abscissas só pode receber números naturais maiores ou iguais a 

1,  visto  que  o  problema  tem  com  mês  inicial  o  mês  1.  Isto  ocorre  pois  se 
pudéssemos ter como abscissa um valor como por exemplo uma fração, isto   

de  mês,  teríamos  então  para  este  valor  um  total  de       pessoas  o  que  não 

condiz com uma possível realidade para o problema.  

Desta forma o podemos afirmar que o conjunto que representa o domínio deste 

gráfico,  isto  é,  os  valores  das  abscissas  que  tornam  a  relação  verdadeira  é  o 

conjunto   . 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Razão entre 

áreas finais 

consecutivas 

- 

Situação problema 4 

A) 

Dias 

Área 

Área final (m²) 

inicial 

(m²) 

1º  

2º  

3º  

4º  

5º  

B)O tamanho do aguapé é aumentado em 8% ao dia, isto quer dizer que a área 

ocupada por ela depende do número de dias decorridos. Pela tabela podemos 

constatar  o  seguinte  padrão:  a  ara  ocupada  é  igual  ao  fator        em  que  o 

expoente  corresponde  exatamente  igual  ao  número  de  dias  decorridos, 

multiplicado pela área inicial que é    Assim podemos deduzir que: 

C)O  fator                      pode  ser  chamado  de  fator  de  aumento.  Fator 

este, em que a taxa de aumento é    

D) O crescimento desta planta ocorre como uma taxa percentual constante. A 

função  que  possui  esta  característica  é  a  função  exponencial  crescente.  Ela 

possui este nome porque a variável independente está localizada no expoente. 

109 

 
 
  
    
 
   
            
      
         
 
   
                       
           
     
 
       
         
          
 
   
                         
           
        
        
       
         
          
 
   
                         
           
        
        
       
         
          
 
   
                         
           
        
        
       
 
                 
E)Como  a  é  um  valor  positivo  e  foi  recomendado  um  intervalo  de  utilização, 

escolhendo a=1, teremos o seguinte gráfico. 

F)Neste caso como a planta cresce em função do tempo que é uma grandeza 

contínua assim como o tamanho da planta, a abscissa pode assumir qualquer 

valor que seja real positivo, isto é, o domínio desta relação ou desta função é 

Situação problema 5 

A)O padrão é que cada montante a partir do primeiro é obtido pelo produto da 

constante  já  conhecida  como  fator  de  aumento           que  neste  caso,  vale 

1,02. 

B) Sim, esta sequência constitui uma PG pelo motivo explicado no item a. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
C) Sim, este crescimento ocorre de forma exponencial pois, como pesquisado 

na atividade anterior trata-se de uma relação entre montante e tempo no qual a 

variável independente está localizada no expoente. 

D)Usando  o  raciocínio  de  fator  de  aumento  visto  nesta  atividade  e  nas 

atividades anteriores, podemos constatar que: 

Neste  caso,  como  os  valores  informados,  isto  é:  valor  futuro  dezesseis  mil 

reais,  valor  atual  quatro  mil  reais  e  o  tempo  de  aplicação  5  anos  que  é  o 

mesmo que 60 meses. 

Portanto, ele não conseguirá a quantia desejada ao final de 5 anos. 

E)  Para  descobrir  quanto  ele  precisa  pedir  emprestado  a  seu  amigo  Rodrigo 

precisamos descobrir qual é o valor atual que ele necessita, para isso podemos 

raciocinar da seguinte maneira. 

Portanto conclui-se que: como Diogo já possui            ele deve pedir a seu 

amigo Rodrigo emprestado um total de          para atingir seu objetivo em 5 

anos. 

F)  Seguindo  o  raciocínio  dos  itens  A  e  B  podemos  concluir  que  o  raciocínio 

padrão é: 

111 

 
 
 
                                  
                                          
                                  
                                              
      
                    
               
            
        
 
      
  
         
 
Situação Problema 6 

A)É  possível  que  Marcelo  ajude  Orlando  a  descobrir  quantas  pessoas 

frequentarão o Parque em 2013, isto é, em seu oitavo ano de existência pois a 

tabela  constitui  o  padrão  de  que  a  cada  ano  o  número  de  pessoas  que 

frequentam  o  parque  é  cinco  vezes  maior  do  que  o  número  de  pessoas  que 

frequentou  o  parque  no  ano  anterior.  Para  finalizar  temos,              

      pessoas. 

b)  Como  dito  acima  existe  um  padrão  quanto  ao  número  de  pessoas  que 

frequentam o parque ano após ano e este padrão é : o número de pessoas em 

um determinado ano é igual ao produto do número de pessoas do ano anterior 

pela constante 5. 

c)  Fazendo  uma  correspondência  entre  os  valores  da  tabela  podemos 

reconstruí-la da seguinte forma: 

Ano de 

Número de 

existência 

Pessoas 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

 Portanto,  é  possível  perceber  que  o  número  de  pessoas  que  frequentam  o 

parque  num  determinado ano  é uma  potência  de 5  na  qual o  expoente  indica 

uma  unidade  a  menos  do  que  o  número  de  anos  de  existência  do  parque. 

Assim temos que: 

112 

 
 
 
       
       
        
         
           
            
           
 
              
D) 

E)  Para  descobrir  seu  faturamento  nas  condições  indicadas  temos  a  seguinte 

conta: 

F) Colocando 20 e evidência temos que                                    

   .  Como  já  sabemos,  a  sequência               constitui  uma  PG  pois  cada 

termo pode ser obtido como o produto do anterior por 5. 

G) Não. Pois envolve a soma de muitas potências. 

H) O resultado é R$39.062.466 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
Observação: Este é um ótimo momento para que o professor possa introduzir o 

conceito  de  soma  dos  termos  de  uma  PG  finita  deduzindo  assim  sua  fórmula 

geral. O aluno deve perceber que a fórmula também é complexa e envolve uma 

potência em geral alta. Ele deverá compreender que essa potência dependerá 

do número de termos da PG. 

Situação Problema 7 

Figura  Número 

de 

lados 

Número  de  cópias 
da figura original 

Comprimento 
cada lado 

de 

Perímetro 

1 

2 

3 

... 
n 

... 

... 

... 

... 

A)Fazer  o  desenho  desta  figura  é  muito  complicado  pois  a  figura  inicial  se 

subdivide em muitas cópias pequenas e difíceis de serem feitas à mão.  

A organização da tabela prioriza a “quantidade” em detrimento da “qualidade”. 

Isto  é, é  possível determinar quantos  lados, quantas  cópias  da figura  original, 

comprimento de cada lado e perímetro sem que se faça o desenho.  

Para  isto  basta  observar  o  padrão  de  cada  elemento  da  coluna  e  generalizar 

esta  situação,  ou  seja,  encontrar  a  lei  de  formação  ou  o  termo  geral  da 

sequência em função do número da figura. 

B) O número de cópias quadruplica de uma figura para outra. Assim podemos 

concluir  que  se  trata  de  uma  sequência  crescente  pois  à  medida  que 

avançamos no número de figuras a quantidade de cópias aumenta. 

114 

 
 
 
 
  
  
  
  
        
        
  
     
 
 
  
    
 
 
  
        
        
     
 
 
 
 
 
    
 
  
 
   
     
     
 
 
 
   
 
    
 
     
 
C)  O  comprimento  e  cada  lado  diminui  para  sua  terça  parte.  Desta  forma 

conclui-se  que  se  trata  de  uma  sequência  decrescente  pois  à  medida  que 

avançamos no número de figuras, o comprimento diminui. 

D)Ambas são progressões geométricas. A primeira crescente com razão igual 
a 4 e a segunda decrescente com razão  

E) Plano cartesiano em   é o número de cópias da figura original. 

Plano cartesiano em que   é o comprimento de cada lado. 

115 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
F) 

116 

 
 
 
 
 
G)  Espera-se  que  o  aluno  responda  sim  caso 

já 

tenha  estudado  o 

comportamento dos juros compostos. 

Situação Problema 8 

A)32,64,128,256,512. 

B  e  C)  Observe  que  a  sequência  (1,2,4,8,16,...)  constitui  uma  progressão 

geométrica  de  razão  2.  Num  primeiro  momento  parece  que  o  valor  final  será 

pequeno pois, os primeiros termos dessa sequência são pequenos. 

No  entanto  à  medida  que  se  vai  descobrindo  os  próximos  termos  dessa  PG, 
cuja lei de formação ou termo geral é dado por:              percebe-se que os 
valores vão crescendo muito rapidamente.  

Isto é, quanto mais longe do primeiro termo mais acelerado é o crescimento e 

esse problema terá 64 termos e portanto os valores finais serão extremamente 

altos.  Este  comportamento  é  semelhante  ao  comportamento  da  função 

exponencial crescente. 

D) Trata-se de mais um exercício que envolve a soma dos n primeiros termos 

de uma PG. Observe que fizemos uma relação entre o crescimento acelerado 

de uma PG e o crescimento acelerado de uma função exponencial. 

117 

 
 
 
Não  é  preciso  uma  calculadora  para  saber  que  esta  conta  dará  um  valor 

enorme  mas  é  aconselhável  a  utilização  de  uma  para  se  chegar  ao  resultado 

desejado. 

Subtraindo a segunda equação da primeira tem-se: 

                                        . 

Observe  que  este  número  é  enorme  então  mesmo  que  o  rei  tivesse  essa 

quantia será que iria querer dispor dela? 

Situação Problema 9: 

A)Sim, pois nesta sequência cada termo pode ser obtido como o produto de um 
termo por uma constante, no caso  

 a partir do primeiro termo. 

B)  Esta  sequência  é  decrescente  pois,  a  medida  que  avançamos  em  seus 

termos os valores vão diminuindo. 

C)(162, 97,2, 58,32) 

118 

 
 
                            
                          
 
 
 
 
D)  Seu  comportamento  é  semelhante  ao  comportamento  da 

função 

exponencial decrescente. 

E) Essa é uma sequência na qual o seu limite é o valor 0. Como tempo é uma 

grandeza  infinita,  podemos  diminuir  o  intervalo  de  tempo  o  quanto  se  deseja 

até que o valor se aproxime de 0 o quanto se deseja.  

F) Sim, esta lei é dada por: 

G)  para  responder  esta  pergunta,  basta  substituir  4,5349632  no  lugar  de     e 

resolver a equação exponencial. Isto é: 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
Situação Problema 10 

Para responder a esta questão é preciso que se tenha a noção de que o valor 

de um quantia varia com tempo. Isto é, o valor de um dinheiro hoje não será o 

mesmo valor em outra época. Portanto para comparar possibilidades distintas 

de  uma  compra  devemos  escolher  uma  data  que  seja  comum.  Neste  caso 

vamos escolher a época 2, por exemplo. 

Primeiro, deixemos claro que o raciocínio de Dona Cidinha está errado, como o 

de  muitas  pessoas  pois  ela  se  esqueceu  de  que  apesar  de  aparentemente  o 

primeiro resultado ser menos do que o segundo, como seu dinheiro rende com 

o passar do tempo, pode ser que o rendimento seja superior ao valor gasto em 

cada parcela. Isto é, talvez seja mais vantajoso para ela aplicar e pagar do que 

gastar o que tem num valor mais alto. 

Neste  exercício,  fixaremos  a  ideia  de  valor atual e  valor futuro  já discutido  ao 

longo  desta  lista.  Como  estamos  escolhendo  a  época  2,  na  primeira  situação 

pensaremos  apenas  no  valor  futuro.  Já  na  segunda  situação  teremos 

momentos em que estaremos em busca do valor futuro, mas também do valor 

atual. Vejamos: 

  Três prestações mensais, com entrada, de 150 reais. 

0             1 mês        2 meses 

            150         150           150 

120 

 
 
                                    
          
   
                                
                                   
 
 
 
 
 
Como o dinheiro para dona Cidinha rende 2% ao mês, podemos concluir que à 

época 2 teremos o seguinte saldo: 

                                                 . 

Neste  momento,  pode-se  observar  como  revisão  ou  introdução  de  conteúdo, 

que se trata da soma dos termos de uma progressão geométrica. Portanto: 

  Cinco prestações mensais, com entrada, de 91 reais. 

        . 

Assim como no caso anterior, os cinco termos constituem uma PG de razão 

 .Portanto, temo que: 

. 

 = 455,17 

Como se pode verificar, à mesma época, usando o fato de que Dona 

Cidinha pode colocar seu dinheiro para render 2% ao mês, concluímos que 

no segundo caso ela gastará          enquanto no primeiro ela gastará 

        . Portanto o segundo caso será mais vantajoso em relação ao 

primeiro e a economia será de         

121 

 
 
                  
              
      
 
                                                   
  
    
 
  
       
 
    
                  
            
 
    
 
 
    
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
Situação Problema 11 

Quadrado (Q)  Área 

do  Quadrado 

(mm²) 

10² 

Original 
1º Quadrado 
2º Quadrado 
3º Quadrado 
4º Quadrado 

Quociente 
entre 
áreas 
de  quadrados 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
entre 
de 
quadrados 
consecutivos. (%) 

áreas 

- 

Dias 
decorridos 

Tamanho  da  planta  em 
(mm) 

0 
1 
2 
3 
4 

Dias 
decorridos 

Montante em reais 

0 
1 
2 
3 
4 

Quociente 
entre 
tamanho  da 
em 
planta 
dias 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
entre  tamanha  das 
plantas  em  dias  
consecutivos. (%) 

- 

Quociente 
entre 
Montantes 
consecutivos 
- 

Taxa  de  variação 
montantes 
entre 
consecutivos (%) 

- 

Pelas tabelas construídas podemos concluir que:  

  Os quadrados terão tamanhos: 100, 200, 400, 800, 1600 mm². 

  As plantas terão a cada dia os tamanhos: 100, 200, 400, 800,1600mm. 

  Serão necessários exatamente 5 dias. 

122 

 
 
 
        
  
     
         
  
     
         
  
     
         
  
     
 
 
          
              
  
     
               
  
     
               
  
     
                
  
     
 
          
                  
  
     
                       
  
     
                        
  
     
                        
  
     
 
A)São  sequência  numérica  iguais.  Todas  possuem  os  seguintes  valores 

B)Pelo  padrão  observado  nas  tabelas,  que  é  o  mesmo,  podemos  constatar 

que: 

1º caso:                , em que n é o enésimo termo. 

2º caso:                  , em que   é o número de dias. 

123 

 
 
                             
 
 
 
3º caso:                     em que   é o tempo decorrido. 

C) As três situação são muito semelhantes pois nas três é possível perceber o 

mesmo  padrão.  Isto  é  o  valor  sempre  dobra  a  partir  do  anterior.  Há  portanto, 

um aumento de 100% em relação ao valor que antecede.  

Podemos  afirmar  que  numericamente  as  três  situações  são  iguais,  mas  do 

ponto de vista matemático elas são distintas.  

124 

 
 
 
 
 
A  primeira  situação  acontece  no  campo  de  domínio  do  conjunto  dos 

números naturais não nulos   . Já a segunda e a terceira situações acontecem 

no campo de domínio do conjunto dos números reais não negativos     

Comentário: Com este exercício os alunos podem passar a ter a sensação de 

que  achar  a  lei  de  formação  no  capítulo  de  PG,  no  capítulo  de  função 

exponencial  e  no  capítulo  de  juros  compostos  no  fim  das  contas  trata-se  do 

mesmo processo.  

Além  disso,  eles  podem  constar  que  as  três  conteúdos  possuem 

comportamento  semelhantes  e  portanto  as  facilidades  em  um  podem  ser 

usadas para facilitar em outros obtendo assim um aprendizado mais coeso, isto 

é,  menos  dissociado  e  portanto  com  sensação  de  estarem  decorando  menos 

processos e menos fórmulas. 

Por outro lado, o professor pode economizar bastante tempo quando for 

explorar  estes  capítulos  separadamente.  E  como  sabemos  isso  é  bastante 

importante  visto  que  a  grade  de  conteúdo  segundo  os  documentos  oficiais  é 

bastante intensa e nem sempre os professores possuem um número de aulas 

suficiente para explicar os conteúdos com tranquilidade. 

Por fim, é importante que o professor deixe claro par aos alunos que as 

progressões  geométricas  crescentes  e  o  processo  de  juros  compostos 

constituem  relações  particulares  de  um  caso  mais  geral  que  é  a  função 

exponencial,  que  pode  ser  generalizada,  quando  não  contextualizada,  tendo 

como domínio o conjunto dos números reais. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
