Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

An´alise do Modelo de Avalia¸c˜ao da

Aprendizagem de uma Escola P´ublica do
Distrito Federal na Percep¸c˜ao dos
Docentes

Andr´e Wangles de Araujo

Bras´ılia - DF

Junho de 2014

Andr´e Wangles de Araujo

An´alise do Modelo de Avalia¸c˜ao da
Aprendizagem de uma Escola P´ublica do
Distrito Federal na Percep¸c˜ao dos
Docentes

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Departamento de Matem´atica da

Universidade de Bras´ılia, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau de Mestre

em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica
Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo

Bras´ılia-DF

Junho de 2014

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de 
Brasília. Acervo 1016175.

               Ar au j o ,  And r é  Wang l es   de .
 A663a          Aná l i se   do  mode l o   de   ava l i ação   da   ap r end i zagem  de
                uma   esco l a   púb l i ca   do  Di s t r i t o   Fede r a l   na   pe r cepção
                dos   docen t es   /  And r é  Wang l es   de  Ar au j o .   - -   2014 .  
                      55   f .   ;   30   cm.

                     Di sse r t ação   (mes t r ado )   -  Un i ve r s i dade   de  Br as í l i a ,
                 Depa r t amen t o   de  Ma t emá t i ca ,  Pr og r ama   de  Mes t r ado
               Pr o f i ss i ona l   em Rede  Nac i ona l ,   2014 .  
                      I nc l u i   b i b l i og r a f i a .
                     Or i en t ação :  Mau r o   Lu i z  Rabe l o .

                      1 .  Ap r end i zagem  -  Ava l i ação .   2 .  Pr o f esso r es   -   Fo rmação .
                3 .  Educação   -  Ava l i ação .     I .  Rabe l o ,  Mau r o   Lu i z .   I I .
                T í t u l o .  

                                                                             CDU  371 . 26

Todos direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho

sem autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Andr´e Wangles de Araujo graduado em Licenciatura Curta em Ciˆencias Natu-

rais pela Universidade Estadual de Goi´as – Formosa, UEG em 2001; Pleniﬁcou-se em

Matem´atica Licenciatura tamb´em pela UEG-Formosa em 2005. Especializou-se em
Docˆencia do Ensino Superior pela Faculdade de Ciˆencias Humanas de Vit´oria (2011).

Atualmente ´e professor efetivo da Secretaria de Educa¸c˜ao do Distrito Federal – SEDF.

4

Dedico esse trabalho `a minha m˜aezinha Luzinete Maria

de Souza, que sempre acreditou em mim e nunca me

abandonou, e aos meus lindos ﬁlhos, minhas irm˜as e

todos aqueles que de alguma forma contribu´ıram para o

meu sucesso.

Agradecimentos

Agrade¸co a Jesus Cristo, por ter deixado o Seu Evangelho que mudou a minha vida

de forma t˜ao milagrosa.

`A minha m˜ae Luzinete, que sempre acreditou e me apoiou de forma incondicional

em todos os momentos da minha vida.

Aos meus ﬁlhos, pela paciˆencia e carinho que me acolheram, compreendendo os

meus momentos de ausˆencia para os estudos e trabalho.

`As minhas irm˜as e familiares.
Aos mestres Mauro Luiz Rabelo e Rui Seimetz, que foram t˜ao atenciosos e compre-

ensivos comigo, me incentivando e conﬁando em meu potencial.

Do fundo do meu cora¸c˜ao, o meu muito obrigado a todos que contribu´ıram de

alguma forma para que esse momento fosse de ˆexito.

Resumo

A avalia¸c˜ao foi delimitada como objeto de estudo e interesse na educa¸c˜ao, por

constituir-se um dos temas mais polˆemicos, quando se abordam quest˜oes relacionadas
`a pr´atica pedag´ogica do professor. A sociedade evolui e impulsiona o repensar sobre a

educa¸c˜ao, as pr´aticas pedag´ogicas e a a¸c˜ao avaliativa. A concep¸c˜ao de que o professor

precisa, cada vez mais, diversiﬁcar os instrumentos e momentos de avalia¸c˜ao tem ga-

nhado for¸ca com a discuss˜ao da necessidade de se promover mudan¸cas signiﬁcativas no
aprendizado dos estudantes. A proposta de estabelecimento de uma pr´atica pautada

pela avalia¸c˜ao formativa vem ocupando espa¸co cada vez maior na educa¸c˜ao b´asica, a

partir das orienta¸c˜oes constantes nos projetos pedag´ogicos das escolas, que estabelecem

a premissa de que a avalia¸c˜ao n˜ao pode e nem deve ser est´atica, mas, sim, dinˆamica,
permeando todos os espa¸cos e tempos de aprendizagem. Em geral, professores de

matem´atica n˜ao discutem as teorias de avalia¸c˜ao durante sua forma¸c˜ao na educa¸c˜ao

superior e somente se deparam com esses temas quando buscam a forma¸c˜ao continuada

ou s˜ao provocados pelas coordena¸c˜oes pedag´ogicas das escolas em que atuam. Con-
siderando esse cen´ario, buscou-se neste trabalho fazer uma pesquisa com professores

de uma escola p´ublica da educa¸c˜ao b´asica do Distrito Federal, para investigar as con-

cep¸c˜oes que eles tˆem acerca do tema avalia¸c˜ao, a forma como transp˜oem para a pr´atica

em sala de aula, relacionando com as diretrizes constantes do projeto pedag´ogico da
escola. A pesquisa revelou que a escola precisa investir mais em espa¸co/tempo de

leitura e debates, democratizando as discuss˜oes acerca do signiﬁcado da avalia¸c˜ao de

aprendizagem e institucional, inclusive no aprofundamento das concep¸c˜oes subjacentes

ao projeto pol´ıtico-pedag´ogico.

Palavras-chave: Avalia¸c˜ao da aprendizagem; Modalidades de avalia¸c˜ao; Projeto pe-
dag´ogico.

7

Abstract

The evaluation was deﬁned as an object of study and interest in education, as

it constitutes one of the most controversial issues, when addressing issues related to
teacher’s pedagogic practice. The company develops and drives the rethinking of edu-

cation, pedagogical practices and evaluative action. The idea that teachers need, incre-

asingly, diversify instruments and time points has gained strengh with the discussion

of the need to promote signiﬁcant changes in student learning. The proposal to es-
tablish a pratice guided by formative assesment has been occupying growing space in

basic education, from the guidelines set out in the pedagogical projects of schools,

establishing the premise that the assesment can’t and should not be static, but yes,

dynamic, permeating all space and time for learning.
In general, math teachers do
not discuss theories of evaluation during their training in higher education and only

encounter these issues when seeking continuing education or are caused by pedagogi-

cal coordinators of the schools they serve. Considering this scenario, we tried to do

a search in this work with teachers in a public school of basic education in the Fede-
ral District, to investigate the conceptions they have about the subject review, how

transposing into practice in the classroom, relating with the guidelines contained in

the educational project of the school. The research revealed that the school needs to

invest more in space/time reading and dicussions, democratizing the discussions about
the meaning of evaluation and institutional learning, pedagogical project concepts.

Keywords: Evaluation of learning; Methods of assessment; Educational Project.

8

Lista de Tabelas

1.1

Instrumentos e procedimentos/a¸c˜oes que potencializam pr´aticas de ava-
lia¸c˜ao formativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Resumo das modalidades de avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

25

9

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Avalia¸c˜ao da Aprendizagem

1.1 A avalia¸c˜ao como um processo: contexto e pr´a-tica . . . . . . . . . . .

1.2 Modalidades de Avalia¸c˜ao Educacional

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Modalidades de Avalia¸c˜ao Diagn´ostica . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Avalia¸c˜ao Formativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3 Avalia¸c˜ao Somativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Aspectos Principais da Avalia¸c˜ao Educacional

. . . . . . . . . . . . . .

2 Reﬂetindo sobre a Avalia¸c˜ao Formativa – Subs´ıdios de Documentos

Norteadores

3 Material e M´etodos

3.1 Tipo de estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Campo de estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Sujeitos da pesquisa

3.4 Coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 An´alise de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Resultados e Discuss˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.1 An´alise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

A Quest˜oes da Pesquisa - Entrevista

Referˆencias

10

11

13

16

18

19
20

24

24

29

36

36

37
37

37

38

38
46

48

51

53

Introdu¸c˜ao

Historicamente, a avalia¸c˜ao tem sido considerada um mecanismo de controle e au-
toritarismo por parte dos professores e do pr´oprio sistema educacional, pois at´e nos

dias atuais, em pleno s´eculo XXI, muitos s˜ao os docentes que mantˆem o controle da

turma, ou pelo menos procuram mantˆe-lo, por meio da amea¸ca da “nota”, deixando

para o aluno a vis˜ao do tem´ıvel aspecto quantitativo classiﬁcat´orio em detrimento dos
aspectos qualitativos de sua aprendizagem.

A pol´ıtica da aprova¸c˜ao/reprova¸c˜ao que muito contribui para o caos da educa¸c˜ao,

conﬁgurada na situa¸c˜ao de fracasso escolar que assola a educa¸c˜ao brasileira, foi objeto

de estudos e debates nas ´ultimas d´ecadas, o que tem contribu´ıdo para que novos olhares
se voltem nessa dire¸c˜ao.

As diversas formas de se avaliar constituem uma das problem´aticas mais debatidas

em educa¸c˜ao. A vis˜ao que perdura ao longo do tempo ´e a de que a avalia¸c˜ao se resume

`a aprecia¸c˜ao do desempenho do aluno ao ﬁnal de determinada etapa da escolaridade
para ﬁns de registro, sendo, portanto, classiﬁcat´oria.

Analisando-se a hist´oria da educa¸c˜ao, observa-se que, por interm´edio da avalia¸c˜ao,

os professores assumem um papel autorit´ario, prepotente e segregador, utilizando a

prova como instrumento para separar os “bons” dos “maus” alunos, em uma atitude
confort´avel para o docente e extremamente injusta para com o discente. O sistema de

avalia¸c˜ao era tribut´ario de ideias “(...) o conhecimento era um bem que se acumulava,

um material que enchia um reservat´orio previamente existente no c´erebro de cada

indiv´ıduo, supostamente vazio” (ANTUNES, 2006).

O olhar para essa hist´oria e a observa¸c˜ao de que muitos professores, em especial os

da ´area de ciˆencias exatas, ainda mantˆem essa atitude frente aos processos de desenvol-

vimento de seus estudantes, nos motivou a estudar e pesquisar acerca das concep¸c˜oes

que professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica tˆem a respeito do que ´e “avaliar”.
Para isso, o trabalho aqui apresentado teve como objetivo geral analisar o modelo de

11

avalia¸c˜ao de aprendizagem praticado pelos professores de Matem´atica de uma escola

p´ublica do Distrito Federal (DF).

Como objetivos espec´ıﬁcos, elencamos: tra¸car o perﬁl dos professores participantes

da pesquisa; averiguar como est´a o conhecimento dos docentes sobre as especiﬁcidades

de cada um dos tipos de avalia¸c˜ao; analisar se na escola em que atuam tˆem ocorrido dis-

cuss˜oes sobre a pr´atica pedag´ogica e a¸c˜ao avaliativa; identiﬁcar qual o tipo de avalia¸c˜ao
´e priorizada no cotidiano da escola e a partir de quais objetivos.

Pesquisas realizadas nessa ´area justiﬁcam-se pela relevˆancia acadˆemica e social por-

que ´e preciso buscar a transforma¸c˜ao/atualiza¸c˜ao das pr´aticas avaliativas, questionando

a educa¸c˜ao desde as suas concep¸c˜oes, passando por seus fundamentos, organiza¸c˜ao do
trabalho pedag´ogico e normas conceituais.

O trabalho foi dividido em trˆes cap´ıtulos: no primeiro, buscamos desenvolver, de

forma sucinta, a fundamenta¸c˜ao te´orica sobre avalia¸c˜ao diagn´ostica, formativa e so-

mativa; no segundo, a partir da leitura e an´alise de documentos norteadores sobre a
avalia¸c˜ao da aprendizagem nas escolas p´ublicas do DF, procuramos fazer a articula¸c˜ao

com as concep¸c˜oes apresentadas no primeiro cap´ıtulo; no terceiro, a partir de uma

entrevista feita com professores de uma escola p´ublica do DF e de instrumentos de

avalia¸c˜ao usados por eles, ﬁzemos uma an´alise da pr´atica avaliativa desses docentes, `a
luz dos pressupostos e dos estudos explicitados nos cap´ıtulos anteriores.

A revis˜ao da literatura abriu possibilidades de subsidiar teoricamente as discuss˜oes,

trazendo a oportunidade de estabelecer a rela¸c˜ao entre teoria e pr´atica, reﬂetindo sobre

as respostas dos professores na entrevista. A entrevista ´e uma oportunidade de trazer
para a discuss˜ao v´arios pontos conﬂitantes sobre a pr´atica avaliativa no cotidiano da

escola.

A an´alise da pr´atica avaliativa teve objetivo de agregar valor, trazendo para a

discuss˜ao qual a concep¸c˜ao dos docentes sobre avalia¸c˜ao e como eles subsidiavam sua
pr´atica. As entrevistas alcan¸caram cinco docentes, da ´area de matem´atica, que atuam

em escola da rede p´ublica de ensino de uma cidade do DF, tendo como instrumento

um question´ario norteador, que possibilitou a an´alise das atividades avaliativas usadas

pelos docentes.

12

Cap´ıtulo 1

Avalia¸c˜ao da Aprendizagem

Na hist´oria da educa¸c˜ao, a avalia¸c˜ao realizada historicamente por meio de exames e

provas foi-se tornando um fetiche. Segundo LUCKESI (1999), “entende-se por fetiche

uma “entidade” criada pelo ser humano para atender a uma necessidade, mas que se

tornou independente dele e o domina, universalizando-se”.

Nesse aspecto, cabe destacar BURIASCO (1999) ao agregar valores aos estudos

e pesquisas realizados sobre avalia¸c˜ao educacional, quando cita: a avalia¸c˜ao tem sido

chamada na atualidade a desempenhar um papel important´ıssimo na ´area da educa¸c˜ao.

Partindo-se do princ´ıpio de que cada vez mais se prioriza a qualidade, a avalia¸c˜ao tem
sido objeto de crescente interesse e tema de constantes estudos e pesquisas.

BURIASCO (1999) tamb´em destaca a necessidade de se atentar para o verdadeiro

sentido da avalia¸c˜ao educacional: “precisa estar inserida numa perspectiva pol´ıtica para

que promova um questionamento sobre o papel que est´a assumindo na interpreta¸c˜ao
dos interesses e contradi¸c˜oes sociais (...).”

Enﬁm, a avalia¸c˜ao da aprendizagem, segundo LUCKESI (1999), al´em de ser pra-

ticada ora de acordo com o interesse do sistema, ou ainda independente do processo

ensino-aprendizagem (...), ora obedecendo ao interesse do professor ou do modelo de-
ﬁnido e adotado pela escola. A avalia¸c˜ao tem sido uma oportunidade de prova de

resistˆencia do aluno.

A maioria das escolas possui uma “pol´ıtica de avalia¸c˜ao do rendimento escolar, onde

o que importa ´e o produto ﬁnal, baseado na dicotomia aprova¸c˜ao /reprova¸c˜ao, e n˜ao
na aprendizagem” (BURIASCO, 1999).

A aprova¸c˜ao ou a reprova¸c˜ao ´e uma decis˜ao pedag´ogica que, em tese, visa garantir

13

as melhores condi¸c˜oes de aprendizagem para os alunos. Para tal, requer-se uma an´alise

dos professores a respeito das diferentes capacidades dos alunos, que permitir˜ao o
aproveitamento nas s´eries ou ciclos seguintes. Para tal decis˜ao ´e importante considerar

simultaneamente os crit´erios de avalia¸c˜ao, os aspectos de sociabilidade e de ordem

emocional, na perspectiva de avalia¸c˜ao que deve levar em conta o global, e n˜ao somente

as partes do processo de desenvolvimento do aluno. Como instrumentos, podemos citar
as provas, as atividades de individuais ou em grupo, os relat´orios de desenvolvimento,

a atua¸c˜ao e participa¸c˜ao do aluno na sala de aula, listas de controle, entre outros
(ANDR´E, 1999).

Uma das mais signiﬁcativas contribui¸c˜oes sobre o tema ´e a de LUCKESI (1999), o
autor aﬁrma que “a avalia¸c˜ao pode ser caracterizada como uma forma de ajuizamento

da qualidade do objeto avaliado, fator que implica uma tomada de posi¸c˜ao a respeito

do mesmo, para aceit´a-lo ou para transform´a-lo”. Luckesi nos chama a aten¸c˜ao para

o fato de que, ao abordar “a avalia¸c˜ao como sendo um julgamento de valor”, ela n˜ao
pode se esgotar em si mesmo, mas signiﬁcar o ponto de partida para compreender a

realidade e o objeto avaliado e reﬂetir sobre ele, para que ent˜ao seja realizada a tomada

de decis˜ao.

Todavia, parece que os educadores n˜ao levam esse fator em conta e optam por deixar
os alunos apenas com as notas obtidas nos testes, como forma de “castigo” pelo desem-

penho possivelmente inadequado, apesar de acreditarem no seu crescimento/desenvolvi-

mento. O professor, ao trabalhar uma unidade de estudo, faz uma veriﬁca¸c˜ao do apren-

dido, atribui conceitos ou notas aos resultados que simbolizam o valor do aprendizado
do educando e, infelizmente, encerra a´ı o suposto ato de “avaliar”.

Ao deixar est´atico o valor atribu´ıdo pelo professor ao aprendido, registrando-o, a

a¸c˜ao avaliativa assume a conota¸c˜ao classiﬁcat´oria. E, dessa forma, o ato de avaliar n˜ao

serve como pausa para pensar a pr´atica e retornar a ela; mas, sim, como um meio de
julgar a pr´atica e torn´a-la estratiﬁcada. “Com a fun¸c˜ao classiﬁcat´oria, a avalia¸c˜ao n˜ao

auxilia em nada o avan¸co e o crescimento. Somente com uma fun¸c˜ao diagn´ostica ela

pode servir para essa ﬁnalidade” (LUCKESI, 2008).

Para LUCKESI (1999), a avalia¸c˜ao com a fun¸c˜ao classiﬁcat´oria constitui-se ins-
trumento est´atico e frenador do processo de crescimento, ao contr´ario da fun¸c˜ao di-

agn´ostica, que se constitui momento dial´etico do processo de avan¸car no desenvolvi-

mento da a¸c˜ao, do crescimento para a autonomia, do crescimento para a competˆencia.

A fun¸c˜ao classiﬁcat´oria subtrai da pr´atica da avalia¸c˜ao aquilo que lhe ´e constitutivo, ou
seja, a obrigatoriedade da tomada de decis˜ao quanto `a a¸c˜ao, quando se est´a avaliando

14

uma a¸c˜ao.

“A avalia¸c˜ao diagn´ostica n˜ao se prop˜oe e nem existe de uma forma solta e isolada. ´E
condi¸c˜ao de sua existˆencia a articula¸c˜ao com uma concep¸c˜ao pedag´ogica progressista”.

(LUCKESI, 2008). O educando dever´a, portanto, apropriar-se criticamente de conhe-

cimentos e habilidades necess´arias `a sua realiza¸c˜ao como sujeito cr´ıtico na sociedade

em que est´a inserido. A avalia¸c˜ao diagn´ostica pressup˜oe que esta forma de entender,
propor e realizar a avalia¸c˜ao da aprendizagem exige que ela seja um instrumento auxi-

liar da aprendizagem e n˜ao um instrumento de aprova¸c˜ao ou recupera¸c˜ao dos alunos,

mas uma compreens˜ao adequada do processo de crescimento. O resultado da avalia¸c˜ao

deve ser utilizado para diagnosticar a situa¸c˜ao do aluno, tendo em vista o cumprimento
de autocompreens˜ao, conforme se destaca no trecho a seguir:

A avalia¸c˜ao subsidia o professor com elementos para uma reﬂex˜ao cont´ınua
de sua pr´atica, sobre a cria¸c˜ao de novos instrumentos de trabalho, e a re-
tomada de aspectos que devem ser revistos, ajustados e reconhecidos como
adequados para o processo de aprendizagem individual ou de todo o grupo.
Para o aluno, ´e o instrumento de tomada de consciˆencia de suas conquis-
tas, diﬁculdades e possibilidades para reorganiza¸c˜ao de seu investimento na
tarefa de aprender. Para a escola, possibilita deﬁnir prioridades e localizar
quais aspectos das a¸c˜oes educacionais demandam maior apoio. (S´ıntese dos
PCN, 2000)

Utilizar a avalia¸c˜ao como instrumento para o desenvolvimento das atividades did´aticas

requer que ela seja interpretada n˜ao como um momento est´atico, mas, antes disso, como

um momento de observa¸c˜ao de um processo dinˆamico e n˜ao-linear de constru¸c˜ao de

conhecimento.

LUCKESI (1999) chama a aten¸c˜ao para a a¸c˜ao como ato amoroso, que tem como
proposta diagnosticar, analisar, reﬂetir e posteriormente incluir, passando a avalia¸c˜ao

da aprendizagem escolar a ser entendida como subs´ıdio para, a partir de seus resulta-

dos, incluir o aluno pelos mais variados meios, e, por isso, oferecer a ele condi¸c˜oes de

encontrar o caminho para obter melhores resultados na aprendizagem.

Para DEMO (2003), a avalia¸c˜ao ´e entendida como questionamento teimoso, per-

sistente, insistente, voltado para a necessidade de diagnosticar com a precis˜ao melhor

poss´ıvel as condi¸c˜oes concretas de aprendizagem do aluno. Quer dizer, diagn´ostica para

prognosticar, no sentido de investir na recupera¸c˜ao da oportunidade de aprendizagem
do aluno. “Avalia¸c˜ao n˜ao ´e ﬁm em si. ´E expediente processual e metodol´ogico, que
recebe sua maior raz˜ao de ser dos ﬁns a que se destina” (DEMO, 2003).

As reﬂex˜oes desses autores conduzem `a clareza de que a revis˜ao das pr´aticas avalia-
tivas n˜ao ´e uma tarefa simples, nem acontece no prazo necess´ario ou esperado. ´E uma

15

tarefa complexa, que vai exigir mudan¸cas profundas em o todo contexto que envolve a

pr´atica pedag´ogica. Busca-se, ent˜ao, uma maior reﬂex˜ao do educador para que o ato
de avaliar n˜ao se dˆe ao acaso, mas, sim, que venha como uma forma de mudan¸ca cr´ıtica

e reﬂexiva sobre a educa¸c˜ao.

A pr´atica educacional no Brasil, na maioria das vezes, ´e utilizada como instrumento

ou objetivo de veriﬁca¸c˜ao de aprendizagem. Nessa modalidade, tem sido utilizado de
forma negativa quando n˜ao provoca a reﬂex˜ao, nem no professor e nem no aluno. Se

em nenhuma das partes a avalia¸c˜ao n˜ao tiver espa¸co de reﬂex˜ao, a a¸c˜ao deﬁnha no

seu pr´oprio ﬁm. A pr´atica da avalia¸c˜ao da aprendizagem em seu sentido pleno s´o ser´a

poss´ıvel na medida em que se estiver efetivamente interessado na aprendizagem do
educando, ou seja, h´a que se estar interessado em que o educando aprenda aquilo que

est´a sendo ensinado.

1.1 A avalia¸c˜ao como um processo: contexto e pr´a-

tica

A avalia¸c˜ao como uma a¸c˜ao que seja processo permanente e di´ario, n˜ao se conﬁgura

uma interven¸c˜ao ocasional, inoportuna, intempestiva, amea¸cadora. Esta marca j´a des-
taca a prova como crit´erio relevante de avalia¸c˜ao. Tanto para o professor quanto para

o aluno, a prova ´e vista como ato de for¸ca, barreira, com tendˆencia a ser excludente.

Para LUCKESI (2003), a avalia¸c˜ao come¸ca no primeiro dia do semestre e deve ser

um processo de acompanhamento permanente do desempenho do aluno, implicando
no professor cuidado externo pelo direito de aprender bem, e, no aluno, a conﬁan¸ca

de estar progredindo todo dia, ou, se n˜ao tiver desempenho adequado, de encontrar o

suporte a que tem direito para se recuperar. Ao falar de avalia¸c˜ao qualitativa, est´a em

jogo o compromisso ´etico e formal do professor de garantir as condi¸c˜oes mais favor´aveis
poss´ıveis para a boa aprendizagem.

De acordo com ANTUNES (2006), toda avalia¸c˜ao do rendimento escolar envolve

procedimentos de coleta, organiza¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de dados de desempenho, que

representa uma forma de julgamento, sendo o aluno o objetivo central. Para ele, a
ideia de avalia¸c˜ao de rendimento escolar associa uma concep¸c˜ao de conhecimento, mas

tamb´em a emiss˜ao de ju´ızo de valores. Desse modo, ´e bem mais complicado do que
um processo de medi¸c˜ao e exige competˆencia do professor quanto ao ato de avaliar. ´E

16

importante que o professor reﬂita sobre a realidade de sua sala de aula, a respeito das

estrat´egias utilizadas para coletar e interpretar dados, devendo ser bem criterioso nos
seus julgamentos.

LIB ˆANEO (1994) deﬁne a avalia¸c˜ao escolar “(...) como um componente do processo
de ensino que visa, atrav´es da veriﬁca¸c˜ao e qualiﬁca¸c˜ao dos resultados obtidos, deter-

minar a correspondˆencia destes com os objetivos propostos e, da´ı, orientar a tomada
de decis˜oes em rela¸c˜ao `as atividades seguintes”.

´E fundamental compreender que nada favorece mais o bom desempenho do aluno
do que o incentivo que o professor oferece. A estrat´egia mais segura para combater o

fracasso escolar ´e o trabalho competente do professor. Essa ´e a proposta da avalia¸c˜ao
qualitativa, que, para o aluno, signiﬁca o direito `a oportunidade que vai al´em do de-

sempenho quantitativo, da classiﬁca¸c˜ao e, muitas vezes, da sensa¸c˜ao de excludˆencia. O

aluno deve poder aprender bem a reconstruir conhecimento, a tornar-se cidad˜ao cr´ıtico

e participativo.

Para LUCKESI (2008), o educador que tiver como proposta dar um novo enca-

minhamento para a pr´atica de avalia¸c˜ao escolar, preocupando-se em redeﬁnir ou em

deﬁnir propriamente os rumos da a¸c˜ao pedag´ogica, j´a que reconhecidamente ela n˜ao

´e neutra, precisa ter o objetivo de reﬂetir sobre todo o processo de aprendizagem do
aluno. Para que isso aconte¸ca, ´e preciso assumir um posicionamento pedag´ogico claro e

expl´ıcito. E, para n˜ao ser autorit´aria e conservadora, a avalia¸c˜ao dever´a ser diagn´ostica,

dever´a ser um instrumento de identiﬁca¸c˜ao de novos rumos, que, como j´a mencionado,

deve ser percorrido por docentes e discentes.

Dessa forma, entende-se que a avalia¸c˜ao deve ser um meio e n˜ao somente um

ﬁm. A avalia¸c˜ao n˜ao ´e um valor em si e n˜ao deve ﬁcar restrita a um simples rito

da burocracia educacional, necessita integrar-se ao processo de transforma¸c˜ao do en-

sino/aprendizagem e, desse modo, contribuir ativamente para o processo de trans-
forma¸c˜ao dos educandos. (VIANNA, 2009)

Os resultados das avalia¸c˜oes n˜ao devem ser usados ´unica e exclusivamente
para traduzir um certo desempenho escolar. A sua utiliza¸c˜ao implica servir
de forma positiva na deﬁni¸c˜ao de novas pol´ıticas p´ublicas, de projetos de
implanta¸c˜ao e modiﬁca¸c˜ao de curr´ıculos, de programas de forma¸c˜ao conti-
nuada dos docentes e, de maneira decisiva, na deﬁni¸c˜ao de elementos para
a tomada de decis˜oes que visem provocar um impacto, ou seja, mudan¸cas
no pensar e no agir dos integrantes do sistema (VIANNA, 2009)

A qualidade da avalia¸c˜ao depende da contribui¸c˜ao que ela traz `a comunidade

acadˆemica, provocando debates cr´ıticos que ir˜ao transformar e melhorar as a¸c˜oes dentro

17

e fora das institui¸c˜oes.

A avalia¸c˜ao deve lan¸car seu olhar prioritariamente `as grandes estruturas
institucionais. Mais que controlar as atividades do docente, importa avaliar
a docˆencia, mais ainda que a docˆencia, importa a forma¸c˜ao que est´a sendo
proporcionada. Melhor que examinar disciplinas, ´e avaliar curr´ıculos, em
sentido pleno. Mais vale avaliar os sentidos agregados da forma¸c˜ao de um
estudante, que simplesmente tentar comprovar se aprendeu ou n˜ao alguns
conte´udos. Mais que contabilizar a produ¸c˜ao cient´ıﬁca de um pesquisa-
dor, ´e preciso avaliar os signiﬁcados da pesquisa para a ciˆencia, a forma¸c˜ao
humana, a cultura e a sociedade. (SOBRINHO, 2003).

Como SOBRINHO t˜ao bem menciona, devemos ir al´em da avalia¸c˜ao pela avalia¸c˜ao,
n˜ao apenas nos preocuparmos em avaliar os docentes em si mesmos, devemos sim ´e

avaliar que tipo de forma¸c˜ao est´a sendo proporcionada; avaliar se os curr´ıculos est˜ao

sendo trabalhados como construtor social ou se as institui¸c˜oes usam curr´ıculos prescri-

tos. Devemos avaliar se na forma¸c˜ao dos discentes foi agregado sentido `a sua forma¸c˜ao,
como produzir pesquisas que tragam contribui¸c˜oes para a sociedade e n˜ao s´o contabili-

zar a quantidade de produ¸c˜ao cient´ıﬁca. Essas aﬁrmativas levam a pensar criticamente

o car´ater quantitativista da avalia¸c˜ao que presenciamos em algumas propostas oﬁciais.

Sem desqualiﬁcar as iniciativas dos projetos avaliativos, ´e poss´ıvel ampliarmos esta
vis˜ao e articularmos de modo dial´etico quantidade e qualidade.

1.2 Modalidades de Avalia¸c˜ao Educacional

A caracteriza¸c˜ao das diversas modalidades de avalia¸c˜ao tem sido tema analisado e

discutido em todos os ˆambitos do sistema educacional, por estar a avalia¸c˜ao presente

em todas as a¸c˜oes desenvolvidas nas salas de aula, no processo de ensino-aprendizagem,
nas rela¸c˜oes professor e aluno, professor e coordenador, professor e escola. N˜ao tenho a

inten¸c˜ao de fazer aqui uma discuss˜ao aprofundada sobre o tema, mas apenas comentar

brevemente sobre essas modalidades, de acordo com a classiﬁca¸c˜ao de alguns autores.

Justamente por ser um tema diretamente relacionado com a educa¸c˜ao e sua qua-
lidade, ´e que esse assunto assume uma propor¸c˜ao gigantesca, e tem requerido estudos

e pesquisas, visando buscar formas de repensar os procedimentos, a maneira como

est˜ao sendo feitos e quais as consequˆencias dessa a¸c˜ao para o aumento dos ´ındices de

repetˆencia e evas˜ao escolar.

Portanto, cabem aos professores do ensino superior aprofundar seus conhecimentos

sobre a a¸c˜ao avaliativa, seu processo, crit´erios e m´etodos, para que possam entender

18

melhor os problemas que levam ao baixo aprendizado dos estudantes, em especial, no

que se refere `a matem´atica. Tendo em vista que s˜ao eles formadores de opini˜ao, cabe a
eles o trabalho de forma¸c˜ao e informa¸c˜ao. Desse modo, entende-se que a melhor forma

de conseguir esse intento ´e levar o conhecimento sobre as modalidades de avalia¸c˜ao a

compreens˜ao da importˆancia do uso de m´etodos compat´ıveis com a nova perspectiva da

educa¸c˜ao proposta pela LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (CURY, 2003).

1.2.1 Modalidades de Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

BLOOM, HASTING e MADAUS (1971) apud POPPE (2003) dividem a avalia¸c˜ao
em trˆes modalidades: diagn´ostica, formativa e somativa. ´E importante ressaltar que
essas denomina¸c˜oes foram estabelecidas de acordo com a fun¸c˜ao que assumem, ou seja:

a fun¸c˜ao de diagn´ostico corresponde `a modalidade de avalia¸c˜ao diagn´ostica, a fun¸c˜ao de

regula¸c˜ao corresponde `a modalidade de avalia¸c˜ao formativa e a fun¸c˜ao de classiﬁca¸c˜ao

corresponde `a avalia¸c˜ao somativa.

A avalia¸c˜ao diagn´ostica tem como objetivo oferecer subs´ıdios para que sejam tra¸cadas

as a¸c˜oes a partir dos resultados alcan¸cados, podendo ser usada para identiﬁcar e deter-

minar o grau de conhecimento e dom´ınio que o aluno apresenta; os objetivos previstos

para iniciar uma unidade de ensino, uma disciplina ou um curso e oferecer os requisitos
para redimensionar a pr´atica do professor. (POPPE, 2003).

A pr´atica da avalia¸c˜ao da aprendizagem, em seu sentido mais pleno, ser´a poss´ıvel se

ela tiver como objetivo oferecer o quadro geral do que o aluno est´a aprendendo daquilo

que est´a sendo ensinado. Essa fun¸c˜ao de diagn´ostico subsidia a pr´atica da avalia¸c˜ao
formativa, pois somente por meio de averigua¸c˜ao, o professor ser´a capaz de identiﬁcar

os diferentes n´ıveis de aprendizagens de cada aluno que faz parte do perﬁl da turma.

LUCKESI (2008) destaca que alguns alunos, devido `as diferen¸cas individuais, cultu-

rais e sociais, conseguir˜ao alcan¸car com facilidade os objetivos previstos para aprendiza-
gem, mas, tamb´em, haver´a aqueles que apresentar˜ao diﬁculdades para acompanh´a-los.

Essa ´e uma das fun¸c˜oes diagn´osticas: avaliar quando, como e porque o aluno est´a apre-

sentando essa diﬁculdade e quais os caminhos podem ser tomados para minimizar ou

reverter o quadro.

A utiliza¸c˜ao dos resultados deve nortear as a¸c˜oes do professor, tendo diversas possi-

bilidades para isso: registr´a-lo, simplesmente, no di´ario ou nas suas anota¸c˜oes di´arias;

oferecer ao educando, caso ele tenha obtido uma nota ou conceito inferior, uma “opor-

tunidade” de melhorar a nota ou conceito, garantindo que ele fa¸ca uma nova aferi¸c˜ao;

19

atentar para as diﬁculdades e desvios de aprendizagem dos educandos e trabalhar no

sentido de que eles aprendam aquilo que realmente era proposto. Todas essas a¸c˜oes
devem partir de uma reﬂex˜ao-a¸c˜ao do professor e do aluno.

1.2.2 Avalia¸c˜ao Formativa

VILLAS BOAS (2006) nos traz referˆencias te´orico-pr´aticas sobre avalia¸c˜ao forma-
tiva que auxiliam na compreens˜ao da relevˆancia dessa pr´atica: “por meio da avalia¸c˜ao

formativa, pode-se atingir os objetivos da aprendizagem permanente, e, ainda, contri-

bui para que os alunos aprendam a aprender, porque ajuda a desenvolver estrat´egias

necess´arias, (...) tornando os alunos participantes no processo, possibilita a constru¸c˜ao
de habilidades de auto-avalia¸c˜ao.”

A inova¸c˜ao que a proposta de avalia¸c˜ao formativa traz para a rotina de aprendiza-

gem do aluno relaciona-se com a mudan¸ca de paradigmas que ela promove na pr´atica

pedag´ogica do professor.

HOFFMANN (2005) destaca a importˆancia de observar, analisar e compreender

as estrat´egias que os alunos elaboram para aprender. Dessa forma, o professor pode

dar continuidade ao processo de ensino-aprendizagem no decorrer do pr´oprio processo.

O que caracteriza a avalia¸c˜ao formativa ´e a a¸c˜ao avaliativa a partir da media¸c˜ao do
professor no processo, o que pode acontecer por meio da observa¸c˜ao, an´alise e melhores

oportunidades de aprendizagem.

Isto ´e, a utiliza¸c˜ao da informa¸c˜ao para corrigir erros, ou para refor¸car comporta-

mentos bem sucedidos. Os objetivos estipulados devem ser alcan¸cados antes de se
prosseguir para uma etapa subsequente de ensino-aprendizagem. Quando for cons-

tatado que o aluno ainda n˜ao alcan¸cou os objetivos propostos, o professor deve lhe

propiciar outros meios para ajud´a-lo nesse percurso.

O resgate da fun¸c˜ao formativa da avalia¸c˜ao pressup˜oe respeitar o desenvolvimento
cont´ınuo do aluno, considerando o seu crescimento individual, suas necessidades e po-

tencialidades. A aprendizagem ocorre por meio da aquisi¸c˜ao e constru¸c˜ao de com-

petˆencias e habilidades ´uteis a novas experiˆencias, o aluno passa a ser avaliado em

rela¸c˜ao a si mesmo, pois os indiv´ıduos diferem quanto a interesses, capacidades e ap-
tid˜oes, cabendo `a escola proporcionar oportunidades de ensino e de aprendizagem que
favore¸cam seu pleno desenvolvimento. (BRAS´ILIA, 2014).

De acordo com HOFFMANN (2003), na avalia¸c˜ao formativa, podem-se selecio-

nar alternativas corretivas (terapˆeuticas) de ensino-aprendizagem. Alternativas te-

20

rapˆeuticas s˜ao procedimentos variados de ensino que se destinam a sanar de modo

espec´ıﬁco a insuﬁciˆencia constatada. Outros procedimentos de ensino-aprendizagem
podem ser utilizados, como um estudo-dirigido, ou at´e mesmo uma nova explica¸c˜ao do

professor, em que variem os recursos utilizados ou o modo de ensinar.

A proposta ´e uma modalidade de avalia¸c˜ao cont´ınua, no decorrer da aprendizagem.

Inicialmente ´e realizado um diagn´ostico e, posteriormente, formulam-se adapta¸c˜oes
individualizadas, lembrando-se de que todas as intera¸c˜oes com os alunos s˜ao pass´ıveis

de avalia¸c˜ao (VILLAS BOAS, 2006).

Na avalia¸c˜ao formativa, o papel do professor ´e antes de tudo de observador. Defende-

se, portanto, os aspectos preventivos em detrimento dos remediativos, ou seja, espera-se
identiﬁcar os fatores que levam o aluno ao erro, a ritmos diferenciados de aprendizagem,

em resumo, `a raiz da problem´atica.

Muitos criticam essa modalidade de avalia¸c˜ao por falta de compreens˜ao dos seus

objetivos ou pela diﬁculdade de seu desenvolvimento na pr´atica, j´a que ela pressup˜oe
mudan¸cas signiﬁcativas de postura do docente e do discente, exigindo participa¸c˜ao

ativa de ambos no processo.

LUCKESI (2008) destaca que o educador que estiver afeito a dar um novo enca-

minhamento para a sua pr´atica de avalia¸c˜ao escolar dever´a preocupar-se em redeﬁnir
ou deﬁnir propriamente qual o rumo que quer dar a sua pr´atica pedag´ogica. O pri-

meiro passo ´e redirecionar os caminhos da pr´atica de avaliar e assumir um posicio-

namento pedag´ogico claro e expl´ıcito, que oriente sua a¸c˜ao pedag´ogica no cotidiano

de seu planejamento, na execu¸c˜ao e na avalia¸c˜ao. Enﬁm, inserir-se na proposta da
avalia¸c˜ao formativa ´e assumir novas posturas, no contexto da pedagogia pautada na

transforma¸c˜ao.

Para VILLAS BOAS (2008) e LIMA (2013), a Tabela 1.1 resume os instrumentos

e procedimentos/a¸c˜oes que potencializam pr´aticas de avalia¸c˜ao formativa:

Todas as etapas do trabalho s˜ao orientadas pelo docente e s˜ao avaliadas por ele e

pelos estudantes. A avalia¸c˜ao por pares ou colegas e a autoavalia¸c˜ao oferecem grande

contribui¸c˜ao ao processo. Cada etapa realizada e as diferentes habilidades dos estu-

dantes s˜ao valorizadas. Os crit´erios de avalia¸c˜ao s˜ao constru´ıdos juntamente com os
estudantes. (BRAS´ILIA, 2014)

A proposta da avalia¸c˜ao formativa traz uma nova dinˆamica para a educa¸c˜ao e a

organiza¸c˜ao escolar na escola e fora dela, na medida em que busca fortalecer a parceria

com a fam´ılia. Portanto, oportunizar `as fam´ılias informa¸c˜oes e esclarecimentos acerca
da organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico, dos procedimentos, crit´erios e instrumentos

21

Tabela 1.1: Instrumentos e procedimentos/a¸c˜oes que potencializam pr´aticas de ava-
lia¸c˜ao formativa

Semin´arios,
pesquisas/
trabalhos de
pequenos
grupos

Autoavalia¸c˜ao

e

Todas as etapas
do trabalho s˜ao
pelo
orientadas
s˜ao
docente
avaliadas por ele e
pelos
estudantes.
A avalia¸c˜ao por
pares ou colegas
e a autoavalia¸c˜ao
oferecem grande
ao
contribui¸c˜ao
processo.
Cada
realizada
etapa
diferen-
e
habilidades
tes
estudantes
dos
valorizadas.
s˜ao
de
Os
s˜ao
avalia¸c˜ao
constru´ıdos
jun-
tamente com os
estudantes.

crit´erios

as

Processo que d´a
oportunidade
ao estudante de
seu
o
analisar
desempenho
e
perceber-se como
co-respons´avel
aprendiza-
pela
Pode ser
gem.
registrada
de
forma escrita ou
oral-
ser
feita
Requer
mente.
orienta¸c˜ao
pelo
professor, a partir
dos objetivos de
aprendizagem, eo
reconhecimento
princ´ıpios
dos
N˜ao se
´eticos.
atri-
`a
destina
bui¸c˜ao de nota, `a
puni¸c˜ao nem ao
oferecimento
ou
retirada de “pon-
Realiza-se
tos”.
os
em
e
n´ıveis,
da
modalidades
esco-
educa¸c˜ao
lar,
em
sempre
consonˆancia com
os
objetivos de
trabalho.

etapas

todos

Registros
reﬂexivos

Anota¸c˜oes di´arias
ou em dias com-
com
binados
re-
turma,
a
lacionadas
`as
aprendizagens
conquistadas.
compor
Podem
Sua
o Portf´olio.
estar´a
riqueza
an´alises
e
nas
nos
coment´arios
encorajadores que
o professor dar´a a
cada estudante.

Portf´olio na
educa¸c˜ao
presencial (na
EaD webf´olio
ou portf´olio
virtual)

caderno
Pasta,
ou
em
arquivo
que os estudantes
suas
re´unem as
produ¸c˜oes,
por
eles
selecionadas.
Sua ado¸c˜ao requer
an´alise e feedback
constantes
por
parte do profes-
Como em
sor.
todo
processo
avaliativo, os ob-
jetivos e crit´erios
devem ser claros,
deﬁnidos
bem
compreendi-
e
dos
todos.
por
Recomendamos
de
a
inclus˜ao
pelo
memorial
para
estudante
que
o
sentimento de per-
ten¸ca em rela¸c˜ao
produ¸c˜oes
`as
or-
e
ganizadas
por
ele.

fortale¸ca

reﬂex˜oes

Avalia¸c˜ao por
pares ou por
colegas

Pode ser realizada
em todas as eta-
pas e modalidades
Educa¸c˜ao
da
B´asica. Consiste
os
em colocar
pares para
que
avaliem em
se
indi-
trabalhos
viduais
em
grupos. Pode ser
acompanhada de
registros escritos.
Qualiﬁca o pro-
cesso
avaliativo
sem a exigˆencia
de atribui¸c˜ao de
pontos ou notas.
Potencializa
a
autoavalia¸c˜ao.

ou

Provas

itens
Incluem
e
contextuais
instigantes.
Re-
querem an´alise,
justiﬁcativa,
re-
descri¸c˜ao,
conclus˜ao,
sumo,
ra-
inferˆencia,
cioc´ınio
l´ogico.
Usam enunciados
com precis˜ao de
sentido no con-
texto e, quando
for o caso, incluem
imagem/ﬁgura,
gr´aﬁco,
tabela,
As
etc.
texto,
quest˜oes apresen-
tam conte´udos e
informa¸c˜oes
que
promovem apren-
dizagens enquanto
resolvidas.
s˜ao
S˜ao
elaboradas
levando em conta
os
objetivos de
aprendizagem e
o n´ıvel em que
encontram
se
estudantes.
os
Enquanto
s˜ao
elaboradas,
deﬁnem-se
os
crit´erios de ava-
lia¸c˜ao que, sempre
que
poss´ıvel,
comunicados
s˜ao
estudantes
aos
ou
at´e mesmo
escritos com a sua
participa¸c˜ao.

25 12Fonte: VILLAS BOAS (2008) e LIMA (2012).

22

adotados para avaliar as aprendizagens dos alunos tende a potencializar formas de
atua¸c˜ao de m˜aes, pais/respons´aveis junto aos proﬁssionais de educa¸c˜ao (BRAS´ILIA,
2014).

A fam´ılia, em parceria com os proﬁssionais da educa¸c˜ao (professores, orientadores

educacionais, sala de recursos e equipe especializada de apoio `a aprendizagem, coorde-

nadores pedag´ogicos e equipe gestora), contribui para o sucesso escolar almejado por
todos.

A participa¸c˜ao efetiva dos pais somente ser´a poss´ıvel se a fam´ılia, cumprindo o que

´e proposto no Projeto Pol´ıtico-Pedag´ogico, tendo em vista a valoriza¸c˜ao dos saberes

e a inclus˜ao de todos os envolvidos no processo de aprendizagem dos alunos, passe a
inserir-se de forma total e respons´avel no cotidiano da educa¸c˜ao de seus ﬁlhos, ou seja,
efetivamente participar da forma¸c˜ao dos mesmos (BRAS´ILIA, 2014).

Vale destacar que a participa¸c˜ao e o envolvimento efetivo das fam´ılias podem ser as-

segurados pela escola com a¸c˜oes pontuais, tais como: apresentar, discutir e avaliar com
m˜aes, pais/respons´aveis o projeto pol´ıtico-pedag´ogico da escola no in´ıcio e ao longo do

ano letivo, ou quando se ﬁzer necess´ario, quest˜oes relacionadas aos aspectos pedag´ogico

e a forma como a avalia¸c˜ao ´e adotada (seria¸c˜ao, ciclos, semestralidade, entre outras

l´ogicas de organiza¸c˜ao do ensino); possibilitar o acompanhamento do desenvolvimento
do estudante, bem como de sua rotina escolar, observando seus avan¸cos e necessida-

des espec´ıﬁcas de aprendizagem; promover reuni˜oes que incentivem a participa¸c˜ao das

fam´ılias tanto nas atividades festivas como naquelas que dizem respeito aos processos

pedag´ogicos. Esse envolvimento n˜ao se restringe ao comparecimento dessas fam´ılias
nos momentos de desfecho das atividades, mas inicia-se desde o seu planejamento,
passando por sua execu¸c˜ao e avalia¸c˜ao (BRAS´ILIA, 2014).

Como deﬁne BLOOM:

A Avalia¸c˜ao formativa busca basicamente identiﬁcar insuﬁciˆencias princi-
pais em aprendizagens iniciais, necess´arias `a realiza¸c˜ao de outras aprendiza-
gens. Providencia elementos para, de maneira direta, orientar a organiza¸c˜ao
do ensino-aprendizagem em etapas posteriores de aprendizagem corretiva ou
terapˆeutica. Nesse sentido deve ocorrer frequentemente durante o ensino.
(BLOOM apud TURRA et al., 1982).

23

1.2.3 Avalia¸c˜ao Somativa

´E tamb´em chamada de classiﬁcat´oria ou tradicional. A avalia¸c˜ao somativa ´e um
processo de descri¸c˜ao e julgamento para classiﬁcar os alunos ao ﬁnal de uma unidade,

semestre ou curso, segundo n´ıveis de aproveitamento que se expressam em graus (notas)

ou conceitos. Requer a deﬁni¸c˜ao de objetivos, geralmente realizada mais em termos de

conte´udos, e procedimentos de medidas, como provas de disserta¸c˜ao e testes objetivos.

Como bem escreve BLOOM:

Dirige-se, pois, para uma veriﬁca¸c˜ao geral do grau em que os resultados mais
amplos foram obtidos. Um prop´osito complementar que orienta a avalia¸c˜ao
somativa ´e o de comunicar resultado para pais e administradores. (BLOOM
apud TURRA et al., 1982).

Entre os v´arios tipos de avalia¸c˜oes feitas nas escolas, tanto p´ublicas quanto priva-
das, pode-se citar o que nos aﬁrma LUCKESI (2003). Para uma pr´atica de avalia¸c˜ao

na escola, o ideal seria uma pr´atica de “avalia¸c˜ao processual”, como prop˜oe a Lei de

Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Processual quer dizer cont´ınua, permanente,

todos os dias e todas as horas. Todavia sabemos que as condi¸c˜oes materiais e de en-
sino, em nosso pa´ıs, quer sejam nas escolas p´ublicas ou particulares, s˜ao perversas:

excesso de estudantes por turma, material de apoio inadequado ou insuﬁciente, ex-

cessiva heterogeneidade dos estudantes, baixos sal´arios dos educadores, salas de aulas

inadequadas, entre outras. Assim, as escolas tˆem optado pelo modelo misto, que leva
em considera¸c˜ao, de um lado o processo e, de outro, momentos ﬁxos de avalia¸c˜ao.

Podemos concluir, portanto, que ele seria formativo e somativo ao mesmo tempo.

Na tabela 1.2 apresentaremos, de forma esquem´atica, um resumo das modalidades

de avalia¸c˜ao adaptado de POPPE (2003).

1.3 Aspectos Principais da Avalia¸c˜ao Educacional

STAKE em 1967 apontou o aspecto formal e informal da avalia¸c˜ao educacional,

aﬁrmando que:

A Avalia¸c˜ao Educacional tem seu aspecto formal e informal. Reconhecemos
o aspecto informal da avalia¸c˜ao em sua dependˆencia dos objetivos impl´ıcitos,
das normas intuitivas e dos julgamentos subjetivos. O aspecto formal da
avalia¸c˜ao encontra-se evidenciado em sua dependˆencia dos objetivos preci-
samente formulados, das compara¸c˜oes controladas, dos instrumentos ﬁde-
dignos. (STAKE, apud TURRA, et al., 1982).

24

Tabela 1.2: Resumo das modalidades de avalia¸c˜ao

Modalidade
(tipo)

Fun¸c˜ao

Prop´osito
(para que usar)

Epoca
(quando aplicar)

Diagn´ostica

Diagnosticar

Formativa

Controlar

Somativa

Classiﬁcar

18Fonte: POPPE, 2003, p. 15

In´ıcio do ano ou se-
mestre letivos, ou no
in´ıcio de uma uni-
dade de ensino.

Durante o ano le-
tivo, isto ´e, ao longo
do processo ensino-
aprendizagem.

Ao ﬁnal de um ano
ou semestre letivos,
ou ao ﬁnal de uma
unidade de ensino.

Veriﬁcar a presen¸ca
ou ausˆencia de pr´e-
requisitos para novas
aprendizagens.
diﬁcul-
Detectar
espec´ıﬁcas
dades
de
aprendizagem,
tentando identiﬁcar
suas causas.
Constatar se os ob-
jetivos estabelecidos
foram
alcan¸cados
pelos alunos.
dados
Fornecer
para
aperfei¸coar
o processo ensino-
aprendizagem.
Classiﬁcar os resul-
tados de aprendiza-
gem alcan¸cados pe-
los alunos, de acordo
com n´ıveis de apro-
veitamento estabele-
cidos.

Alguns autores deﬁnem a avalia¸c˜ao priorizando seu aspecto formal, enfatizando sua

dimens˜ao de medida, por exemplo:

Avalia¸c˜ao signiﬁca atribuir um valor a uma dimens˜ao mensur´avel do com-
portamento em rela¸c˜ao a um padr˜ao de natureza social ou cient´ıﬁca. (BRAD-
FIELD e MOREDOCK, apud TURRA et al., 1982).

Outros autores, embora n˜ao ignorem a dimens˜ao de medida da avalia¸c˜ao, conside-

ram, tamb´em, seu aspecto informal, reconhecendo-a como ferramenta para ajudar o

aluno a caminhar no seu processo de aprendizagem, como, por exemplo:

A Avalia¸c˜ao ´e um m´etodo de adquirir e processar evidˆencias necess´arias

25

para melhorar o ensino e a aprendizagem; inclui uma grande variedade de
evidˆencias que v˜ao al´em do exame usual de “papel e l´apis”; ´e um aux´ılio
para clariﬁcar os objetivos signiﬁcativos e as metas educacionais, e ´e um
processo para determinar em que medida os alunos est˜ao se desenvolvendo
dos modos desejados; ´e um sistema de controle da qualidade, pelo qual
pode ser determinada, etapa por etapa do processo ensino-aprendizagem, a
efetividade ou n˜ao do processo e, em caso negativo, que mudan¸cas devem
ser feitas para garantir sua efetividade; ´e ainda um instrumental da pr´atica
educacional para veriﬁcar se procedimentos alternativos s˜ao ou n˜ao igual-
mente efetivos ao alcance de um conjunto de ﬁns educacionais; envolve uma
coleta sistem´atica de dados, por meio dos quais se determinam as mudan¸cas
que ocorreram no comportamento do aluno, em fun¸c˜ao dos objetivos edu-
cacionais e em que medida estas mudan¸cas ocorrem (BLOOM, HASTING,
MADAUS apud TURRA, et al., 1982).

Com isso, observamos que variam as opini˜oes do que seja avalia¸c˜ao. Algumas
concep¸c˜oes enfatizam a dimens˜ao de medida, outras focam seu aspecto de julgamento

e existem outras que, embora reconhe¸cam sua dimens˜ao de medida, n˜ao deixam de

ressaltar o ju´ızo de valor, o julgamento implicado na avalia¸c˜ao.

Portanto, podemos perceber que existem diferentes maneiras de entender a avalia¸c˜ao
educacional, bem como existem diferentes fun¸c˜oes para a mesma. A seguir trataremos

de aprofundar alguns aspectos pertinentes `as fun¸c˜oes gerais e espec´ıﬁcas da avalia¸c˜ao

educacional.

Para LUCKESI (2008), a avalia¸c˜ao da aprendizagem na escola tem dois objetivos:
auxiliar o educando no seu desenvolvimento pessoal, a partir do processo de ensino-

aprendizagem, e tamb´em auxiliar no seu crescimento e, por si mesmo, na sua integra¸c˜ao

consigo mesmo, ajudando-o na apropria¸c˜ao dos conte´udos signiﬁcativos (conhecimen-

tos, habilidades, h´abitos e convic¸c˜oes). Ou seja, a avalia¸c˜ao como forma de suporte ao
educando no processo de ensino-aprendizagem, na assimila¸c˜ao dos conte´udos e tamb´em

no processo de constitui¸c˜ao de si mesmo enquanto sujeito e cidad˜ao.

Com rela¸c˜ao ao sentido dado aos desaﬁos e atividades propostos em sala de aula,

ANTUNES (2006) ressalta que os alunos constroem signiﬁcados `a medida que lhes
atribuem determinado sentido. Dessa forma, ao reﬂetir sobre o tipo de avalia¸c˜ao que

se pretende desenvolver, o professor tem de estar consciente de que os alunos tamb´em

est˜ao atribuindo um sentido a essa avalia¸c˜ao.

Quando se atribui uma nota num´erica ou um conceito expresso por uma letra,
pensa-se em avaliar o “m´aximo” quantiﬁcado pela diferen¸ca, entre o resultado obtido

pelo aluno e o que dele se desejava. Dessa maneira, esse sistema de avalia¸c˜ao pressup˜oe

uma ut´opica uniformidade e ´e perversa em buscar o nivelamento de todos, o “m´aximo”

somente ´e poss´ıvel de ser conquistado por alguns, n˜ao necessariamente os melhores.

26

“A avalia¸c˜ao brasileira sempre primou por valores m´aximos e o que agora se prop˜oe ´e

a constru¸c˜ao de um sistema que possa privilegiar valores ´otimos” (ANTUNES, 2006).
ANTUNES tamb´em fala da importˆancia de todos fazerem o melhor poss´ıvel e que

o melhor poss´ıvel de um possa valer apenas em rela¸c˜ao `as suas potencialidades e n˜ao `as

dos demais. Em s´ıntese, a avalia¸c˜ao por crit´erios m´aximos ´e como colocar a corda em

determinada altura e solicitar que todos a saltem, ignorando a existˆencia de expressivas
diferen¸cas pessoais. J´a o conceito “´otimo” pressup˜oe n´ıveis diferenciados no processo

de avalia¸c˜ao, que tem a ver com as especiﬁcidades dos indiv´ıduos e dos contextos que

vivenciam.

DEMO (2003) prop˜oe que a avalia¸c˜ao seja um processo permanente de sustenta¸c˜ao
da aprendizagem do aluno. O ponto de partida e o ponto ﬁnal de tudo ´e o direito do

aluno a aprender bem com qualidade formal e pol´ıtica. Desse modo, deve-se colocar

a pr´atica do questionamento reconstrutivo como substitui¸c˜ao de formas arcaicas de

ensino.

Assim como DEMO (2003) defende a avalia¸c˜ao permanente do aluno visando `a ga-
rantia de sua aprendizagem qualitativa, LIB ˆANEO (1994) acrescenta que a avalia¸c˜ao ´e
uma reﬂex˜ao sobre o n´ıvel de qualidade do trabalho escolar tanto do professor quanto

dos alunos. Ele aborda a avalia¸c˜ao como sendo tarefa did´atica necess´aria e perma-
nente do trabalho docente e refere-se `a avalia¸c˜ao como uma tarefa complexa que n˜ao

se resume `a realiza¸c˜ao de provas e atribui¸c˜ao de notas. Para ele, a avalia¸c˜ao cumpre

fun¸c˜oes pedag´ogico-did´aticas, de diagn´ostico e de controle em rela¸c˜ao `as quais se re-

corre a instrumentos de veriﬁca¸c˜ao de rendimentos escolares, ao que LUCKESI (2008)
contrasta o car´ater de veriﬁca¸c˜ao atribu´ıdo `a avalia¸c˜ao.

ANTUNES (2006) traz novos argumentos para a discuss˜ao e destaca que toda

avalia¸c˜ao ´e est´atica, pois capta o desempenho do aluno em um momento espec´ıﬁco,

sendo, portanto, instantˆanea. No entanto, sua aprendizagem ´e construtiva, possui uma
dinˆamica e signiﬁcados que est˜ao em permanente ebuli¸c˜ao e transforma¸c˜ao e, sobretudo,

com os alunos mais novos, muitas vezes a aprendizagem signiﬁcativa se manifesta algum

tempo depois da atividade que a suscitou.

ANTUNES tamb´em prop˜oe que devemos privilegiar um acompanhamento atento
das a¸c˜oes do aluno bem mais do que as provas ou trabalhos que apresenta. Para

ele, a avalia¸c˜ao permanente do aluno em todos os instantes e em todos os lugares de

sua presen¸ca na escola, se poss´ıvel de ser acompanhada e registrada, vale muito mais

do que qualquer resultado obtido neste ou naquele instante, atrav´es deste ou daquele
instrumento. O foco de uma avalia¸c˜ao jamais deve estar centralizado no conte´udo

27

trabalhado, mas na capacidade de contextualiza¸c˜ao revelada pelo aluno em aplicar os

ensinamentos desse conte´udo em outros n´ıveis de pensamento, em outras situa¸c˜oes e
at´e mesmo em outras disciplinas.

28

Cap´ıtulo 2

Reﬂetindo sobre a Avalia¸c˜ao

Formativa – Subs´ıdios de

Documentos Norteadores

A partir da leitura do cen´ario da educa¸c˜ao nacional, a Secretaria de Estado de

Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEDF) elaborou um documento que incita `as reﬂex˜oes
sobre a realidade observada. Em BRAS´ILIA (2014), entende que na avalia¸c˜ao formativa
est˜ao as melhores inten¸c˜oes para acolher, apreciar e avaliar o que se ensina e o que se

aprende. Dessa forma, a avalia¸c˜ao deve ser entendida como instrumento para incluir,

incluir para aprender e aprender para desenvolver, de forma que os instrumentos e

procedimentos da avalia¸c˜ao de an´alise qualitativa sobreponham `aquelas puramente
quantitativas.

No sentido de provocar uma reﬂex˜ao sobre a forma como a avalia¸c˜ao tem sido

entendida, v´arios documentos foram elaborados no sentido de discutir pontos de con-

ﬂitos sobre a forma como a pr´atica avaliativa vem sendo desenvolvida no processo de
ensino-aprendizagem na escola p´ublica do DF.

A avalia¸c˜ao deve ser entendida como uma ferramenta a servi¸co da aprendizagem

cujo objetivo ´e a melhoria das pr´aticas educativas e a qualidade da educa¸c˜ao, pos-

sibilitando identiﬁcar problemas, encontrar solu¸c˜oes, corrigir rumos. Nesse sentido,
objetivando superar distor¸c˜oes de avalia¸c˜ao vigente, a Secretaria de Educa¸c˜ao do Dis-

29

trito Federal, por meio da Subsecretaria de Educa¸c˜ao P´ublica, em consonˆancia ao que

preconiza a Lei no 9.394/96, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB,
e o novo Curr´ıculo de Educa¸c˜ao B´asica, reelaborou as Diretrizes para Avalia¸c˜ao da
Aprendizagem. (BRAS´ILIA, 2014).

VILLAS BOAS e SOARES (2013) refor¸ca que a avalia¸c˜ao formativa ´e aquela que ´e

voltada para a avalia¸c˜ao das aprendizagens, de forma que o que se aprende ´e avaliado
e vice-versa. Desse modo, pode-se entender que ´e o sentido da avalia¸c˜ao “para” as

aprendizagens e n˜ao simplesmente da avalia¸c˜ao “das” aprendizagens.

A diferen¸ca ´e que a primeira promove interven¸c˜oes enquanto o trabalho pedag´ogico

se desenvolve e a segunda, tamb´em denominada de avalia¸c˜ao somativa, faz um balan¸co
das aprendizagens ocorridas ap´os determinado per´ıodo de tempo, podendo n˜ao ter

como objetivo a realiza¸c˜ao de interven¸c˜oes (VILLAS BOAS; SOARES, 2013).

A abrangˆencia de signiﬁcado que a avalia¸c˜ao formativa assume pode ser reconhecida

no texto do documento abaixo, a partir da seguinte an´alise:

A avalia¸c˜ao formativa torna-se elemento da forma¸c˜ao cont´ınua porque exige,
tamb´em, estudo e forma¸c˜ao em avalia¸c˜ao e em outras tem´aticas a ela rela-
cionadas. A avalia¸c˜ao diagn´ostica e a autoavalia¸c˜ao entram neste cen´ario
como potencializadoras da avalia¸c˜ao formativa. A primeira porque n˜ao se
dissocia do fazer e das observa¸c˜oes di´arias que devem ser registradas, a se-
gunda porque autoavaliar-se ´e a maneira pela qual o estudante e demais
atores da escola podem se inserir e aprender sobre si enquanto aprendem
(BRAS´ILIA, 2014).

O documento traz para cada uma das etapas e modalidades de ensino uma ex-

pectativa e proposta pr´oprias, levando-se em conta, especialmente, a clientela e os

objetivos que se espera alcan¸car em cada uma delas. Na Educa¸c˜ao Infantil, a avalia¸c˜ao

se d´a principalmente pela observa¸c˜ao sistem´atica, registro em caderno de campo, ﬁ-
chas, question´arios, relat´orios, portf´olios (exposi¸c˜ao das produ¸c˜oes pelas crian¸cas). As

reﬂex˜oes, an´alises e inferˆencias oriundas dessa sistem´atica compor˜ao o Relat´orio Descri-

tivo e Individual de Acompanhamento Semestral (RDIA), este ter´a sua sistematiza¸c˜ao

semestral, por´em sua elabora¸c˜ao ´e di´aria.

Para a Educa¸c˜ao Proﬁssional T´ecnica, de n´ıvel m´edio, o objeto da avalia¸c˜ao assenta-

se sobre os conhecimentos e habilidades adquiridos tanto nos cursos de educa¸c˜ao pro-

ﬁssional e tecnol´ogica, bem como naqueles saberes oriundos das pr´aticas laborais dos

alunos trabalhadores. Ao realizar e considerar o produto desta avalia¸c˜ao, a escola
visa ao reconhecimento dessas aprendizagens e a certiﬁca¸c˜ao para prosseguimento ou

conclus˜ao de estudos. As estrat´egias pedag´ogicas pass´ıveis de avalia¸c˜ao s˜ao os estu-

30

dos de caso, as pesquisas, visitas de campo, demonstra¸c˜oes, exposi¸c˜oes, simula¸c˜oes

dentre outras. Aquelas compreendidas como pr´aticas laborais s˜ao os est´agios, visi-
tas/excurs˜oes t´ecnicas, experimentos, atividades espec´ıﬁcas em ambientes especiais,

projetos de exerc´ıcio proﬁssional efetivo, interven¸c˜oes sociais etc. A avalia¸c˜ao forma-

tiva na Educa¸c˜ao a Distˆancia n˜ao dispensa os mesmos sentidos e exigˆencias requeridos

dos professores e dos estudantes na modalidade presencial. Na Educa¸c˜ao a Distˆancia,
a avalia¸c˜ao ocorre no Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem (AVEA), bem como
em momentos e atividades realizadas presencialmente (BRAS´ILIA, 2014).

A percep¸c˜ao das peculiaridades de cada uma das etapas e modalidades de ensino

contribu´ıram para a compreens˜ao de que a clientela, os objetivos e propostas curri-
culares mudam, portanto faz-se necess´ario a adequa¸c˜ao de instrumentos e crit´erios de

avalia¸c˜ao e os objetivos que se espera alcan¸car com a avalia¸c˜ao que ´e realizada.

Todas as etapas do trabalho s˜ao orientadas pelo docente e s˜ao avaliadas por ele e

pelos estudantes. A avalia¸c˜ao por pares ou colegas e a autoavalia¸c˜ao oferecem grande
contribui¸c˜ao ao processo. Cada etapa realizada e as diferentes habilidades dos estu-

dantes s˜ao valorizadas. Os crit´erios de avalia¸c˜ao s˜ao constru´ıdos juntamente com os
estudantes (BRAS´ILIA, 2014).

A compreens˜ao de que a avalia¸c˜ao deve se desprender de um ´unico instrumento,
partindo de uma ´unica meta e contemplando somente os pares envolvidos (professor e

aluno), a avalia¸c˜ao formativa chama os pais e se abre a cr´ıtica reﬂexiva sobre o processo

de ensino-aprendizagem para avalia¸c˜ao e autoavalia¸c˜ao.

A participa¸c˜ao dos pais na escola deve ir muito al´em de a¸c˜oes pontuais, tais
como Conselho de Classe, reuni˜oes de pais e mestres e constru¸c˜ao do projeto pol´ıtico-

pedag´ogico. Devem ser assegurados que os pais sejam inseridos no cotidiano da escola

e ao longo do ano letivo. Oportunidades de esclarecer a organiza¸c˜ao do trabalho pe-

dag´ogico e a sistem´atica de avalia¸c˜ao adotada (seria¸c˜ao, ciclos, semestralidade, entre
outras l´ogicas de organiza¸c˜ao do ensino); possibilitar o acompanhamento do desen-

volvimento do estudante, bem como de sua rotina escolar, observando seus avan¸cos e
necessidades espec´ıﬁcas de aprendizagem (BRAS´ILIA, 2014).

Outro aspecto que contribui para que as fam´ılias se sintam compromissadas com o
processo educativo dos estudantes ´e estabelecer e aprimorar os canais/mecanismos de

comunica¸c˜ao entre escola e m˜aes, pais/respons´aveis. Valorizar suas percep¸c˜oes, expec-

tativas e anseios acerca do processo avaliativo da escola e da sala de aula, esclarecendo

e discutindo, desde as primeiras reuni˜oes realizadas durante o ano letivo, os objetivos
dos trabalhos, dos deveres de casa e das atividades em sala de aula propostos aos ﬁ-

31

lhos/estudantes s˜ao formas de diminuir o distanciamento e as tens˜oes existentes entre

as duas institui¸c˜oes, potencializando, assim, a¸c˜oes de natureza inclusiva (OLIVEIRA,
2011).

Nessa perspectiva, ainda ´e preciso ousar e avan¸car em a¸c˜oes que consolidem formas

efetivas de participa¸c˜ao e envolvimento de m˜aes, pais/respons´aveis no ˆambito escolar.

Partindo da proposta de que ´e necess´ario que a fam´ılia saiba como e porque s˜ao utili-
zados cada um dos tipos de avalia¸c˜ao – recursos e crit´erios, para que de fato se tornem

colaboradores em potencial para a qualidade do ensino e do processo avaliativo dos

estudantes (ESTEBAN e SAMPAIO, 2012).

Na verdade, muitos familiares gostariam de ser ouvidos e atendidos em suas ang´ustias
e reivindica¸c˜oes, se ﬁcarmos mais atentos a isso, pode-se reduzir a ideia que subjaz em

muitas escolas, a mesma que confunde presen¸ca como sinˆonimo de participa¸c˜ao (LIMA,
2012). ´E preciso reconhecer a quest˜ao de que somente podemos opinar sobre aquilo
que conhecemos, compreendemos ou participamos.

VILLAS BOAS e SOARES (2013) fazem o link entre avalia¸c˜ao formativa e a ava-

lia¸c˜ao formal e informal, tendo em vista que o aspecto formativo da avalia¸c˜ao deve

envolver ambas as formas. A avalia¸c˜ao informal pode ser reconhecida na escola e se

estende aos lares na forma de atividades extra e por meio do dever de casa. Os autores
destacam a importˆancia de que o professor tenha o cuidado de avaliar como as ativi-

dades extraclasse est˜ao sendo conduzidas, pois avaliar a aprendizagem em ambientes

escolares e n˜ao escolares sempre deve ter o resultado acompanhado pelo professor, para

que o sentido da mesma n˜ao se perca (VILLAS BOAS; SOARES, 2013).

Os elementos formais que comp˜oem a avalia¸c˜ao s˜ao os mais conhecidos por serem os

que tˆem visibilidade. S˜ao conhecidos como procedimentos formais de avalia¸c˜ao os que

deixam claro para os estudantes e m˜aes, pais/respons´aveis que, por meio deles, a ava-

lia¸c˜ao est´a acontecendo: testes, provas, lista de exerc´ıcios, deveres de casa, formul´arios,
relat´orios e outros. No que se refere `a avalia¸c˜ao informal no seu uso formativo, ocorre

quando identiﬁcamos as fragilidades e potencialidades desses atores e as utilizamos em
favor deles mesmos, sem compar´a-los com outros (BRAS´ILIA, 2014).

A avalia¸c˜ao informal deve ser sempre encorajadora e jamais servir para constranger
e punir o estudante. Aﬁnal de contas, o papel da escola ´e contribuir para a forma¸c˜ao

do cidad˜ao capaz de ter inser¸c˜ao social cr´ıtica, o que somente ser´a obtido se a avalia¸c˜ao
estiver a servi¸co das aprendizagens de todos (BRAS´ILIA, 2014).

A avalia¸c˜ao formativa desenvolvida em todo o Ciclo e prevista no projeto pol´ıtico-
pedag´ogico da escola ter´a como principal referˆencia o Curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica da

32

SEDF, a partir do qual as escolas elaborar˜ao suas propostas curriculares: organizando

os conte´udos de forma integrada e ﬂex´ıvel; planejando coletivamente diferentes procedi-
mentos metodol´ogicos; diversiﬁcando os procedimentos de avalia¸c˜ao da aprendizagem,

resguardando os ritmos diferenciados e a heterogeneidade, caracter´ıstica dos processos

de aprendizagem humana; realizando processos cont´ınuos de compartilhamento de ex-

periˆencias, saberes e de reﬂex˜ao conjunta acerca da evolu¸c˜ao do desenvolvimento de
cada aluno e da turma, nos espa¸cos/tempos destinados `as coordena¸c˜oes pedag´ogicas
coletivas e ao Conselho de Classe. (BRAS´ILIA, 2014)

O Conselho de Classe planejado e executado na perspectiva da avalia¸c˜ao formativa

´e, ao mesmo tempo, espa¸co de planejamento, organiza¸c˜ao, avalia¸c˜ao e retomada do
projeto pol´ıtico-pedag´ogico da escola. Ele ´e a instˆancia em que se encontram e podem

se entrela¸car os trˆes n´ıveis da avalia¸c˜ao: das aprendizagens, institucional e de redes ou

em larga escala, sendo um momento privilegiado para autoavalia¸c˜ao pela escola (LIMA,

2012).

O sistema de avalia¸c˜ao pretende apresentar aos gestores, professores, pais, m˜aes e

respons´aveis e aos pr´oprios estudantes os resultados das aprendizagens individuais, para

que, durante o ano letivo, as interven¸c˜oes pedag´ogicas possam ser realizadas de ma-

neira qualitativa e com foco nas aprendizagens. Al´em disso, ser˜ao analisados os fatores
associados ao processo educativo e que podem contribuir ou interferir na aprendizagem

escolar, tais como:

infraestrutura da unidade escolar, aspectos socioeconˆomicos dos

estudantes, desigualdade social e regional, contextos culturais, qualiﬁca¸c˜ao dos proﬁs-

sionais da educa¸c˜ao, tempo di´ario de permanˆencia, o projeto pol´ıtico-pedag´ogico da
unidade escolar e a gest˜ao democr´atica, entre outros fatores (BRAS´ILIA, 2014).

A avalia¸c˜ao n˜ao deve ser concebida de forma aleat´oria e, como qualquer ´area do

conhecimento, deve ser fundamentada em conceitos, teorias e pr´aticas que exigem

forma¸c˜ao para desenvolvimento das suas fun¸c˜oes e objetivos dos sentidos que ela traduz,
estes s˜ao temporais e hist´oricos. ´E preciso estar atento para o fato de que: “Atribuir
a ela, t˜ao somente, o car´ater transformador e de resolu¸c˜ao de todos os males ou pro-

blemas da educa¸c˜ao ´e t˜ao ingˆenuo quanto acreditar que neg´a-la tamb´em resolveria por
completo a situa¸c˜ao que se anuncia”. (BRAS´ILIA, 2014)

Seguindo essa linha de racioc´ınio, ainda pode-se destacar em BRAS´ILIA (2014) que:
“Os instrumentos, procedimentos e estrat´egias aqui apresentados n˜ao se esgotam e nem

devem ter um ﬁm em si mesmos, eles precisam do olhar sens´ıvel e atento do avaliador”,

tendo esse aspecto como fonte de reﬂex˜ao. Acontece que seu uso desordenado, sem
cientiﬁcidade ou embasado apenas no senso comum, cria mais problemas que solu¸c˜oes

33

para a organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico, seja na avalia¸c˜ao para as aprendizagens,

na avalia¸c˜ao institucional ou na avalia¸c˜ao de redes.

Os tipos e objetivos da avalia¸c˜ao devem sempre trazer expl´ıcitas quais metas e

quais caminhos s˜ao percorridos para alcan¸c´a-los. A proposta ´e de que cada vez mais as

escolas priorizem a avalia¸c˜ao formativa por ser mais ampla e imbu´ıda de signiﬁcados,

e que procura identiﬁcar as causas da reprova¸c˜ao.

VILLAS BOAS (2012) adverte que: “um dos maiores problemas da educa¸c˜ao bra-

sileira tem sido a reprova¸c˜ao dos estudantes, at´e agora entendida como necess´aria para

que o trabalho pedag´ogico seja considerado s´erio e para “obrig´a-los” a estudar. Este ´e
um dos mitos a serem derrubados” (BRAS´ILIA, 2014).

Segundo o documento de Diretrizes de Avalia¸c˜ao da Aprendizagem (BRAS´ILIA,
2014), para saber o que avaliar, n˜ao podem ser ignorados os objetivos deﬁnidos no

planejamento, as habilidades e competˆencias a serem desenvolvidas, a contextualiza¸c˜ao,

a cultura, os h´abitos, as cren¸cas, a linguagem e a vis˜ao de mundo. Portanto, devemos
considerar que:

• o processo avaliativo deve priorizar o crescimento do aluno, por meio de apren-

dizagens signiﬁcativas;

• iniciar pela avalia¸c˜ao diagn´ostica constitui instrumento preciso para o planeja-
mento das interven¸c˜oes pertinentes, objetivando conhecer os perﬁs individuais,

para a elabora¸c˜ao de um trabalho diferenciado e individualizado;

• respeitar os n´ıveis de conhecimentos pr´evios e as potencialidades individuais ´e

imprescind´ıvel para atingir-se resultados satisfat´orios;

• avaliar numa perspectiva construtivista ´e basear-se em quatro dimens˜oes: di-

agn´ostica, processual/cont´ınua, cumulativa e participativa;

• estimular a reﬂex˜ao das pr´aticas pedag´ogica e orientar os professores quanto `a

avalia¸c˜ao do processo de ensino-aprendizagem permite identiﬁcar o desenvolvi-
mento de competˆencias e habilidades;

• reconhecer as necessidades do aluno auxilia o professor na tomada de decis˜oes do

que e como deve avaliar; e sua intencionalidade, no sentido de intervir no processo
de ensino e de aprendizagem, promove supera¸c˜oes de fato.

34

Nesse contexto, a a¸c˜ao avaliativa ultrapassa os limites quantitativos, mas n˜ao os

ignora, devendo, portanto, observar quatro dimens˜oes mencionadas anteriormente. A
a¸c˜ao avaliativa, convertendo-se em um ato que contribua para o cont´ınuo desenvolvi-

mento dos alunos, pode ser considerada como parte fundamental da pr´atica pedag´ogica,

visando `a melhoria da aprendizagem dos alunos e da qualidade de ensino. Este ´e o
sentido deﬁnitivo da avalia¸c˜ao formativa. (BRAS´ILIA, 2014).

35

Cap´ıtulo 3

Material e M´etodos

3.1 Tipo de estudo

Este trabalho foi de cunho qualitativo do tipo descritivo explorat´orio. Segundo
Parse et al. (1985), este tipo de estudo busca a compreens˜ao do signiﬁcado de uma

realidade vivida por um grupo de sujeitos e compartilhada, sendo que no estudo em

quest˜ao ser´a a percep¸c˜ao dos professores sobre avalia¸c˜ao de aprendizagem, assim como

a partir dos conhecimentos do grupo sobre os tipos de avalia¸c˜ao e sua aplicabilidade,
quais as principais diﬁculdades encontradas na deﬁni¸c˜ao de abordagem, m´etodos e

crit´erios de avalia¸c˜ao realizada na escola de cada um dos participantes.

A pesquisa qualitativa ´e aquela que envolve estudos de temas no seu cen´ario natu-

ral, buscando interpret´a-los em termos do seu signiﬁcado assumido pelos indiv´ıduos;
para isso, usa uma abordagem hol´ıstica, que preserva a complexidade do comporta-

mento humano e a pesquisa descritiva tem como objetivo primordial a descri¸c˜ao das

caracter´ısticas de determinadas popula¸c˜oes ou fenˆomenos.

A deﬁni¸c˜ao deste objeto de estudo, usando a metodologia da pesquisa qualitativa,
est´a ligada ao fato de que possibilita deﬁnir os sentidos subjetivos e os processos de

signiﬁca¸c˜ao, favorecendo a cria¸c˜ao de unidades complexas de estudo, buscando alcan¸car

os objetivos propostos.

De acordo com MINAYO (1996), a pesquisa qualitativa ´e capaz de incorporar a
quest˜ao do signiﬁcado e da intencionalidade inerente aos atos, as rea¸c˜oes e as estruturas

sociais, tanto no seu advento quanto na transforma¸c˜ao, bem como nas constru¸c˜oes

36

humanas signiﬁcativas.

3.2 Campo de estudo

Foi escolhido um Centro de Ensino Fundamental localizado em uma cidade sat´elite
do Distrito Federal. A op¸c˜ao pela escola p´ublica deve-se ao fato de que representa bem

o cen´ario da educa¸c˜ao b´asica brasileira. A pesquisa foi realizada nos meses de abril e

maio de 2014.

A institui¸c˜ao est´a localizada na zona urbana dessa cidade e atende alunos dos

ensinos fundamental e m´edio.

3.3 Sujeitos da pesquisa

Os sujeitos do estudo em quest˜ao foram os professores de matem´atica da referida

institui¸c˜ao. A amostra foi constitu´ıda por cinco proﬁssionais, sendo quatro efetivos e
um de contrato especial. Todos os professores tˆem ensino superior, com forma¸c˜ao ou

pleniﬁca¸c˜ao em Matem´atica, atuam h´a mais de trˆes anos na Secretaria de Educa¸c˜ao

do Distrito Federal – SEDF.

3.4 Coleta de dados

A coleta dos dados da pesquisa foi feita por interm´edio da pesquisa de campo, tendo
como instrumento a entrevista semiestruturada, contendo 32 (trinta e duas) quest˜oes
que nortearam a entrevista destinada aos professores (APˆENDICE).

Todos os Docentes participantes e o Diretor da Escola assinaram um termo de

consentimento antes da realiza¸c˜ao das entrevistas.

As quest˜oes da pesquisa est˜ao diretamente ligadas aos objetivos que se espera al-

can¸car no trabalho, ou seja, a percep¸c˜ao dos professores das referidas escolas, seguida

da percep¸c˜ao dos professores sobre os tipos de avalia¸c˜ao e aplicabilidade no cotidiano

de suas pr´aticas pedag´ogicas.

37

3.5 An´alise de dados

Para an´alise das informa¸c˜oes emergidas das entrevistas, utilizaremos o m´etodo da
An´alise de Conte´udos de BARDIN (1977). A an´alise de conte´udo ´e um conjunto

de instrumentos metodol´ogicos aplicados `a pesquisa qualitativa, com o objetivo de

compreender os discursos dos sujeitos da pesquisa.

BARDIN (1977), deﬁne an´alise de conte´udo como “um conjunto de t´ecnicas de
an´alise das comunica¸c˜oes, que utiliza procedimentos sistem´aticos e objetivos de cons-

tru¸c˜ao de conte´udo de mensagem”.

A an´alise dos dados foi desenvolvida seguindo os passos metodol´ogicos da An´alise

de Conte´udos:
I – ordena¸c˜ao dos dados transcrevendo na ´ıntegra as respostas dos
participantes; II – classiﬁca¸c˜ao dos dados, visando detectar aspectos dentro do tema

convergentes e divergentes, isto ´e, as opini˜oes que se associam e as que divergem; III

– an´alise ﬁnal dos dados, promovendo a compara¸c˜ao entre o referencial te´orico e os

resultados da pesquisa.

Finalmente, foi elaborado um relat´orio com os resultados da discuss˜ao, que far´a

parte do estudo baseado em informa¸c˜oes dos sujeitos, na fundamenta¸c˜ao te´orica, na

experiˆencia proﬁssional e pessoal do pesquisador, acompanhados de uma s´ıntese da

pesquisa, seus resultados, considera¸c˜oes ﬁnais e recomenda¸c˜oes.

3.6 Resultados e Discuss˜ao

Capacita¸c˜ao dos proﬁssionais

A capacita¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao ´e um ponto em constante discuss˜ao,

tendo em vista que a pr´opria educa¸c˜ao est´a em cont´ınua evolu¸c˜ao, exigindo que os

proﬁssionais da ´area sejam pesquisadores e que busquem novos conhecimentos te´orico-
pr´aticos.

No decorrer da pesquisa, foi poss´ıvel observar que a maioria dos proﬁssionais da

educa¸c˜ao tem gradua¸c˜ao e curso de especializa¸c˜ao na ´area: curso de p´os-gradua¸c˜ao,

os que tˆem gradua¸c˜ao em Ciˆencias investiram na pleniﬁca¸c˜ao em Matem´atica, o que
os tornam especialistas na ´area, ou ainda, um dos professores tem mestrado na ´area

de Matem´atica. Entre os participantes, 80% tˆem de quatro a cinco anos de tempo de

servi¸co; somente um dos professores ´e contrato tempor´ario, dois dos professores tˆem

mais de 10 anos de docˆencia na respectiva escola.

38

Muito foi discutido sobre as diﬁculdades e limita¸c˜oes para os professores da Secre-

taria de Educacional do Distrito Federal de acesso aos cursos de forma¸c˜ao continuada,
promovidos pela Escola de Aperfei¸coamento dos Proﬁssionais da Educa¸c˜ao (EAPE).

Sobre os cursos de forma¸c˜ao continuada, os participantes se pronunciaram da seguinte

forma:

P-1 “Tenho Licenciatura Plena e Mestrado em Matem´atica”.

P-2 “Pretendo fazer mais cursos, a diﬁculdade est´a nos hor´arios e na distˆancia para

fazer os cursos e ter que voltar para a escola”.

P-3 “A SEDF investe em forma¸c˜ao continuada. Sempre que poss´ıvel eu participo, a

EAPE ´e longe e de dif´ıcil acesso (...)”.

P-4 “N˜ao investi na forma¸c˜ao do professor, a divulga¸c˜ao dos cursos n˜ao ´e apropriada.
N˜ao participa dos cursos da EAPE por falta de tempo e por falta de interesse”.

P-5 “Se for a distˆancia, com poucos encontros ´e poss´ıvel fazer. E, se poss´ıvel, deveria

ter P´olos de Atendimento em Planaltina-DF”.

Por´em, a maioria diz que gostaria de ter feito outro curso e, de preferˆencia, em

outras ´areas diferentes da educa¸c˜ao, o que, de certa forma, aponta com o desencanto
que eles tˆem com a proﬁss˜ao, embora mais de 50% aﬁrmem que gostam de dar aula.

Essa quest˜ao mereceu destaque, pois consideremos que o investimento na forma¸c˜ao

continuada e na especializa¸c˜ao na ´area de atua¸c˜ao ´e fundamental para que o professor

possa redimensionar sua pr´atica. Acrescenta-se a isso a proposta da educa¸c˜ao atual
que encaminha para o pressuposto de que todo professor precisa ser um pesquisador,

para que se mantenha atualizado e desenvolva a autonomia.

Entrevistas

Verbaliza¸c˜oes

Categorias

Frequˆencia
Participantes

de

39

Forma¸c˜ao e ´area
de
atua¸c˜ao do
professor

05

P-1 “Licenciatura plena em Matem´atica
(UEG/2010) e Mestrado em Matem´atica
(Profmat/2013)”. “J´a trabalhei com todas
as turmas, inclusive EJA, atualmente tra-
balho com 04 turmas, 6o e 7o ano”.

P-2 “Licenciatura plena em Matem´atica
(UEG/2009), n˜ao tenho P´os-gradua¸c˜ao, te-
nho curso de capacita¸c˜ao em LIBRAS”.
“Trabalho com 03 turmas de alunos deﬁci-
entes auditivos (Matem´atica e Ciˆencias) 6o
e 7o anos, assessorando, pois sou int´erprete
dos alunos surdos nesse ano”.

P-3 “Licenciatura plena em Matem´atica
(UEG/2005), n˜ao tenho curso de P´os-
gradua¸c˜ao,
j´a ﬁz v´arios cursos de capa-
cita¸c˜ao pela EAPE, inclusive de Educa¸c˜ao
Inclusiva. Trabalho como int´erprete de LI-
BRAS, com turmas de 9o ano (06 turmas),
m´edia de 35 a 45 alunos. J´a trabalho com
essas turmas h´a mais de 10 anos, por´em
este ´e meu 1o ano como int´erprete”.

curso

tenho
na

n˜ao
continuada

P-4 “Licenciatura plena em Matem´atica
(IESGO/2009),
de
forma¸c˜ao
´area, P´os-
gradua¸c˜ao em Orienta¸c˜ao Educacional.”
“Professora efetiva, trabalho com 06 tur-
mas de 6o ano, em m´edia, 35 alunos por
turma”.

Conhecimento
sobre
avalia¸c˜ao

tipos de

05

P-1 “Avalia¸c˜ao formal ´e uma avalia¸c˜ao
mais comum, provas, trabalhos, prepara¸c˜ao
para concursos. Avalia¸c˜ao Informal ´e
feita at´e pelo pr´oprio professor sem pre-
cisar medir com provas para saber que
o aluno domina o conte´udo (observa¸c˜ao).
Avalia¸c˜ao diagn´ostica serve para medir
o quanto o aluno sabe algum conte´udo.
Aplica essa avalia¸c˜ao para saber quanto eles
aprenderam e mensura a nota para o di´ario.

40

Avalia¸c˜ao somativa a nota se divide em
v´arios crit´erios, nota geral se divide e soma
no ﬁnal”.

P-2 “Pratico essa avalia¸c˜ao diagn´ostica
com a escola e tamb´em fa¸co essa avalia¸c˜ao
em forma de revis˜ao de conte´udos na sala
de aula. Pego o resultado e trabalho as de-
ﬁciˆencias do aluno para nivelar a turma,
esse ´e o feedback. Somativa – no de-
correr do ano, se o aluno consegue absor-
ver no ano. Formativa deve veriﬁcar o
que o aluno aprendeu no ato, se conse-
guiu absorver o conte´udo dado. Traba-
lho a avalia¸c˜ao formal (nota), informal
(participa¸c˜ao, observa¸c˜oes, trabalhos). Es-
tou satisfeito com esses tipos de avalia¸c˜oes,
mas pode melhorar. Dou feedback com re-
vis˜ao do conte´udo antes da prova e depois
fa¸co a corre¸c˜ao da prova, acompanhando
erros e acertos depois fa¸co a recupera¸c˜ao
cont´ınua”.

P-3 “Formal – gera o n´umero ´ındice do
IDEB. Informal – n˜ao prender ao papel
ver o que acontece tamb´em fora da es-
cola. Diagn´ostica – ´e a avalia¸c˜ao ideal
n˜ao para penalizar mais para veriﬁcar o
n´ıvel de aprendizagem. Objetivo da ava-
lia¸c˜ao diagn´ostica ´e descobrir o que o aluno
aprende e tamb´em as muitas falhas; o que
n˜ao consegui passar para sanar as falhas.
Somativa – ´e a soma da sua nota com as
partes que vocˆe criou – participa¸c˜ao. For-
mativa – o aluno precisa ter senso cr´ıtico
e n˜ao ser somente um mero reprodutor de
conhecimentos. Formar o car´ater, n˜ao sim-
plesmente o conhecimento, mas a forma¸c˜ao
do cidad˜ao. ´E baseada em pequenas partes:
desempenho di´ario, trabalho de listas de
exerc´ıcios, experimentos matem´aticos, di-
agn´ostico ﬁnal, nota ﬁnal e recupera¸c˜ao

41

cont´ınua, mistura de avalia¸c˜oes juntas”.

P-4 “Formal ´e a que se segue no PPP.
Informal – crit´erio do professor, indepen-
dente de projeto e leis. Diagn´ostica – o
que os alunos sabem at´e o momento. Pra-
tico e veriﬁco o que o aluno conseguiu assi-
milar dos conhecimentos passados. Soma-
tiva – jun¸c˜ao de tudo para a aprova¸c˜ao do
aluno. Formativa – comportamento, soci-
aliza¸c˜ao, atitudes em sala de aula”.

P.5 “Avalia¸c˜ao Formal ´e a elabora¸c˜ao e
aplica¸c˜ao de um question´ario para coleta de
dados. Entre mim e o aluno ´e aquela que
´e de lei mesmo, que faz parte da lei. J´a
a Informal ´e aquela meio que subjetiva, o
que vocˆe percebe. Diagn´ostica o pr´oprio
nome diz serve pra dignosticar alguma coisa
e baseado nela ela vai ser como se fosse o seu
ponto de partida. Inclusive ocorreu aqui na
escola uma avalia¸c˜ao diagn´ostica entre os
professores da ´area de matem´atica que dis-
cutem qual o melhor crit´erio de avaliar os
alunos e depois da avalia¸c˜ao diagn´ostica
entro com as aulas interventivas para sanar
diﬁculdades. Sobre Avalia¸c˜ao Formativa
d´a impress˜ao que ´e pra formar...ah, eu n˜ao
sei”.

P-1 “Avalia¸c˜ao formativa ´e uma forma de
levar para a forma¸c˜ao do aluno. O instru-
mento ´e o comportamento, disciplina, par-
ticipa¸c˜ao, ´e uma coisa mais subjetiva”. “A
avalia¸c˜ao formativa deixa em aberto para o
professor fazer conforme a sua metodologia
sendo que a metade da nota tem que ser a
avalia¸c˜ao formativa”.

“Dou feedback fa¸co

P-2
revis˜ao do
conte´udo antes da prova e depois faz
corre¸c˜ao da prova, acompanhando erros e

42

Aplicabilidade
da
Formativa

Avalia¸c˜ao

05

acertos
cont´ınua”.

e depois

fa¸co a recupera¸c˜ao

P-3 “De acordo com a proposta da ava-
lia¸c˜ao formativa procuro avaliar tudo o que
o aluno faz no dia-a-dia, mudei minha pos-
tura em sala de aula. O ideal ´e criar no
bimestre diversos momentos para avaliar o
aluno”.

P-4 “Trabalho a avalia¸c˜ao somativa e a di-
agn´ostica, a formativa muito pouco, acho
que desse jeito ´e mais f´acil, por enquanto
estou satisfeita com esse tipo de avalia¸c˜ao”.

P-5 “Acho que tem algo no PPP sobre ava-
lia¸c˜ao formativa, pois foi trabalhado nas
coordena¸c˜oes do 2o semestre na escola, no
ano passado, foi feito um curso com coor-
denadores e os mesmos repassaram para os
professores.”

P-1 “Trabalho a avalia¸c˜ao formativa e a di-
agn´ostica (comportamento e conte´udo). Se
n˜ao estou satisfeito com os resultados da
avalia¸c˜ao dou um feedback com os alunos,
fazendo as corre¸c˜oes no quadro, corrigindo
as provas, exerc´ıcios no quadro”.

P-2 “Preciso melhorar sempre, n˜ao ﬁcar es-
tagnado, suscet´ıvel a erros, preciso ter mais
paciˆencia e ver que o que pode ser sim-
ples para o professor talvez n˜ao seja para
o aluno. Quando n˜ao consigo atingir o re-
sultado com mais da metade da turma, pre-
ciso reexplicar a mat´eria, mudar o jeito de
dar aula para ver se os alunos conseguem
aprender determinado conte´udo e funciona
quando fa¸co isso”.

P-3 “Depois da minha mudan¸ca de ava-
lia¸c˜ao e postura os ´ındices de reprova¸c˜ao

43

Concep¸c˜ao
Pr´atica
dag´ogica

05

de
Pe-

na minha mat´eria caiu de 60% para 20%.
Melhorei muito depois desse jeito de ava-
lia¸c˜ao. Feedback mostro como erram na
avalia¸c˜ao, mostrando o erro, corrigindo as
provas ou promovendo novas atividades
para avaliar o mesmo conte´udo. Os alu-
nos que tˆem interesse aprendem com o fe-
edback, mas tˆem alunos que n˜ao ligam”.

P-4 “Reconhe¸co que tenho que melhorar,
falta tempo para fazer as mudan¸cas, na co-
ordena¸c˜ao n˜ao d´a para fazer atendimento
individualizado ´e dif´ıcil. Tenho que estu-
dar mais para a pr´opria avalia¸c˜ao, organi-
zar mais meu tempo. J´a alterei fazendo re-
for¸co escolar com atividades diversas, vol-
tando mat´eria, recupera¸c˜ao, mas a forma
que avaliei ´e correta, o problema est´a nos
alunos. O atendimento (curr´ıculo) indivi-
dualizado do aluno, mas falta tempo”.

P-5 “Estou satisfeita com a forma de ava-
lia¸c˜ao, mas ainda n˜ao vi totalmente resul-
tados satisfat´orios. Alterei muito na minha
pr´atica pedag´ogica, mudei o jeito dos me-
ninos sentarem, fa¸co avalia¸c˜ao diagn´ostica
(...), pergunto para os colegas, pedindo
ajuda para melhorar, n˜ao preciso mudar a
forma de avaliar, estou satisfeita com a mi-
nha forma de avaliar, n˜ao passo nada que
n˜ao tenha trabalhado em sala de aula. Eu
j´a ﬁz muitas coisas erradas direcionadas `a
avalia¸c˜ao no Goi´as quando era coordena-
dora, estou promovendo mudan¸cas na mi-
nha pr´atica”.

P-1 “Avalia¸c˜ao institucional ´e a maneira de
avaliar a institui¸c˜ao de ensino, j´a vi aconte-
cer em outras escolas, mas aqui ainda n˜ao”.

Avalia¸c˜ao Insti-
tucional

05

P-2 “N˜ao li e n˜ao conhe¸co o documento que
fala sobre avalia¸c˜ao institucional – quando

44

se refere `a avalia¸c˜ao do desempenho da
escola (professores, diretores, PPP). Essa
avalia¸c˜ao n˜ao ocorre na escola”.

P-3 “Sobre a avalia¸c˜ao institucional serve
para veriﬁcar como a escola exerce sua
fun¸c˜ao. N˜ao ocorre na escola”.

P-4 “N˜ao sei nada sobre avalia¸c˜ao institu-
cional”.

P-5 “Avalia¸c˜ao realizada pela institui¸c˜ao,
elaborada pela equipe de dire¸c˜ao sem o pe-
dag´ogico, tˆem os dias do calend´ario para
discutir sobre ela, convida a comunidade,
alunos, pais e professores e todos para dis-
cutir sobre avalia¸c˜ao institucional. Feita de
forma verbal na escola”.

P-1 “Tive uma pequena participa¸c˜ao no
PPP da escola no segmento de professores,
conhece o PPP da escola”.

Conhecimento e
participa¸c˜ao no
PPP

05

P-2 “Os professores participam do PPP
antes da escolha de turma no in´ıcio do
ano,
feita uma reuni˜ao com a avalia¸c˜ao
pedag´ogica do PPP pronta para buscar
a opini˜ao dos professores para implemen-
tar ou modiﬁcar os que estavam j´a fun-
cionando. Todos os que quiseram parti-
cipar deram opini˜ao e ﬁcou uma c´opia `a
disposi¸c˜ao dos professores. No PPP tinha
pouco sobre avalia¸c˜ao formativa e, mais so-
bre os projetos”.

P-3 “Nessa escola o PPP vem pronto e na
semana que antecede as aulas, na distri-
bui¸c˜ao de turmas eles passam s´o para ve-
rem se o professor discorda e se quer com-
plementar. N˜ao signiﬁca um trabalho com
a participa¸c˜ao de todos como deveria ser”.

45

Documento
so-
bre avalia¸c˜ao de
SEDF

05

P-4 “Entrou na escola e n˜ao tem conheci-
mento do PPP da escola”.

P-5 “Ainda n˜ao teve nenhuma reuni˜ao do
PPP da escola, n˜ao tive acesso para intera-
gir, parece que n˜ao est´a atualizado”.

P-1 “N˜ao conhe¸co muito sobre o documento
da SEDF que fala sobre avalia¸c˜ao”.

P-2 “Conhe¸co o documento de avalia¸c˜ao
s´o na parte de pontua¸c˜ao de como colocar
a nota do aluno (5,0 pontos para prova e
os outros 5,0 para comportamento, parti-
cipa¸c˜ao, trabalho, coisas assim)”.

P-3 “Desconhe¸co o documento sobre ava-
lia¸c˜ao 2014 – 2016”.

P-4 “N˜ao conhe¸co o documento sobre ava-
lia¸c˜ao da SEDF que direciona a avalia¸c˜ao
no DF”.

P-5 “Conhe¸co o documento da SEDF sobre
avalia¸c˜ao, pois foi trabalhado pelos coorde-
nadores da escola, tive acesso a fragmentos,
n˜ao conhe¸co o documento de pegar e ver
ele”.

Fonte: Pesquisa de Campo realizada em abril/maio de 2014

3.6.1 An´alise dos Resultados

Alguns dados coletados sobre o perﬁl do professor participante da pesquisa tiveram

como objetivo subsidiar a an´alise da forma¸c˜ao dos docentes, sabendo-se da importˆancia

da gradua¸c˜ao na ´area e a forma¸c˜ao continuada. Todos os participantes tˆem forma¸c˜ao na

´area de matem´atica, quer seja por interm´edio da licenciatura plena quer seja por meio
de curso de pleniﬁca¸c˜ao na ´area de Matem´atica. Um dos participantes tem mestrado

na ´area de Matem´atica.

No que se refere `a forma¸c˜ao continuada, percebe-se que os professores n˜ao se sentem

estimulados a participar, mesmo reconhecendo que a SEDF investe em cursos, os entre-

46

vistados alertam sobre a diﬁculdade de acesso aos cursos, a distˆancia e as diﬁculdades

para fazerem os cursos e retornarem para sala de aula a tempo. Citam, tamb´em, a
desmotiva¸c˜ao por conta da qualidade dos cursos oferecidos.

Todos os participantes trabalham com turmas da segunda fase do ensino fundamen-
tal (6o ao 9o ano); dois dos participantes atuam com turmas de inclus˜ao de DA, como
int´erpretes. As turmas contemplam a m´edia de 35 a 40 alunos, o que ´e citado pelos
professores como um dos pontos negativos para a aprendizagem dos alunos. Todos

os professores tˆem mais de 4 anos de tempo de servi¸co com turmas de matem´atica, o

que pode ser considerado um indicativo de que os participantes apresentam bagagem

suﬁciente para participar da discuss˜ao sobre avalia¸c˜ao da aprendizagem.

A partir da transcri¸c˜ao das pesquisas, algumas considera¸c˜oes podem ser tecidas

sobre o conhecimento dos participantes acerca dos tipos de avalia¸c˜ao. Percebe-se que

alguns professores n˜ao tˆem a no¸c˜ao do conceito e aplicabilidade de cada tipo de ava-

lia¸c˜ao. Os pontos de maior discrepˆancia s˜ao sobre os conceitos e aplicabilidade das
avalia¸c˜oes de aprendizagem: diagn´ostica, somativa e formativa.

Um dos fatores que pode estar contribuindo para esse resultado ´e que a maioria

dos professores n˜ao conhece, analisou e/ou discutiram os documentos da SEDF sobre

avalia¸c˜ao 2014-2016.

O documento, resultado de relevantes discuss˜oes sobre quest˜oes que levam em conta

a problem´atica da avalia¸c˜ao - crit´erios e instrumentos que constituem tema de cons-

tantes debates, um deles tem como foco a quest˜ao de que a avalia¸c˜ao n˜ao deve ser

concebida de forma aleat´oria e, como qualquer ´area do conhecimento, deve ser fun-
damentada em conceitos, teorias e pr´aticas. Se n˜ao houver uma reﬂex˜ao, acaba-se

recaindo no falso conceito de que t˜ao-somente a avalia¸c˜ao relaciona-se `a resolu¸c˜ao de

todos os problemas da educa¸c˜ao, assim como ´e ingˆenuo conceber que neg´a-la tamb´em

resolveria por completo a situa¸c˜ao dram´atica que se encontra a educa¸c˜ao brasileira.

A falta de conhecimento dos professores sobre a legisla¸c˜ao, documentos, e mesmo

do Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico da sua pr´opria escola faz com que o professor n˜ao

possa subsidiar a sua pr´atica pautada nos conhecimentos te´orico-metodol´ogicos sobre

pr´atica pedag´ogica e a¸c˜ao avaliativa. Ficou evidente no conte´udo das entrevistas que
o professor n˜ao pode emitir um parecer sobre aquilo que n˜ao conhece, assimilou e se

fez signiﬁcativo para ele.

A compreens˜ao que os professores demonstraram sobre avalia¸c˜ao formativa deixou

muito a desejar, pois percebe-se que nem os conhecimentos te´oricos ou pr´aticos sobre
essa proposta redimensionaram suas pr´aticas. Alguns aﬁrmam que esperam e est˜ao

47

tentando mudar suas pr´aticas no cotidiano de sala de aula, mas dois dos entrevista-

dos aﬁrmam ser dif´ıcil. Em contrapartida, temos os participantes que reconhecem a
importˆancia de se mudar a postura, redimensionar a pr´atica e diversiﬁcar as pr´aticas

avaliativas.

A categoria Avalia¸c˜ao Institucional foi a que chamou bastante a aten¸c˜ao. Um

aﬁrma que n˜ao sabe nada sobre o assunto, trˆes disseram conhecer, mas que na escola
que trabalham n˜ao acontece, e somente um disse que ela acontece de forma verbal na

escola. O que sem d´uvida ´e um fato preocupante, pois o professor deve fazer parte do

processo de avalia¸c˜ao institucional, de forma individual e coletiva na busca de resultados

que se articule com o autoconhecimento institucional.

A centraliza¸c˜ao das decis˜oes tomadas na escola, ainda ´e real e excludente, constata-

se isso quando nos deparamos com o fato de que na maioria das escolas os professores

n˜ao fazem parte da constru¸c˜ao e reformula¸c˜ao do PPP, ou, ainda, nem sabem o que

signiﬁca avalia¸c˜ao institucional.

Dos cinco participantes, nenhum deles aﬁrmou ter participado efetivamente na cons-

tru¸c˜ao do PPP, da sua avalia¸c˜ao e nas tomadas de decis˜oes, o que nos leva a perceber

que existe uma falha na constru¸c˜ao coletiva do documentos. Entendendo a importˆancia

do PPP para a escola, na maioria das vezes a escola j´a chega com o documento pronto,
cabendo ao docente somente tomar conhecimento.

Dos resultados da pesquisa, surgiu um novo questionamento: como repensar a

avalia¸c˜ao que est´a sendo feita na escola, se os docentes n˜ao apresentam pressupostos

te´oricos b´asicos para empreender discuss˜oes sobre as necess´arias tomadas de decis˜oes,
reﬂex˜oes sobre a pr´atica pedag´ogica e o tipo de avalia¸c˜ao que a escola defende.

48

Considera¸c˜oes Finais

A avalia¸c˜ao que ´e realizada na escola, na maioria das vezes, n˜ao atingem os ideais
aos quais s˜ao propostos. ´E necess´aria uma reﬂex˜ao do sistema de ensino, da escola e
mesmo do professor sobre objetivos, crit´erios e instrumentos. Se o professor segue a

proposta de avaliar o aluno, partindo de v´arios e diferentes m´etodos e instrumentos,

suas chances s˜ao maiores de alcan¸car os objetivos propostos.

A escola, ao longo do tempo, tem se utilizado de v´arios tipos de avalia¸c˜ao, cada uma

delas com caracter´ısticas pr´oprias, mas ﬁca claro que ela deve acontecer ino decorrer

do processo, ou seja, n˜ao se admite mais que a escola utilize de um momento ´unico ou

de um mesmo instrumento para avaliar a aprendizagem de um grupo de alunos.

A LDB j´a defendia que o ideal seria a pr´atica da avalia¸c˜ao processual, continua e

permanente. Sabendo-se dos desaﬁos que a escola e o professor enfrentam para efe-

tivarem essa proposta, pelas enormes diversidades do pr´oprio sistema educacional do

nosso pa´ıs, h´a diﬁculdades de uma pr´atica de avalia¸c˜ao processual cont´ınua, perma-
nente, todos os dias e todas as horas. Sabemos que as condi¸c˜oes materiais e de ensino,

em nosso pa´ıs, quer sejam nas escolas p´ublicas ou particulares, s˜ao perversas: excesso

de estudantes por turma, material de apoio inadequado ou insuﬁciente, heterogenei-

dade dos estudantes, baixos sal´arios dos educadores, salas de aulas inadequadas, entre
outras. Assim, as escolas tˆem optado pelo modelo misto, que leva em considera¸c˜ao,

de um lado o processo e, de outro, momentos ﬁxos de avalia¸c˜ao. Podemos, portanto,

concluir que ao mesmo tempo, ele seria formativo e somativo.

Muito recentemente, a SEDF publicou um documento que tem sido apontado como
norteador para as a¸c˜oes avaliativas a serem realizadas nas escolas. A proposta ´e promo-

ver discuss˜oes sobre a avalia¸c˜ao formativa e sua aplicabilidade no cotidiano da pr´atica

do professor. Sabendo-se que a avalia¸c˜ao formativa pressup˜oe uma reﬂex˜ao da pr´atica

pedag´ogica do professor, constitui uma proposta de mudan¸ca e de transforma¸c˜ao do
docente.

49

Para tanto, os professores tˆem sido incentivados `a forma¸c˜ao continuada ou, ainda, `a

participa¸c˜ao em discuss˜oes e debates sobre o cen´ario da educa¸c˜ao brasileira. No decorrer
da fala dos professores, ﬁcam bastante evidentes as diﬁculdades que os participantes

encontram em fazer cursos de forma¸c˜ao continuada, ou mesmo participar de debates

envolvendo esse e/ou outros temas da educa¸c˜ao atual.

Durante as entrevistas, houve situa¸c˜oes em que eu aprendi com os entrevistados e
vice-versa formativamente. Concordamos muitas vezes que deve sim haver a forma¸c˜ao

continuada, por´em a mesma deve ser de qualidade e acess´ıvel.

Notou-se que para o pequeno grupo de entrevistados, muito do que se relaciona ao

fracasso dos objetivos da avalia¸c˜ao formativa est´a relacionado `a falta de compreens˜ao
do professor sobre os objetivos desse tipo de avalia¸c˜ao, ou, ainda, `a diﬁculdade que ele

encontra no desenvolvimento da pr´atica, pois ela pressup˜oe mudan¸cas signiﬁcativas de

postura do docente, mas, sobretudo, do aluno, que precisa participar ativamente do

processo.

A pesquisa evidenciou que h´a um grande percurso a ser percorrido em termos de

apropria¸c˜ao dos professores de matem´atica acerca do real signiﬁcado do que ´e avaliar,

das diferen¸cas e objetivos dos diversos tipos e modalidades de avalia¸c˜ao. Isso tamb´em

mostra que a forma¸c˜ao nos cursos de licenciatura precisa incluir discuss˜oes e estu-
dos acerca do real signiﬁcado da avalia¸c˜ao e de sua rela¸c˜ao com a aprendizagem dos

estudantes.

Por ﬁm, este trabalho contribuiu e muito formativamente para o meu crescimento,

tanto proﬁssional como pessoal, desde o embasamento te´orico como pr´atico sobre o
tema. Creio que minhas pr´aticas pedag´ogicas ter˜ao um grande salto de qualidade a

partir de agora.

50

Apˆendice A

Quest˜oes da Pesquisa - Entrevista

Nome Completo:

Idade:

Sexo:

1. Qual sua forma¸c˜ao acadˆemica?

2. Em que Institui¸c˜ao se graduou?

3. Em que ano?

4. Era o curso que vocˆe sonhava e esperava fazer?

5. Tem curso de p´os-gradua¸c˜ao na ´area de educa¸c˜ao? Qual(is)?

6. H´a quanto tempo leciona matem´atica?

7. Gosta do seu trabalho? Por quˆe?

8. ´E professor(a) efetivo(a) ou tempor´ario?

9. Trabalha com quantas e quais turmas?

10. Em m´edia, quantos alunos h´a em cada turma?

11. H´a quanto tempo trabalha com essas turmas?

12. A Secretaria de Educa¸c˜ao do DF investe na forma¸c˜ao Continuada dos professores?

51

13. Vocˆe participa? Por quˆe?

14. Conhece o documento da Secretaria de Educa¸c˜ao do DF que direciona sobre

avalia¸c˜ao?

15. Se sim, o que acha desse documento?

16. Vocˆe segue as orienta¸c˜oes nele contidas? Por quˆe?

17. Para vocˆe o que ´e Avalia¸c˜ao Formal? E Informal?

18. O que sabe sobre Avalia¸c˜ao Diagn´ostica?

19. Pratica esse tipo de Avalia¸c˜ao?

20. Com qual objetivo?

21. O que vocˆe entende sobre Avalia¸c˜ao Somativa?

22. E sobre Avalia¸c˜ao Formativa?

23. Qual o tipo de avalia¸c˜ao vocˆe trabalha com seus alunos?

24. Por que fez essa op¸c˜ao?

25. Vocˆe est´a satisfeito (a) com os resultados que essa forma de avalia¸c˜ao tem pro-

porcionado?

26. Como vocˆe d´a feedback para os estudantes sobre avalia¸c˜ao?

27. E os estudantes tamb´em lhe d˜ao feedback sobre suas avalia¸c˜oes? Como?

28. A escola tem cumprido seu papel na avalia¸c˜ao dos alunos? Como?

29. Vocˆe precisa melhorar alguma coisa na sua forma de avaliar? O que, por exemplo?

30. O que fazer para melhorar?

31. Vocˆe j´a alterou uma pr´atica pedag´ogica por causa do resultado de uma avalia¸c˜ao?

Exempliﬁque.

32. Em sua opini˜ao, o que deveria existir ou ser feito nas escolas p´ublicas para que a

aprendizagem dos alunos seja realmente signiﬁcativa?

52

Referˆencias

[1] ANDR´E, Marli

[org.]. Pedagogia das diferen¸cas na sala de
aula./Laurizete Ferragut Passos, Maria Regina Guarnieri, Marta Maria Pontin

Darsie. Neusa Banhara Ambrosetti e Neuza Bertoni Pinto. Campinas. S˜ao Paulo:

Papirus, 1999.

[2] ANTUNES, Celso. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar. Rio de Janeiro:

vozes, 2006.

[3] BRASIL, S´ıntese dos Parˆametros Curriculares Nacionais. Ensino Funda-

mental. SEF/MEC, 2000.

[4] BRAS´ILIA. Diretrizes de Avalia¸c˜ao Educacional – Triˆenio 2014/2016.
- SEEDF

Governo do Distrito Federal – Governo do Distrito Federal

– Subsecretaria da Educa¸c˜ao B´asica SUBEB – GT. Disponivel
em:
www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/.../diretrizes−avaliacao−jan14.p...de
GDOD FEDERAL - GDF – Acesso 14/03/2014.

[5] BURIASCO, R. L. C. de., Avalia¸c˜ao em Matem´atica: um estudo das res-

postas de alunos e professores, 1999.

[6]

. Curr´ıculo em Movimento. Educa¸c˜ao B´asica do Distrito Federal

– Vers˜ao para valid¸c˜ao – SEDF, Livro 1 – Fev, 2013. Disponivel em:
1cur−edc−basica.pdf – Foxit Reader - Acesso em 20/04/2014.

[7] CURY, C. R. LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao. Comentada

por Carlos Roberto Jamil Cury, 6a ed., Rio de Janeiro: DP&A, 2003.

[8] DEMO, Pedro. Avalia¸c˜ao sob o olhar propedˆeutico. S˜ao Paulo: Papirus,

2003.

53

[9] DIAS SOBRINHO, Jos´e. Avalia¸c˜ao: pol´ıticas educacionais e reformas

da educa¸c˜ao superior. S˜ao Paulo: Cortez, 2003.

[10] ESTEBAN, Maria Tereza e SAMPAIO, Carmen Sanches.. Diferen¸ca,
alteridade e aprendizagem: desaﬁos infantis ao saber docente. XVI EN-

DIPE - Encontro Nacional de Did´atica e Pr´aticas de Ensino. UNICAMP: Cam-
pinas, 2012. Dispon´ıvel em: < http : //www2.unimep.br/endipe/2355b.pdf >

< http : //www2.unimep.br/endipe/2355b.pdf >. Acesso em 29 nov. 2013.

[11] HOFFMANN, Jussara. Avalia¸c˜ao, Mito e Desaﬁo: uma perspectiva

construtivista em avalia¸c˜ao. Porto Alegre: Media¸c˜ao, 2003.

[12] LIB ˆANEO, J.C. Organiza¸c˜ao e gest˜ao da escola: teoria e pr´atica. Goiˆania:

Alternativa, 2001.

[13] LIMA, Erisevelton Silva. O Diretor e as Avalia¸c˜oes Praticadas na Es-

cola. Bras´ılia - DF: Kiron, 2012.

[14]

. Avalia¸c˜ao Institucional em uma escola p´ublica de anos ﬁnais do
Ensino Fundamental. XVI ENDIPE – Encontro Nacional de Did´atica e Pr´aticas
de Ensino – UNICAMP – Campinas, 2012.

[15] LUCKESI, Cipriano Carlos. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar. S˜ao

Paulo: Cortez, 1999.

[16]

. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar: estudos e proposi¸c˜oes. 19a

ed. S˜ao Paulo: Cortez, 2008.

[17] MINAYO, M.C.S. O desaﬁo do conhecimento: pesquisa qualitativa em

sa´ude. S˜ao Paulo: Hucitec, 1996.

[18] OLIVEIRA, Rose Meire da Silva e. Pais/respons´aveis e a avalia¸c˜ao das
aprendizagens: percep¸c˜oes e signiﬁcados. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Bras´ılia:

FE/UnB, 2011.

[19] POPPE, Maria. Avalia¸c˜ao Educacional. Caderno de Psicologia do Desenvol-
vimento e Diﬁculdades de Aprendizagens. M´od. VII. Curso de P´os Gradua¸c˜ao.

Projeto “A Vez do Mestre”. Rio de Janeiro: UCAM, 2003.

54

[20]

. Pol´ıticas educacionais, pr´aticas escolares e alternativas de inclus˜ao/[or-
ganizadoras, Verbena Moreira S. de S. Lisita, Luciana Freire E.C. P. Sousa]. Rio
de Janeiro; DP&A, 2003.

[21] TURRA, M. G. Clodia et. al. Planejamento de Ensino e Avalia¸c˜ao.

Porto Alegre: Sagra, 1982.

[22] VASCONCELLOS, C. S. dos. Avalia¸c˜ao: concep¸c˜ao dial´etica- liberta-
dora do processo de avalia¸c˜ao escolar. 15 ed. S˜ao Paulo: Libertad, 2005.

[23] VIANNA, Heraldo Marelim. Fundamentos de um Programa de Ava-
lia¸c˜ao Educacional. Artigo Meta: Avalia¸c˜ao. Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 11-27.

Jan/abr. 2009.

[24] VILLAS BOAS, B. M. de F. Projeto de interven¸c˜ao na escola: mantendo

as aprendizagens em dia. Campinas: Papirus, 2010.

[25] VILLAS BOAS, B. M. de F.; PEREIRA, M. S.; OLIVEIRA, R. M. da
S. e. Progress˜ao continuada: equ´ıvocos e possibilidades. Texto a ser pu-
blicado, 2012.

[26] VILLAS BOAS, B. M. de F. Virando a escola pelo avesso por meio da

avalia¸c˜ao. Campinas-SP: Papirus, 2008.

[27]

. SOARES, Enilvia R. Morato. Dever de Casa e Avalia¸c˜ao. Ara-

raquara, SP: Junqueira & Marin, 2013.

55

