UNIVERSIDADE FEDERAL DO MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

PÂMELA CATARINA DE SOUSA BRANDÃO 

ESTUDO DE MATRIZES DE MANEIRA SIGNIFICATIVA 

Três Lagoas – MS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

PÂMELA CATARINA DE SOUSA BRANDÃO 

ESTUDO DE MATRIZES DE MANEIRA SIGNIFICATIVA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  Campus  de 
Três  Lagoas,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Orientadora:  Drª  Eugenia  Brunilda  Opazo 
Uribe   

Três Lagoas – MS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÂMELA CATARINA DE SOUSA BRANDÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, à minha família e à minha filha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus  por  me  sustentar  e  dar  discernimento  em  todo  esse  período  de 

estudos. 

À  professora  Dr.  Eugenia  Brunilda  Opazo  Uribe  pela  magnífica  orientação, 

incentivo, sugestões e conversas. 

Aos  colegas  de  mestrado,  pela  convivência  e  companheirismo,  dos  quais 

jamais esquecerei. 

Aos meus pais, por me darem a vida e sempre me apoiarem. 

À  minha  família,  por  compreender  a  minha  ausência  em  casa  e  isolamento 

nos dias de estudos. 

Ao  meu  esposo,  que sempre  esteve  ao  meu  lado,  me  apoiou  e  incentivou  a 

estudar. 

À  minha  filha  que  ainda  no  ventre  me  deu  forças  e  motivos  para  concluir  o 

mestrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  refletir  sobre  o  ensino  de  matrizes,  fazendo  uma 
introdução teórica sobre conceitos que fazem parte do conteúdo abordado no ensino 
médio,  para  em  seguida  analisar  livros  didáticos  e  a  forma  como  abordam  esse 
conteúdo.  Foram  entrevistando  professores  de  matemática  do  ensino  médio.  Foi 
realizada  uma  intervenção  em  sala  de  aula  na  qual  foi  introduzido  o  jogo  Batalha 
Naval, como meio de auxiliar o estudo inicial de matrizes, permitindo que o aluno se 
familiarize  com  a  notação  matricial  e  os  elementos  da  matriz  e  também  foram 
analisados  e  resolvidos  problemas  contextualizados.  A  intervenção  na  escola  foi 
realizada  com  40  alunos  no  total  do  segundo  ano  do  ensino  médio  da  Escola 
Estadual Padre João Tomes, do município de Três Lagoas – MS. O presente estudo 
caracteriza-se  como  pesquisa  descritiva,  com  abordagem  qualitativa.  A  partir  do 
desenvolvimento da aula foi possível avaliar a capacidade dos alunos como meio de 
Identificar uma Matriz numérica e suas características; reconhecer e desenvolver os 
conceitos  sobre  matrizes  em  situações-problema;  encontrar  os  elementos  de  uma 
Matriz, bem como identificá-los de acordo com índices fornecidos.  

Palavras –chave: Matrizes, Ensino de Matrizes, Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  reflect  on  the  teaching  of  matrices,  marking  a  theoretical 
introduction  concepts  that  are  part  of  the  content  covered  in  high  school,  to  then 
analyze textbooks and they way they approach this content. They were interviewing 
high school math teachers. An intervention was performed in the classroom in which 
the  game  Naval  Battle  was  introduced,  as  a  means  of  assisting  the  initial  study  of 
matrices, allowing the student to familiarize themselves with the matrix notation and 
the  elements  of  the  Matrix  and  were  also  analyzed  and  resolved  Contextual 
Problems. The intervention at the School was performed with 40 students in the total 
of the second year of high School of the state School of Padre João Tomes, of the 
municipality of Três Lagoas - MS. This study is characterized as descriptive research, 
whit  qualitative  Approach.  From  the  development  of  the  class  it  was  possible 
evaluate the capacity of the pupils as a means of  identifying a numerical matrix and 
its  characteristics;  Recognize  and  develop  concepts  about  matrices  in  problem 
situations;  find  the  elements  of  an  array  as  identify  them  according  to  the  indexes 
provided. 

Key words: Matrices, Teaching of matrices, Teaching Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Participação dos alunos na atividade proposta................... 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela 1 – Nota dos alunos.................................................................. 

15 

Tabela 2 – Número de automóveis vendidos........................................ 

29 

Tabela 3 – Batalha Naval...................................................................... 

46 

Tabela 4 – Acertos e erros................................................................... 

47 

Tabela 5 – Calorias queimadas por hora.............................................. 

49 

Tabela 6 – Horas por dia de cada atividade......................................... 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICO 

Gráfico 1 - Leciona ou lecionou como professor (a) de Matemática 
na Rede Pública de Ensino?............................................................. 

       39 

Gráfico 2 - Leciona ou lecionou como professor (a) de Matemática 
no 2° ano do Ensino Médio?............................................................. 

       40 

Gráfico  3  -  Você  considera  importante  o  estudo  de  Matrizes  no 
Ensino Médio?.................................................................................. 

      40 

Gráfico  4  -  Você  acha  que  as  competências  e  habilidades 
curriculares  atendem  as 
estabelecidas  nos 
necessidades de seus alunos?........................................................ 

referenciais 

      41 

Gráfico 5 - Você utilizou livros didáticos como base para resolver 
exercícios? ...................................................................................... 

      42 

Gráfico 6 - Os livros didáticos oferecidos abordam o conteúdo de 
Matrizes de maneira:........................................................................ 

      43 

Gráfico 7 - Durante o ensino de Matrizes, você utilizou situações 
problemas?....................................................................................... 

      43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................. 13 

2 MATRIZES ....................................................................................................................................... 15 

2.1 HISTÓRIA ..................................................................................................................................... 15 

2.2 DEFINIÇÃO .................................................................................................................................. 16 

2.3 TIPOS ESPECIAIS DE MATRIZES .......................................................................................... 18 

2.3.1 MATRIZ LINHA E MATRIZ COLUNA .................................................................................... 18 

2.3.2 MATRIZ NULA .......................................................................................................................... 18 

2.3.3 MATRIZ DIAGONAL ................................................................................................................ 19 

2.3.4 MATRIZ TRIANGULAR SUPERIOR E MATRIZ TRIANGULAR INFERIOR................... 19 

2.3.5 MATRIZ IDENTIDADE ............................................................................................................. 19 

2.3.6 MATRIZ IDEMPOTENTE ........................................................................................................ 20 

2.3.7 MATRIZ TRANSPOSTA .......................................................................................................... 20 

2.3.8 MATRIZ SIMÉTRICA ............................................................................................................... 21 

2.3.9 MATRIZ ANTISSIMÉTRICA ................................................................................................... 21 

2.4 OPERAÇÕES COM MATRIZES ............................................................................................... 22 

2.4.1 IGUALDADE DE MATRIZES .................................................................................................. 22 

2.4.2 ADIÇÃO DE MATRIZES.......................................................................................................... 22 

2.4.3 SUBTRAÇÃO DE MATRIZES ................................................................................................ 24 

2.4.4 MULTIPLICAÇÃO DE UMA MATRIZ POR UM NÚMERO REAL ..................................... 24 

2.4.5 MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES ......................................................................................... 24 

2.5 MATRIZ INVERSA ....................................................................................................................... 26 

3 ANÁLISE DA ABORDAGEM DO TEMA MATRIZES NOS LIVROS DIDÁTICOS ................ 29 

3.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN) ........................................................ 29 

3.2 LIVRO DIDÁTICO ........................................................................................................................ 30 

4 ENSINO DE MATRIZES: OPINIÕES DE PROFESSORES EM EXERCÍCIO ...................... 33 

5 PROPOSTA DE TRABALHO DIFERENCIADO ......................................................................... 39 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................................... 47 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................. 48 

 
 
1 INTRODUÇÃO 

Os  desafios  no  ensino  de  matemática  são  diversos,  na  maioria  das  vezes 

considerada como a disciplina mais difícil, o professor além de pensar na formação 

do estudante deve se preocupar em atrair o estudante para este mundo abstrato e 

importante  e  ir  em  busca  de  materiais  didáticos  para  o  desenvolvimento  de  suas 

aulas. (SANTOS, 2007). 

A  proposta  da  Rede  Estadual  de  Ensino  em  Mato  Grosso  do  Sul  é  que  o 

ensino  de  matemática  ocorra  de  maneira  significativa  para  o  estudante,  auxiliando 

em  sua  formação  cognitiva  e  seu  desenvolvimento  como  cidadão,  ideia  que  está 

presente no Plano Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul. 

O grande desafio para se alcançar a universalização do ensino fundamental 
relaciona-se,  portanto, à  melhoria das condições de  permanência do  aluno 
na  escola,  com  aprendizagens  significativas,  passando  pela  melhoria  dos 
processos  de  formação  docente  e  de  gestão,  pela  redução  das  taxas  de 
reprovação, de abandono escolar e, consequentemente, de distorção idade-
série e, ainda, pela implementação de condições para a oferta de ensino de 
qualidade  para  todos,  com  inclusão  plena  daqueles  em  situação  de 
vulnerabilidade social. (Mato Grosso do Sul, 2014). 

Pensando  nisso,  diariamente  professores  buscam  novas  alternativas  e 

metodologias para utilizar em sala de aula e desenvolver um bom trabalho.  

A  escolha  do  tema  do  trabalho,  ensino  de  matrizes,  está  relacionada  com  a 

dificuldade  encontrada  para  atender  o  referencial  do  estado  de  maneira  a 

equacionar os conteúdos, o desenvolvimento dos mesmos de maneira significativa e 

o tempo disponível para isso. Assim, a proposta foi buscar alternativas de trabalhar o 

conteúdo em sala de aula  buscando despertar o interesse dos alunos e ao mesmo 

tempo  aguçar  a  curiosidade  deles  sobre  o  assunto,  o  que,  em  tese,  permitiria 

desenvolver o trabalho mais facilmente e aproveitar melhor o tempo. 

O  conteúdo  de  matrizes  está  previsto  para  o  2°  ano  do  Ensino  Médio,  no 

segundo  bimestre,  tendo  o  professor  cerca  de  um  mês  para  trabalhar  o  conteúdo, 

pois outros conteúdos também são inseridos no bimestre.  

Foi introduzido um jogo, a Batalha Naval, com o objetivo de auxiliar o estudo 

inicial de matrizes, permitindo que o aluno se familiarize com a notação matricial e os 

elementos  da  matriz.  A  vantagem  do  jogo  em  questão  é  que  não  precisa  de 

materiais  especiais,  apenas  lápis  e  papel;  ao  mesmo  tempo,  o  uso  da  atividade 

13 

 
 
 
 
 
permitiu promover a interação entre os estudantes. Após a introdução dos conceitos 

e estudo das principais propriedades das matrizes, um novo momento foi proposto: a 

resolução  de  situações  problemas  conhecidas  pelos  estudantes  que  possuem 

aplicações  de  matrizes,  com  isso  o  estudante  pode  perceber  a  importância  deste 

estudo. 

Este  trabalho  caracteriza-se  como  pesquisa  descritiva,  com  abordagem 

qualitativa. A pesquisa descritiva segundo Gil (2010) descreve as características de 

determinadas  populações  ou  fenômenos,  utilizando  de  técnicas  padronizadas  de 

coleta de dados, como por exemplo, o questionário e a observação imediata.  

A  metodologia  qualitativa  busca  analisar  e  interpretar  aspectos  mais 

profundos,  descrevendo  a  complexidade  do  comportamento  humano,  além  de 

fornecer  análise  mais  detalhada  sobre  as 

investigações,  hábitos,  atitudes, 

tendências de comportamento, dentre outros (LAKATOS, 2011). 

Este  trabalho  inicia-se  com  um  capítulo  que  aborda  a  história  das  Matrizes, 

sua definição, seus principais tipos, bem como operações básicas com Matrizes. No 

capítulo  2  foi  feita  a  análise  da  abordagem  do  tema  matrizes  nos  livros  didáticos 

disponíveis em maior quantidade na biblioteca da  Escola em que foi realizada uma 

intervenção  com  jogos  e  problemas  diferenciados.  O  capítulo  3  é  dedicado  a  uma 

pesquisa com professores de Três Lagoas- MS em relação ao ensino das Matrizes. 

Por fim, no capítulo 4, é relatada uma experiência de trabalho diferenciada por meio 

da  utilização  de  Matrizes,  através  de  um  jogo  e  problemas  do  cotidiano,  realizada 

com duas turmas de segundo ano de ensino médio da Escola Estadual Padre João 

Tomes da cidade de Três Lagoas-MS. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 MATRIZES 

Neste  capítulo  é  abordada  a  história  das  Matrizes,  sua  definição,  seus 

principais  tipos,  bem  como  operações  básicas  com  Matrizes.  Para  os  aspectos 

teóricos,  exemplos  e  exercícios  o  trabalho  foi  baseado  em  Giovanni  (1994),  Gentil 

(1998), Machado (1986), Iezzi (1998), Bezerra (2010), Moura (2014), Silva (2014) e 

CRUZ (2013).  

2.1 HISTÓRIA 

O  surgimento  das  Matrizes  ocorreu  devido  à  necessidade  de  resolução  de 

sistemas  lineares.  Desde  os  tempos  remotos,  os  chineses,  apreciadores  por 

diagramas,  representavam  os  sistemas  lineares  através  de  seus  coeficientes 

escritos com barras de bambu sobre os quadrados de um tabuleiro (MOURA, 2014) 

Desse  modo,  eles  descobriram  o  método  de  resolução  por  eliminação,  que 

anula  os  coeficientes  através  de  operações  elementares.  Assim,  as  Matrizes 

apareceram  pela  primeira  vez  em  1683,  por  meio  do  japonês  Seki  Kowa  (1637  – 

1708),  que  fez  uso  da  ideia  de  determinante  em  seus  trabalhos  a  respeito  dos 

sistemas lineares. 

Todavia,  segundo  Silva  (2014)  o  primeiro  uso  implícito  da  noção  de  matriz 

aconteceu por meio de Joseph Louis Lagrange (1736-1813), em 1790; e o primeiro a 

nomeá-la  foi  Augustin-Louis  Cauchy  (1789-  1857)  que  as  denominou  de  tabelas. 

Mas, foi somente em 1850, com o matemático inglês James Joseph Sylvester (1814-

1897), que esse tipo de configuração numérica recebeu o nome de Matriz. 

Logo após, ainda no ano de 1850, em parceria de Arthur Cayley (1821-1895), 

matemático  inglês,  divulgou  o  nome,  Matriz,  iniciando  demonstrações  de  seu  uso; 

tais  divulgações  se  deram,  por  exemplo,  por  meio  de  sua  obra:  Memoir  on  the 

Theory of Matrices (1858), passando a ser considerado então, o pai das Matrizes.  

Registros indicam que o primeiro curso de Teoria das Matrizes, foi voltado ao 

Teorema Espectral, que já era conhecido antes de Cayley dar início ao estudo das 

matrizes. Uma vez que, a maioria dos resultados básicos da Teoria das Matrizes foi 

15 

 
 
 
 
descoberta quando os estudiosos de matemática dos séculos XVIII e XIX passaram 

a  investigar  a  Teoria  das  Formas  Quadráticas  (SILVA,  2014).  Atualmente,  são 

indispensáveis  para  o  estudo  de  tais  formas  por  meio  de  notação  e  metodologia 

matricial.  

2.2 DEFINIÇÃO 

Observe a tabela abaixo, que aponta as notas de José, Maria e Ricardo, em 

quatro disciplinas (Português, Matemática, Química e Física): 

Tabela 1 – Nota dos alunos 

Nome 

Português 

Matemática 

Química 

Física 

José 

Maria 

Ricardo 

8,5 

9,0 

8,0 

9,0 

10,0 

7,0 

10,0 

8,5 

8,5 

Fonte: Silva (2014). 

9,5 

8,0 

7,5 

Segundo  Silva  (2014)  uma  tabela  deste  tipo,  em  que  os  números  estão 

dispostos em 3 linhas e 4 colunas, denomina-se Matriz 3X4 (lê-se três por quatro) e 

é representada da seguinte maneira: 

M = 

Definição: Sejam m e n dois números naturais não nulos, chama-se matriz m por n 

(indica-se m x n) toda tabela M de elementos, dispostos em m linhas e n colunas.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Será utilizada a notação 

 onde o par de índices ij representa a posição 

de  cada  elemento 

  dentro  da  matriz,  sendo  que  i    representa  a  linha  e  j  

representa  a  coluna.    Assim,  uma  toda  matriz  m  x  n  pode  ser  representada  de 

maneira genérica como, 

Ou ainda como, 

Observações: 

. 

- Caso m = n a matriz será chamada de matriz quadrada de ordem m (ou n). 

- Caso m ≠ n a matriz será chamada de matriz retangular de dimensão m x n. 

-  Em  uma  matriz  quadrada  pode  ser  destacada  a  diagonal  principal  formada  por 

todos os elementos que tem os dois índices iguais e que no caso da matriz A, está 

destacada em negrito: 

. 

- A diagonal secundária de uma matriz quadrada B formada por todos os elementos 

que têm a soma dos índices iguais a n + 1, na matriz B abaixo a diagonal secundária 

está destacada em negrito: 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 TIPOS ESPECIAIS DE MATRIZES  

2.3.1 MATRIZ LINHA E MATRIZ COLUNA 

Considerando  uma  matriz  qualquer 

  podem  ser  considerados  os 

seguintes casos: 

-  Se  m  =  1,  a  matriz  terá  dimensão  1  x  n  e  será  denominada  Matriz  Linha.  Uma 

matriz linha pode ser escrita de maneira genérica como 

Por exemplo, a matriz 

) é uma matriz linha. 

). 

-  Se  n  =  1,  a  matriz  terá  dimensão  m  x  1  e  será  denominada  Matriz  Coluna.  Uma 

matriz coluna pode ser escrita de maneira genérica como 

Por exemplo, a matriz  

 é uma Matriz Coluna. 

. 

2.3.2 MATRIZ NULA 

É uma matriz (quadrada ou retangular) que possui todos os elementos iguais 

a zero, ou seja, aij = 0, para todo i e j. Notação: Om x n. Por exemplo, a matriz nula de 

dimensão 2x3 é 

02x3 = 

. 

18 

 
 
 
 
 
                
 
 
 
2.3.3 MATRIZ DIAGONAL 

É uma matriz quadrada 

 em que todos os elementos fora da diagonal 

principal são nulos, isto é, aij = 0 para i ≠ j.  

Por exemplo, as matrizes A e B abaixo são matrizes diagonais, 

A = 

                                B = 

. 

2.3.4 MATRIZ TRIANGULAR SUPERIOR E MATRIZ TRIANGULAR INFERIOR  

Uma  matriz  quadrada  de  ordem  n  é  denominada  Matriz  Triangular  quando 

todos  os  seus  elementos,  acima  ou  abaixo,  da  diagonal  principal  forem  nulos, 

valendo ressaltar que pode haver zero na diagonal. Assim, 

-  Matriz  Triangular  Superior  é  uma  matriz  quadrada  cujos  elementos  abaixo  da 

diagonal principal são todos nulos, ou seja, aij = 0 para i> j. Por exemplo, as matrizes 

A e B são exemplos de matriz triangular superior: 

A = 

          B = 

. 

-  Matriz  Triangular  Inferior  é  uma  matriz  quadrada  cujos  elementos  acima  da 

diagonal principal são todos nulos, ou seja, aij = 0 para i< j. Por exemplo, as matrizes 

A e B são exemplos de matriz triangular inferior: 

C = 

      D = 

. 

2.3.5 MATRIZ IDENTIDADE 

19 

 
 
 
 
 
  
 
                                           
 
A matriz identidade é um caso particular de matriz diagonal, em que todos os 

elementos da diagonal principal são iguais a 1. Assim, a matriz identidade de ordem 

n denotada por In, é a matriz, 

. 

Por  exemplo,  as  matrizes  A  e  B  abaixo  representam  a  matriz  identidade  de 

ordem 2 e matriz identidade de ordem 3, respectivamente, 

A = 

      B = 

. 

2.3.6 MATRIZ IDEMPOTENTE 

Uma matriz quadrada A é dita idempotente se 

. Por exemplo, a matriz 

 é uma matriz idempotente. De fato, 

2.3.7 MATRIZ TRANSPOSTA  

Se 

  é  uma  matriz  m  x  n  qualquer,  então,  a  transposta  de  A, 

denotada por At, é definida como a matriz n x m, que resulta da transformação das 
linhas em colunas ordenadamente; dessa forma, a primeira coluna de At é a primeira 
  é  a  segunda  linha  de  A,  assim, 
linha  de  A,  a  segunda  coluna  de  At 

consecutivamente. Assim, tem-se 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por exemplo, considerando a matriz A tal que A = 

, a transposta de A 

será a matriz At  = 

. 

Propriedades:  

Considerando  as  matrizes 

    e   

    e      um  número  real 

não nulo, tem-se 

a) (At)t = A. 

b) 

c) 

d) 

. 

. 

. 

2.3.8 MATRIZ SIMÉTRICA 

Se  uma  matriz  quadrada  A  é  igual à  sua  matriz  transposta  At  (A =  At) é  dito 

que  A  é  uma  Matriz  Simétrica.  Nesse  caso,  temos  que  se 

,  então 

para quaisquer i, j, ou seja, os elementos da matriz A estão posicionados de maneira 

simétrica em relação à diagonal principal.  Por exemplo, a matriz A é simétrica, 

A = 

      At= 

2.3.9 MATRIZ ANTISSIMÉTRICA 

Se  A  é  uma  matriz  quadrada  e  A  =  -  At    diz-se  que  A  é  antissimétrica.  Por 

exemplo, a matriz A abaixo é antissimétrica, 

A = 

                - At = 

. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: Existem matrizes que não são simétricas nem antissimétricas. É 

o caso da matriz  

cuja transposta é  

, o que permite concluir que 

 e 

. 

2.4 OPERAÇÕES COM MATRIZES 

2.4.1 IGUALDADE DE MATRIZES 

Dadas  as  matrizes  A  e  B  da  mesma  dimensão.  Se  cada  elemento  de  A  for 

igual  ao  elemento  correspondente  de  B,  as  matrizes  A  e  B  são  ditas  iguais. 

Simbolicamente, pode-se escrever: dadas as matrizes 

  e  

A  B  

 para todo 1 i  m e todo 1 j  n 

Por exemplo, 

a) As matrizes 

 e 

 são iguais. 

b) Dadas as matrizes 

, 

 se, e somente se, c = 0 e b 

= 3. 

2.4.2 ADIÇÃO DE MATRIZES  

Dadas as matrizes 

 e 

, da mesma ordem 

, temos que a 

soma A + B é igual a matriz 

 de ordem 

, tal que 

. Assim, se  

Então, 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  exemplo,  dadas  as  matrizes 

  e 

,  pode-se  obter  a 

soma  

Propriedades:  

Sejam  as  matrizes 

, 

  e 

  da  mesma  dimensão 

, 

então valem as seguintes propriedades: 

(i) Comutativa: 

;  

De fato, o elemento (i, j) da matriz 

 é 

 e o elemento (i, j) da matriz 

é 

. 

  Como 

e 

são 

números 

reais, 

então  

. 

(ii) Associativa: 

; 

De fato, o elemento (i, j) da matriz 

 é 

, como 

, 

 e 

 são números reais, 

 e portanto,  

Essa  propriedade  afirma  que  você  pode  alterar  o  agrupamento  em  uma 

adição  de  matrizes  e  obter  o  mesmo  resultado.  Por  exemplo,  você  pode  somar  a 

matriz A à  matriz B primeiro,  e  depois  somar  a  matriz C, ou,  você  pode  somar  a 

matriz B à matriz C, e então somar esse resultado à matriz A. 

(iii) Elemento Neutro: é a matriz   

 tal que A + 0 = 0+A=A;  

(iv)  Elemento  Oposto:  para  cada  matriz 

  de  dimensão 

,  o  elemento 

oposto da adição de matrizes é a matriz oposta de A, denominada 

que 

 tal 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 SUBTRAÇÃO DE MATRIZES  

A diferença entre as matrizes 

 e 

, de mesma ordem 

, é a 

soma da matriz A com a oposta de B, ou seja, 

. Assim, 

. 

Por exemplo, considerando as matrizes A e B de dimensão 

,  A = 

 e B = 

, a subtração dessas matrizes é 

  - 

 = 

. 

Como resultado obtém-se então a matriz C = 

2.4.4 MULTIPLICAÇÃO DE UMA MATRIZ POR UM NÚMERO REAL  

Dada uma matriz 

 de dimensão 

 e um número real k, temos que 

    é  uma  matriz  também  de  dimensão 

    com  elementos 

  ,  tais  que 

. Por exemplo, considerando a matriz 

 e 

, tem-se, 

Propriedades: 

Sejam as matrizes 

, 

 e 

 da mesma dimensão 

 e 

dois números reais  e , valem as seguintes propriedades: 

(i) 

(ii) 
(iii) 

2.4.5 MULTIPLICAÇÃO DE MATRIZES 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Dadas  as  matrizes 

    e   

  o  produto  de  A  com  B  é  a 

matriz C tal que 

 onde, 

Para todo 1 i  m e todo 1 k  p. Equivalentemente pode-se escrever, 

Observação: Só é possível multiplicar a matriz A pela matriz B, se o número 

de  colunas  de  A  é  igual  ao  número  de  linhas  de  B.  A  matriz  C  resultante  da 

multiplicação de A por B tem dimensão m× p, onde m é o número de linhas de A e p 

é o número de colunas de B. 

Propriedades: 

Sejam  as  matrizes  A,  B  e  C  matrizes  cujos  produtos  podem  ser  realizados, 

então valem as seguintes propriedades: 

(i) Associativa 

(ii) Distributiva: 

- à esquerda: 

- à direita: 

. 

(iv)  Elemento  neutro:  Considerando  a  matriz 

  o  elemento  neutro  é  a 

matriz identidade de ordem m (

) ou de ordem n (

) pois  

. 

Observação: A multiplicação de matrizes não é comutativa. 

Exemplos: 

a) Dadas as matrizes A3x2  e B2x5 , é possível realizar o produto e (A.B)3x5 

b) Dadas as matrizes A4x1  e B2x3 , não é possível obter o produto A.B, nem o produto 

B.A. 

c) Dadas as matrizes A = 

     e   B = 

, de dimensão 3 x 2 e 2 x 3 

respectivamente, é possível obter o produto A.B e o resultado é: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 = 

    =  

Demonstração das propriedades: 

(i) Associativa: Seja 

. 

Elemento 

 de 

: 

Elemento 

 de 

: 

Substituindo 

 em 

: 

. 

Seja 

 elemento 

 de 

: 

(ii) a. Distributiva (à esquerda): Seja 

. 

Elemento 

 de 

Elemento 

 da matriz 

Elemento 

 da matriz 

 soma dos elementos 

 das 

matrizes 

 e 

(ii) b.  Distributiva (à direita): 

A demonstração da propriedade é análoga a demonstração da propriedade 2. 

2.5 MATRIZ INVERSA 

Dada uma matriz quadrada A, de ordem n, chamamos de matriz inversa de A 

uma  matriz  quadrada  B  de  ordem  n  tal  que  A.B  =  B.A  = 

.  Denotamos  a  matriz 
26 

 
 
 
 
                   
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inversa  de  A  por A  -1.  Quando  existe  a  matriz  inversa  de  A,  dizemos  que  A  é  uma 

matriz invertível ou não singular ou inversível.  

Exemplo: Considerando a matriz 

, para verificar se é invertível é utilizada 

a definição. Caso exista a inversa A -1 de A, ela deve satisfazer a igualdade  

Então,  assumindo  que 

    e  o  sistema  abaixo  terá  que  ser 

verificado 

O  que  significa  que, 

  = 

.  Aplicando  a  igualdade  de 

  = 

matrizes, obtém-se, 

5a + 8c = 1            a = 3  e c=2 
2a + 3c = 0 

5b + 8d = 1            b = 8  e d= - 5 
2b + 3d = 1 

Então A-1 = 

.  

Verificando a segunda igualdade, 

 = 

obtém-se 

 = 

. 

Pela igualdade de matrizes, temos os sistemas 

5a + 2b = 1            a = 3  e b=8 
8a + 3b = 0 

   5c + 2d = 0            c = 2  e d= -5 
   8c + 3d = 1 

27 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, A-1 = 

. 

Logo A.A-1 = A-1. A = In. 

Teorema:  Seja  A  uma  matriz  quadrada  de  ordem  n.  Se  A  é  invertível,  então  a 

inversa de A é única. 

Demonstração: 

Como A é invertível existe pelo menos uma matriz quadrada de ordem n inversa de 

A. Sejam B e C matrizes inversas de A, assim AB = BA = In; AC = CA= In.  Pode-se 

escrever, 

B =BIn = B (AC) = BA (C) = InC = C. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ANÁLISE DA ABORDAGEM DO TEMA MATRIZES NOS LIVROS DIDÁTICOS 

3.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN) 

A  proposta  da  educação  é  que  os  estudantes  tenham  a  habilidade  de 

reconhecer  situações  problema  do  cotidiano,  que  envolvam 

ferramentas 

matemáticas e, além disso, saibam resolvê-las. 

O livro didático disponível na escola traz inicialmente a definição de matrizes 

e  logo  em  seguida  alguns  exemplos,  não  dando  tanta  importância  para  a 

contextualização  do  conteúdo.  Após  isso,  explica  as  propriedades  de  matrizes 

acompanhadas  por  alguns  exemplos,  posteriormente  a  proposta  de  exercícios 

repetitivos para treino, novamente não mostra a aplicação dos conceitos. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+): 

[...] no ensino médio, etapa final da escolaridade básica, a Matemática deve 
ser  compreendida  como  uma  parcela  do  conhecimento  humano  essencial 
para  a  formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a  construção  de 
uma visão de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver 
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e profissional 
(BRASIL. 2002, p. 111). 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais consta, de maneira precisa, o sentido 

do  aprendizado  da  Matemática  no  Ensino  Médio,  que  além  do  seu  aspecto  de 

ferramenta eficaz para a compreensão do mundo que nos cerca, trata-se também de 

linguagem  formal  e  precisa  com  elementos  para  uma  argumentação  lógica  e 

fundamentada.  Estes  aspectos  caracterizam  a  Matemática  como  ciência  com 

objetivos e métodos próprios: 

“Nessa  etapa  da  escolaridade,  portanto,  a  Matemática  vai  além  de  seu 
caráter 
instrumental,  colocando-se  como  ciência  com  características 
próprias de investigação e de linguagem e com papel integrador importante 
junto às demais Ciências da Natureza.” (pg.111) 

O estudo da matemática de modo contextualizado, integrado e relacionado a 

outros conhecimentos gera em si o desenvolvimento de competências e habilidades 

que  são  primordialmente 

formadoras,  à  medida  que 

familiarizam  o  aluno, 

capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de 

linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias, 

29 

 
 
 
 
 
tomar  decisões,  generalizar,  entre  outras  ações  necessárias  à  sua  formação 

(MENEGHETTI, 2012).  

As  recentes  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  apontam  que  o 

modo  de  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos  deve,  sempre,  agregar  um  valor 

formativo  em  relação  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Os  alunos 

devem  ser  colocados  em  um  processo  de  aprendizagem  que  valorize  o  raciocínio 

matemático (BRASIL, 2006). 

[...]  parte-se  do  princípio  de  que  toda  situação  de  ensino  e  aprendizagem 
deve agregar o desenvolvimento de habilidades que caracterizem o "pensar 
matematicamente".  Nesse  sentido,  é  preciso  dar  prioridade  à  qualidade  do 
processo e não à quantidade de conteúdos a serem trabalhados. A escolha 
de  conteúdos  deve  ser  cuidadosa  e  criteriosa,  propiciando  ao  aluno  um 
"fazer matemático" por meio de um processo investigativo que o auxilie na 
apropriação de conhecimento. (BRASIL, 2006, p.70) 

3.2 LIVRO DIDÁTICO 

Os  livros  didáticos  são  uma  ferramenta  importante  para  o  professor  e  por 

esse  motivo  é  feita  uma  análise  sobre  a  forma  em  que  o  conteúdo  de  matrizes  é 

desenvolvido  em  alguns  livros  didáticos.  Os  livros  que  foram  utilizados  para  essa 

análise  são  aqueles  que  estão  disponíveis  em  maior  quantidade  na  biblioteca  da 

escola  e,  portanto  acabam  sendo  utilizados  em  sala  de  aula  com  os  alunos.  

FERNANDES (2017) fez uma análise de alguns livros didáticos e afirma que não há 

uma  apresentação  clara  e  organizada  dos  conceitos,  os  exercícios  são  repetitivos, 

levando  o  aluno  apenas  a  seguir  as  técnicas.  A  autora  afirma  ainda  que  os  livros 

falham em apresentar atividades investigativas e em grupos, sendo elas essenciais 

no desenvolvimento do raciocínio lógico e na criação de estratégias na resolução de 

problemas.  

O  primeiro  livro  analisado  foi  de  Giovanni  (1994)  que  definem  as  matrizes 

como  tabelas  de  números  reais  usadas  na  maioria  dos  ramos  da  ciência  e  da 

engenharia,  sendo  utilizadas  na  estatística,  na  economia,  na  física  atômica,  etc. 

Introduzem o conceito através de uma tabela de dados relacionada com o cotidiano 

dos alunos (tabela 2) e em seguida escreve os dados na forma matricial. 

30 

 
 
 
Exemplo: Considere a tabela 2, que indica o número de vendas efetuadas por 

uma agência de automóveis durante o primeiro trimestre.  

Tabela 2 – Número de automóveis vendidos 

Janeiro  Fevereiro  Março 

Monza  20 
12 
Fiat 
Gol 
15 
Voyage  18 

18 
10 
9 
15 

Fonte: Giovani; Bonjorno 

25 
15 
20 
21 

Se  quisermos  saber  a  quantidade  de  carros  Voyage  vendidos  em  janeiro, 

iremos procurar o número que se encontra na 4° linha e na 1° coluna da tabela. No 

quadro  indicado,  os  números  colocados  nas  disposições  horizontais  formam  o  que 

denominamos linha e os colocados nas disposições verticais chamamos de coluna. 

Ou 

Após  apresentar  o  exemplo  e  escrever  os  dados  na  forma  de  matriz,  o  livro 

apresenta conceitos, notação e explica que uma matriz não se restringe apenas aos 

números  reais,  a  mesma  pode  se  estender  além  dos  conjuntos  de  números 

complexos, a qualquer outro tipo de objetos matemáticos, tal como as funções. 

Além dos ramos da ciência e da engenharia, o autor poderia ter dado ênfase 

que além do uso nesses ramos, ela pode ser utilizada de modo constante por todos 

em  outros  tipos  de  atividades,  todavia  que  seus  usos  na  maioria  das  vezes  são 

realizados de modo inconsciente e informal, como por exemplo, quando observamos 

a  tabela  de  um  campeonato  de  futebol.  O  livro  de  Giovanni  e  Bonjorno  (1994) 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conduz de maneira significativa a transformação da tabela, desde a ideia intuitiva até 

a formalização de matrizes.  

Outro  livro  analisado  foi  o  de  Bezerra  (1994)  que  apresenta  a  definição  de 

matrizes  diretamente,  não  realiza  uma  prévia  com  histórico  tão  pouco  uma 

introdução  com  alguma 

tabela  que 

reporte  uma  aplicação  ou  dados 

contextualizados. 

Para Gentil (1998) a crescente utilização dos computadores tem feito com que 

a teoria das matrizes seja cada vez mais aplicada em setores como, por exemplo, na 

Economia, Engenharia, Matemática, Física, Tecnologia, dentre outros. O livro inicia-

se  ressaltando  a  importância  das  matrizes  atualmente,  especialmente  na  área  da 

informática. Posteriormente realiza uma importante introdução histórica que poucos 

livros  trazem.  Porém  deixa  a  desejar  quando  especifica  o  estudo  de  matrizes  na 

introdução. Além de não expor uma tabela para a melhor compreensão do aluno, a 

identificação  de  elementos,  linhas  e  colunas  é  feita  de  modo  muito  direto,  faltando 

trabalhar com mais detalhes.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ENSINO DE MATRIZES: OPINIÕES DE PROFESSORES EM EXERCÍCIO 

Foi  elaborado  um  questionário  semiestruturado  com  o  objetivo  de  servir  de 

instrumento para entrevistar professores de ensino médio que trabalham em escolas 

de  ensino  básico  de  Três  Lagoas-MS.  As  entrevistas  foram  realizadas  com  o 

objetivo  de  conhecer  a  opinião  do  professor  sobre  o  tema  matrizes  e  sua 

apresentação  nos 

livros  didáticos.  Foram  entrevistados  12  professores  que 

trabalham em escolas da rede pública estadual e particular de Três Lagoas-MS. Os 

professores declararam ter idade entre 25 e 60 anos, 11 declararam ter formação de 

Licenciado  em  Matemática,  enquanto  um  declarou  ter  formação  de  Licenciado  em 

Física, o ano de formação deles está entre 1991 e 2017. Dentre os professores, 3 se 

formaram  em  universidades  federais,  5  em  estaduais  e  4  em  particulares.  Os 

resultados da entrevista são apresentados em formato de gráficos.  

Os  gráficos  1  e  2  tem  relação  com  o  lugar  de  exercício  da  profissão  dos 

professores  entrevistados.  Assim,  o  Gráfico  1  mostra  que  todos  os  entrevistados 

afirmaram lecionar na Rede Pública de Ensino da cidade de Três Lagoas, sendo que 

83,3% dos  professores  leciona  no  2°  ano  do  Ensino  Médio,  conforme  mostrado  no 

Gráfico 2. 

Gráfico 1 - Leciona ou lecionou como professor (a) de Matemática na Rede Pública 

de Ensino? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

33 

100%0%SimNão 
 
 
 
Gráfico 2 - Leciona ou lecionou como professor (a) de Matemática no 2° ano do Ensino 
Médio? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Em  relação  à  importância  do  conteúdo  em  estudo,  o  gráfico  3  mostra  que 

todos  os  professores  entrevistados  consideram  o  estudo  de  Matrizes  no  Ensino 

Médio importante.  

Gráfico 3 - Você considera importante o estudo de Matrizes no Ensino Médio? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

34 

 
 
 
 
 
 
Um currículo referenciado em competências supõe que se aceite o desafio de 

promover os conhecimentos próprios da disciplina articuladamente às competências 

e habilidades do aluno. É por meio de tais competências e habilidades que os alunos 

terão capacidade de argumentação consistente, de tomada de decisões consciente 

e  refletida,  de  problematização  e  enraizamento  dos  conteúdos  estudados  em 

diferentes contextos e de imaginação de situações novas (BRASIL, 2010). O Gráfico 

4  mostra  a  opinião  dos  professores  ao  serem  questionados  se  as  competências  e 

habilidades  definidas  nos  Referenciais  Curriculares  atendem  as  necessidades  dos 

seus  alunos.  Os  resultados  mostram  que  50%  dos  professores  responderam  que 

talvez, 33,3% disseram que sim e 16,7% assinalaram que não.  

Gráfico 4 - Você acha que as competências e habilidades estabelecidas nos referenciais 
curriculares atendem as necessidades de seus alunos? 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Foram  incluídas  questões  em  relação  à  utilização  de  livros  didáticos  já  que 

existem  referências  que  questionam  a  qualidade  dos  mesmos  para  o  ensino  de 

matrizes,  em  relação  a  conceitos  e  contextualização.  De  fato,  Sanches  (2002) 

afirma:  percebe-se  que  os  livros  didáticos  para  o  auxílio  do  ensino  de  matemática, 

particularmente  de  matrizes,  apresentam  confusões  conceituais, 

linguagem 

inadequada,  raras  contextualizações  e  apenas,  exercícios  repetitivos,  prejudicando 

assim,  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  matemático  dos  alunos.  Tal 

35 

 
 
 
 
dificuldade  encontrada  pelos  professores  de  Matemática  deve  ser  vista  como  um 

estímulo, para que estes busquem novos métodos e, sobretudo, formas práticas da 

utilização de matrizes no cotidiano dos alunos. 

O Gráfico 5 mostra os resultados quanto a utilização de livros didáticos como 

base para resolver exercícios, um professor respondeu que não utilizou livro didático 

para  a  aprendizagem  (8,3%);  oito  professores  (66,7%)  responderam  que  usaram 

livros didáticos e encontraram pouca contextualização nos problemas apresentados 

e  apenas  3  professores  (25%)  responderam  que  utilizaram  livros  didáticos  e 

encontraram bastante contextualização nos problemas apresentados.  

Gráfico 5 - Você utilizou livros didáticos como base para resolver exercícios?  

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Os  professores  foram  questionados  ainda  sobre  a  forma  em  que  são 

abordados os conteúdos nos livros didáticos disponibilizados pela escola. Conforme 

os entrevistados,  os livros didáticos oferecidos pela escola abordam o conteúdo de 

Matrizes de maneira razoável, o Gráfico 6 mostra que 58,3% relataram ser abordado 

de maneira boa, enquanto que 41,7% consideram regular.  

36 

-[] (0%)-[] (0%)-3 (25%)-8 (66,7%-1  (8,3%)OutraUtilisei livros didáticos e não encontreicontextualização nos problemasapresentados.Utilizei livros didáticos e encontrei bastantecontextualização nos problemasapresentadosUtilizei livros didáticos e encontrei poucacontextualização nos problemasapresentadosNão utilizei livros didáticos 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 - Os livros didáticos oferecidos abordam o conteúdo de Matrizes de maneira: 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Quanto  à  utilização  de  situações  problemas  durante  o  ensino  de  Matrizes, 

58,3%  dos  entrevistados  responderam  que  utilizam,  enquanto  41,7%  não  utilizam, 

conforme aponta o Gráfico 7.  

Gráfico 7 - Durante o ensino de Matrizes, você utilizou situações problemas? 

                 Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Baseados  nas  respostas  dos  professores  entrevistados,  podemos  concluir 

que,  apesar  da  importância  do  tema  reconhecida  por  100%  dos  entrevistados, 

37 

 
 
 
 
 
 
existem vários problemas a serem superados para desenvolver o tema matrizes de 

maneira  significativa.  As  dificuldades  estão  associadas  à  falta  de  contextualização 

nos  problemas  apresentados  em  livros  didáticos,  à  falta  de  uso  de  situações 

problemas, mas também estão ligadas às competências e habilidades definidas nos 

referenciais curriculares.  

Pensando nestas dificuldades o trabalho apresenta uma proposta de trabalho 

diferenciado  no  próximo  capítulo,  utilizando  um  jogo  para  iniciar  o  conteúdo  de 

matrizes e fixar os primeiros conceitos, bem como o uso de situações problemas em 

contextos que sejam acessíveis para o aluno. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 PROPOSTA DE TRABALHO DIFERENCIADO 

A  proposta  da  educação  é  que  os  estudantes  tenham  a  habilidade  de 

reconhecer situações problema do cotidiano que envolvam ferramentas matemáticas 

e além disso saibam resolvê-las.  

O livro didático disponível na escola traz inicialmente a definição de matrizes 

e  logo  em  seguida  alguns  exemplos,  não  dando  tanta  importância  para  a 

contextualização  do  conteúdo.  Após  isso,  explica  as  propriedades  de  matrizes 

acompanhadas  por  alguns  exemplos,  posteriormente  a  proposta  de  exercícios 

repetitivos para treino, novamente não mostra a aplicação dos conceitos. 

Ao  planejar  as  aulas  o  professor  deve  levar  em  consideração  os  aspectos 

sociais dos estudantes, o conhecimento prévio que cada um deles traz e a realidade 

que  cada  um  vive.  Ao  notar  as  dificuldades  e  a  resistência  que  os  estudantes 

apresentaram diante do novo conteúdo, a professora percebeu a necessidade de se 

utilizar uma ferramenta pedagógica diferenciada, foi escolhido o jogo Batalha Naval, 

que  já  é  conhecido  pela  maioria  dos  estudantes,  porém  realizado  de  uma  maneira 

diferenciada.  

A atividade foi realizada na Escola Estadual Padre João Tomes, localizada na 

Vila  Piloto  da  cidade  Três  Lagoas,  no  mês  de  junho  de  2017.  Participaram  da 

atividade  duas  turmas  de  segundo  ano  de  ensino  médio,  com  40  alunos  no  total. 

Para  a  realização  da  atividade  foi  realizado  um  encontro  com  duração  de  2 

horas/aula  para  cada  turma.  O  objetivo  foi  utilizar  o  jogo  como  ferramenta  para 

incentivar o estudo de matrizes e fixar os primeiros conceitos, bem como a notação 

utilizada.  O  trabalho  foi  desenvolvido  em  conjunto  com  duas  alunas  do  Curso  de 

Licenciatura em Matemática do CPTL/UFMS e bolsistas do Programa de Educação 

Tutorial.  

Para o desenvolvimento do jogo, a turma foi dividida em quatro grupos e cada 

grupo  em  duas  equipes,  foi  distribuída  uma  tabela,  conforme  tabela  3,  para  cada 

equipe. 

39 

 
 
 
 
 
Tabela 3 –Batalha Naval 

    Fonte: Autor (2014). 

Foi  explicada  a  construção  do  tabuleiro  que  seria  utilizado,  bem  como  as 

regras  do  jogo  e  foram  entregues  pequenas  peças  representando  as  embarcações 

participantes da batalha, entre as quais estavam incluídos porta-aviões, hidroaviões, 

fragatas  e  navios  de  guerra.  Cada  equipe  construiu  o  tabuleiro  que  utilizaria 

seguindo a indicação da professora dada em termos de dimensão de matrizes; em 

seguida,  cada  equipe  escolheu  o  posicionamento  das  embarcações  no  tabuleiro 

construído. Finalmente, deram início à batalha naval "atirando nas embarcações da 

equipe contrária" através da tentativa de identificação da posição de cada uma delas 

anunciada  utilizando  notação  matricial  (“cantando”  o  número  da  linha  e  da  coluna 

que deseja). Caso o tiro acertasse uma embarcação a equipe deveria dizer qual foi a 

embarcação  atingida.  Vence  a  equipe  que  acabar  com  todas  as  embarcações  do 

adversário primeiro. 

A  professora  solicitou  aos  alunos  que  no  decorrer  da  atividade  utilizassem 

essa  descrição  ao  “cantar”  cada  jogada.  Ex:  Linha  1  –  Coluna  3.  Foi  estipulado 

40 

 
 
 
 
 
também  a  ordem  dos  números  a  serem  falados,  primeiro  linha  e  depois  coluna, 

como meio de facilitar a compreensão da teoria a ser estudada em seguida. 

Após  a  finalização  da  atividade,  apresentou-se  aos  alunos  os  primeiros 

conceitos  de  Matrizes,  fazendo  uma  ligação  com  a  atividade  no  decorrer  da 

explicação: 

  Representação; 

  Nomenclaturas  e  características  (linha,  coluna,  diagonal  principal  e 

secundária, elemento, ordem); 

  Tipo de matriz: quadrada, identidade, nula, linha, coluna; 

  Posição de cada elemento. 

Posteriormente a formalização dos conceitos iniciais de Matrizes, a professora 

utilizou  os  dados  recolhidos  anteriormente  para  o  desenvolvimento  da  próxima 

atividade. 

Realizou-se  junto  com  a  turma  o  levantamento  dos  dados  e  pediu  que  cada 

grupo  organizasse  as  informações  na  forma  matricial  de  acordo  com  o  modelo  a 

seguir. 

Tabela 4 – Acertos e erros 

Grupo 1 

Grupo 2 

Grupo 1 

Grupo 2 

              Fonte: Autor (2014). 

Matriz de Acertos 

Matriz de Erros 

Acertos 

Equipe 1 

19 

17 

Erros 

Equipe 1 

15 

13 

Equipe 2 

21 

19 

Equipe 2 

12 

11 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  partir  do  desenvolvimento  da  aula  foi  possível  avaliar  a  capacidade  dos 

alunos  como  meio  de  identificar  uma  matriz  numérica  e  suas  características; 

reconhecer  e  desenvolver  os  conceitos  sobre  matrizes  em  situações-problema; 

encontrar  os  elementos  de  uma  matriz,  bem  como  identificá-los  de  acordo  com 

índices fornecidos. 

Os  resultados  do  trabalho  realizados  foram  apresentados  na  forma  de 

comunicação  oral  no  ENEPE  2017  realizado  em  Presidente  Prudente,  sendo 

publicado nos anais do evento (Brandão, 2017). 

            Figura 1 – Participação dos alunos na atividade proposta 

Fonte: Autor (2018).  

Os  alunos  ficaram  muito  interessados,  participaram  ativamente  da  aula, 

acostumando rapidamente com a notação matricial e os elementos da matriz. Tanto 

42 

 
 
 
 
 
 
 
a  professora  como  os  alunos  fizeram  uma  avaliação  muito  positiva  da  atividade 

realizada. 

Depois  de  realizado  o  estudo  teórico  de  matrizes  e  suas  propriedades,  a 

professora sentiu a necessidade de trabalhar com situações problemas para melhor 

entendimento  do  conteúdo  a  consciência  da  importância  e  aplicações  no  dia a  dia. 

Foi escolhido  utilizar um  problema  que  descreve  uma  tabela  nutricional para  perda 

de peso. 

De acordo com D’Ambrósio (1998) temos que contemplar nossos estudantes 

com  problemas  significativos  ao  invés  de  situações  de  exercícios  repetitivos  e 

artificiais.  Esses  exercícios  mecânicos  desenvolvem  apenas  a  técnica,  se  o 

professor  propõe  situações  problemas  os  estudantes  não  aprendem  apenas  a 

técnica,  mas  a  sua  aplicação  em  situações  do  seu  cotidiano  e  reconhecer  a 

importância que o mesmo tem para sua vida. 

A  situação  problema  desenvolvida  com  os  estudantes  está  descrita  no 

trabalho de Panciera e Ferreira (2007) e é a seguinte: 

Fernando é um aluno que pesa 73 quilos. Ele quer perder peso por meio de 

um  programa  de  dieta  e  de  exercícios.  Após  consultar  a  tabela  1,  ele  montou  o 

programa  de  exercícios  na  tabela  2.  Quantas  calorias  ele  vai  queimar  por  dia  se 

seguir esse programa? 

Tabela 5 – Calorias queimadas por hora 

Peso  Caminhar a 3km/h  Correr a 9Km/h  Andar de bicicleta a 9Km/h  Jogar futebol 

69 
73 
77 
82 

213 
225 
237 
249 

651 
688 
726 
764 

304 
321 
338 
356 

420 
441 
468 
492 

Fonte: Panciera, Ferreira (2006). 

Tabela 6 – Horas por dia para cada atividade 

Segunda feira 
Terça feira 
Quarta feira 
Quinta feira 
Sexta feira 

Caminhar 
0,0 
0,0 
0,4 
0,0 
0,4 

Correr 
0,0 
0,0 
0,5 
0,0 
0,5 

Andar de bicicleta  Jogar futebol 

1,0 
0,0 
0,0 
0,5 
0,0 

0,0 
0,2 
0,0 
2,0 
0,0 

Fonte: Panciera, Ferreira (2006). 

43 

 
 
Os  estudantes  puderam  desenvolver essa  atividade  em dupla,  possibilitando 

a  discussão  com  os  colegas,  a  troca  de  informação,  além  da  interação  entre  os 

estudantes, sempre com a mediação da professora, que também é muito importante 

ao longo de todo o processo ensino aprendizagem. Vygotsky (1998) afirma que: 

Aquilo  que  é  zona  de  desenvolvimento  proximal  hoje,  será  o  nível  de 
desenvolvimento real amanhã – ou seja, aquilo que uma criança pode fazer 
com assistência hoje, ela será capaz de fazer sozinha amanhã. 

Outros problemas foram propostos, tais como a análise de contas de energia 

das  residências  dos  alunos  a  partir  do  trabalho  descrito  por  SILVA  (2011),  que 

seguiu  os  nortes  apontados  por  Biembengut  e  Hein  (2007)  e  são  baseados  no 

desenvolvimento das seguintes etapas: 

a) Interação 

· Reconhecimento da situação-problema; 

· Familiarização com o assunto a ser modelado -> pesquisa do tema. 

b) Matematização 

· Formulação do problema; 

· Resolução do problema em termos do modelo. 

c) Modelo Matemático 

· Interpretação da solução; 

· Validação do modelo. 

Partindo  dessa  ideia,  a  professora  decide  ser  uma  pessoa  mediadora  do 

conhecimento,  dando  a  liberdade  ao  aluno  e  auxiliando-o,  indicando  alguns 

possíveis caminhos, ao invés de dar problemas seguidos de respostas já acabadas. 

Além  de  propor  a  elaboração  de  novas  situações  problemas  em  que  o  conteúdo 

pode ser desenvolvido. 

Um  dos  estudantes  apontou  que  as  matrizes  são  importantes  no  dia  a  dia 

para  o  cálculo  de  preços,  calorias,  etc.  São  coisas  que  para  algumas  pessoas  são 

fúteis, e para outras são muito importante, pois a curiosidade de saber o quanto se 

gasta em casa, e se os valores estão vindo de acordo com o consumo é de extrema 

importância,  e  com  o  uso  das  matrizes  podemos  adquirir  o  conhecimento  para  os 

cálculos.  Conclui-se,  portanto,  que  o  uso  de  matrizes  além  de  ser  algo  novo  de 

aprendizagem, se tornou algo muito útil em nosso dia a dia. Quando necessitamos 

44 

 
 
 
 
 
saber  o  preço  e  quanto  gastamos  diariamente  ou  mensalmente  adquirimos  o 

conhecimento para se poder calcular. 

Na opinião de outro aluno, as matrizes foram um dos conteúdos que deu para 

entender  mais,  para  alguns  alunos  foi  meio  dificultoso,  mas  para  os  outros  foi 

excelente,  pois,  além  de  ser  fáceis  eles  vão  ser  muito  importante  para  nós,  para 

cálculos,  trabalhos  entre  outras  coisas.  Vimos  também  sobre  os  sistemas  lineares, 

podemos usar no nosso dia a dia como por exemplo, se quisermos saber o preço de 

algo ou quanto gastamos é só jogar no sistema linear, que saberemos tudo. Esse foi 

um conteúdo que mais gostei e que levarei para toda vida. 

45 

 
 
 
 
46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  estudo  das  matrizes  no  Ensino  Médio  de  um  modo  geral  é  enfocado  na 

técnica de operações e pouco se recorre à situação – problema e contextualização. 

Tal  abordagem  não  permite  ao  aluno  notar  a  aplicabilidade  deste  conteúdo,  o  que 

pode ser considerado um fator nada favorável em sua aprendizagem.  

Partindo do objetivo de introduzir o jogo Batalha Naval, com meio de auxiliar o 

estudo  inicial  de  matrizes,  permitindo  que  o  aluno  se  familiarize  com  a  notação 

matricial  e  os  elementos  da  matriz,  foi  possível  avaliar  a  capacidade  dos  alunos 

como meio de identificar uma  matriz numérica e suas características; reconhecer e 

desenvolver  os  conceitos  sobre  matrizes  em  situações-problema;  encontrar  os 

elementos de uma matriz, bem como identificá-los de acordo com índices fornecidos. 

Os  alunos 

ficaram  muito 

interessados,  participaram  ativamente  da  aula, 

acostumando rapidamente com a notação matricial e os elementos da matriz. Tanto 

a  professora  como  os  alunos  fizeram  uma  avaliação  muito  positiva  da  atividade 

realizada. 

O  jogo  ajudou  o  docente  a  despertar  maior  interesse  em  seus  alunos  pelo 

conteúdo e melhor aprendizagem, bem como a promoção de discussões e reflexões 

a respeito do estudo das matrizes no ensino médio.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL, MEC, SEB. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2006.   

BRASIL.  São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São 
Paulo:  Ciências  Humanas  e  suas 
/  Secretaria  da  Educação; 
coordenação geral, Maria Inês Fini; coordenação de área, Paulo Miceli. – São Paulo: 
SEE, 2010 

tecnologias 

BRASIL.  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  MÉDIA  E  TECNOLÓGICA.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.  

BERBEL,  N.  A.  N.  Metodologia  da  Problematização  no  Ensino  Superior  e  sua 
contribuição para o plano da praxis. Semina: v.17, n. esp., p.7-17, 1996. 

BERBEL, N. A. Metodologia da Problematização: uma alternativa metodológica 
apropriada para o Ensino Superior. Semina: Londrina, v. 16, n. 2, n esp., p.9 -19, 
1995. 

BEZERRA, J. M. Matemática para o ensino médio. São Paulo: Scipione, 2010. 

BRANDÃO,  P.C.;  MAGALHÃES,  C.  T.;  FREITAS,  T.S.C.;  URIBE,  E.B.O.  Jogo 
Batalha  Naval:  Um  recurso  para  o  ensino  de  matrizes.  Anais  do  Encontro 
Nacional de Ensino, Pesquisa e Extensão  – ENEPE. Presidente Prudente, 23 a 26 
de outubro, 2017. ISSN: 1677-6321. 

CRUZ,  L.  F.;  CHUEIRI,  V.  M.  M.  ;  GONCALVES,  E.  M.  .  INTRODUÇÃO  AO 
ESTUDO DA ÁLGEBRA LINEAR. 1. ed. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2013. v. 1. 
326p . 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática. São Paulo: Àtica, 1998. 

FERNANDES,  R.S.;  SILVA,N.;  CARDOSO,  A.  Livros  didáticos  não  contemplam  as 
aplicações  de  matrizes.  Proceeding  Series  of  the  Brazilian  Society  of  Applied  and 
Computational Mathematics, Vol. 5, N. 1, 2017. 

GENTIL,  N;  SANTOS,  J.  C.  A;  BELLOTTO,  A.  Matemática  para  o  2°  grau.  São 
Paulo: Ática, 1998.  

GIL, A. C. Como elaborar Projetos de Pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

GIOVANNI,  José  R;  BONJORNO,  José  R.  Matemática  Fundamental.  São  Paulo: 
FTD, 1994. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar Vol. 6 e 4 São Paulo, SP: Ed. 
Atual, 1998. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAKATOS,  Eva  Maria; MARCONI,  Marina  de  Andrade.  Metodologia  cientifica. 
6.ed. São Paulo: Atlas, 2011. 

MACHADO, Antônio dos Santos. Matemática: sistemas lineares e combinatória. São 
Paulo, SP: Atual, 1986. 

MATO GROSSO DO SUL. Secretaria de Estado de Educação.  Plano Estadual de 
Educação de Mato Grosso do Sul (2014 – 2024). Campo Grande, 2014. 

MENEGHETI,  G;  Redling;  J.  P.    Tarefas  Alternativas  para  o  Ensino  e  a 
Aprendizagem  de  Funções:  análise  de  uma  intervenção  no  Ensino  Médio.  Bolema, 
Rio Claro (SP), v. 26, n. 42A, p. 193-229, abr. 2012. 

MOURA,  I.  M.  Contextualização  de  Matrizes  Para  o  Ensino  Médio.  2014.  68f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  de  Goiás,  Regional  Jataí,  Jataí, 
Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT - Profissional), Jataí.  

NASCIMENTO,  Camila  Ruiz  do;  PHILIPPSEN,  Adriana  Strieder.  Resolvendo 
problemas de matrizes como desafio para a educação matemática no ensino médio. 
Disponívelem:<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca
/producoes_pde/2014/2014_unespar-paranavai_mat_artigo_camila_ruiz.pdf  2014> 
Acesso em: 10 set. 2018. 

PANCIERA, L.M.; FERREIRA, M.V. A modelagem matemática no ensino de matrizes 
e  sistemas  lineares.  Jan/2007,  Florianópolis  -  SC.  9p.  Artigo.  Disponível  em:  < 
http://www.mtm.ufsc.br/daniel/7105/A%20MODELAGEM%20MATEM%C3%81TICA ˜ 
%20NO%20ENSINO%20DE%20MATRIZES.pdf>. Acesso em: 07 mar. 2018 

SANCHES,  M.H.F.  Efeitos  de  uma  estratégia  diferenciada  dos  conceitos  de 
matrizes.  2002.  135f.  Dissertação  (Mestrado  em  educação  matemática)  UNICAMP, 
Disponível 
São 
em:<http://repositorio.unicamp.br/jspui/bitstream/REPOSIP/253429/1/Sanches_Maria
HelenaFigueiredo_M.pdf> Acesso em: 15 set. 2018. 

Paulo. 

SANTOS, J. A; FRANÇA, K. V; SANTOS, L. S. B.  Dificuldades na aprendizagem 
de  matemática.  2007.  41f.Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em 
Matemática) – Universidade Adventista de São Paulo, São Paulo. 

SILVA,  A.Q.;  ALVES, E.M.S.;NASCIMENTO,  M.A.C.S.  O  Ensino  de  Multiplicação 
de  Matrizes  por  Meio  de  Contas  de  Energia  Elétrica:  Uma  Experiência  na 
Educação  de  Jovens  E  Adultos  (EJA).  II  CNEM  –  Congresso  Nacional  de 
Educação Matemática. 2011. 

SILVA,  J.  V.S.    Aplicações  de  matrizes  no  ensino  médio.  2014.  50F.  Trabalho  de 
Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  do 
Paraíba, Centro de Ciências e Tecnologia, Campina Grande. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 
1998. 

50 

 
 
 
