UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARAN ´A
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL

O uso de grafos como motiva¸c˜ao para o
estudo de matrizes

Outubro de 2021

ii

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARAN ´A
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL - PROFMAT

O uso de grafos como motiva¸c˜ao para o estudo de matrizes

Francisco Rafael C´aceres

Disserta¸c˜ao apresentada ao programa de p´os gradua¸c˜ao

em matem´atica como parte dos requisitos para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre pelo Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT.

Banca examinadora:

Amarildo de Vicente (Orientador)

Tasia Hickmann

Rosangela Villwock

Cascavel, Outubro de 2021.

iv

Agradecimentos

O ser humano em quase todas suas realiza¸c˜oes n˜ao est´a sozinho. O Criador

coloca em nossos caminhos pessoas que fazem a caminhada na Terra mais agrad´avel e

divertida, mesmo com obst´aculos.

Agrade¸co `aquele onipotente e onipresente, que faz diariamente tudo acontecer

na minha vida de uma maneira privilegiada e especial, Deus.

`A minha fam´ılia, que est´a sempre ao meu lado e nunca mediu esfor¸cos para

que eu realizasse meus sonhos. Por todo amor, ora¸c˜oes, educa¸c˜ao e carinho.

Aos meus colegas de mestrado Elisangela, Gilderleia, Jessica, Marcos, Marta

e Waleska. Vocˆes me deram for¸cas para eu n˜ao desistir naquela tarde de agosto de 2019.

Grato aos momentos descontra´ıdos, grupos de estudos e troca de mensagens. Em minha

mem´oria h´a um espa¸co especial a todos.

Ao meu grupo de amigos carinhosamente denominado C˜aes. Por todo desa-

bafo, conversas e memes compartilhados.

Aos meus parceiros de aux´ılio gramatical, organizacional, psicol´ogico e tempe-

ramental, Ana Claudia, Bruno Fernandes e Kelly Kananda. Sem vocˆes eu jamais chegaria

neste momento.

Aos professores do programa de mestrado, em especial ao meu orientador Dr.

Amarildo de Vicente. Grato pelas ideias, paciˆencia e did´atica com que me conduziu neste

trabalho.

A cada um de vocˆes, obrigado.

vii

viii

Resumo

No ensino m´edio o conte´udo de matrizes, em sua maioria, ´e tratado de forma vaga. O

foco principal deste trabalho ´e apresentar uma proposta de ensino de matrizes com o uso

de grafos. Para tal, deﬁne-se inicialmente o conceito de grafo, nomenclaturas e tipos.

Em seguida, uma breve revis˜ao de matrizes ´e abordada, com suas opera¸c˜oes e principais

propriedades. Na sequˆencia algumas aplica¸c˜oes de grafos s˜ao exibidas, como centro de

emergˆencia e o algoritmo de Dijikstra, onde uma situa¸c˜ao problema ´e modelada por um

grafo e resolvida por meio de matrizes. Por ﬁm, atividades voltadas ao ensino m´edio

s˜ao indicadas visando abordar matrizes de uma maneira mais eﬁcaz, prazerosa e que faz

sentido ao cotidiano do aluno, auxiliando docentes e discentes no processo de ensino e

aprendizagem.

Palavras-Chave: Matriz de Custo. Caminho M´ınimo. Algoritmo de Dijkstra.

ix

x

Abstract

In high school the study of matrices has been mostly treated in a non-speciﬁc way. This

work aim to present a proposition for teaching matrices using graphs. First the concept

of graph, nomenclatures and types were deﬁned. Then a short review of matrices was

presented, including their operations and properties. Next, some applications of graphs

were shown, as the emergence center and the Dijikstra’s algorithm, a problem situation

modeled with graphs and solved with matrices. Finally, activities for the high school

were indicated to teach matrices in a more eﬀective and pleasurable way, relatated to the

student’s life, to help teachers and students in the teaching and learning process.

Keywords: Cost Matrix. Minimum Way. Dijkstra’s Algorithm.

xi

xii

Lista de Figuras

1

2

3

Cidade de K¨onigsberg.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Grafo com Quatro V´ertices.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

Tipos de Grafos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 Multiplicidade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5

6

7

8

9

Digrafo Simples e Multigrafo Direcionado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Grafos Completos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Grafo Caminho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Grafo Ciclo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Grafo Roda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

10 Grafo Estrela. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

11 Grafos k-Cubo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

12 Exemplo de Digrafo Centro de Emergˆencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

13 Exemplo de Digrafo a Ser Aplicado no Algoritmo de Dijkstra.

. . . . . . . 44

14 Digrafo da Empresa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

15 Grafo Torneio de Basquete.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

16 Conhecendo um Digrafo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

17 Vila da Camila.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

18 Digrafo do Jogo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

19 Vila da Camila no GoeGebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

20 Estrutura do Comando Caminho M´ınimo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

xiii

21 Menor Caminho Casa - Mercado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

22 Nova Rota Casa - Mercado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

23 Grafo Completo - Torneio da Escola.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

24 Digrafo sem Bruno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

xiv

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conceitos

2 Matrizes

17

21

31

2.1 Representa¸c˜ao e Ordem de uma Matriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.2 Tipos Especiais de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.3 Opera¸c˜oes com Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3 Aplica¸c˜oes

39

3.1 Matriz de Custo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.2 Listas de Arestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3 Distˆancias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.4 Localiza¸c˜ao do Centro de Emergˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.5 Algoritmo de Dijkstra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4 Propostas de Atividades

47

4.1 Atividade 1 – Conhecendo um Grafo no Torneio da Escola . . . . . . . . . 48

4.2 Atividade 2 – Conhecendo um Digrafo com o Instragram . . . . . . . . . . 49

4.3 Atividade 3 – Construindo uma Matriz de Custo . . . . . . . . . . . . . . . 50

4.4 Atividade 4 – Localizando um Centro de Emergˆencia . . . . . . . . . . . . 52

4.5 Atividade 5 – Desvendando o Algoritmo de Dijkstra . . . . . . . . . . . . . 53

4.6 Uma An´alise da Atividade 3 no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

15

Considera¸c˜oes Finais e Conclus˜oes

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexos

61

63

65

16

Introdu¸c˜ao

De uma famosa situa¸c˜ao do s´eculo XVIII, conhecida como o problema das
pontes de K¨onigsberg, um importante matem´atico e f´ısico su´ı¸co, Leonhard Euler1, desen-
volveu resultados matem´aticos hoje conhecidos como a Teoria dos Grafos. Em K¨onigsberg,

cidade russa atualmente chamada Kaliningrado, existiam sete pontes sobre o rio Pregel

que faziam diferentes liga¸c˜oes entre a cidade, conforme a Figura 1. A problem´atica apre-

sentada aos cidad˜aos na ´epoca, era veriﬁcar a possibilidade de se fazer um passeio pela

cidade come¸cando e terminando no mesmo lugar, passando em cada ponte uma ´unica vez.

Euler em seus estudos provou a impossibilidade da solu¸c˜ao em 1736.

Figura 1: Cidade de K¨onigsberg.

Fonte: CIˆENCIA (2011).

Na fase inicial da Teoria de Grafos n˜ao foi dada sua real importˆancia e apli-
cabilidade. Somente anos mais tarde, em 1847, o Teorema da Matriz ´Arvore publicado
por Kirchhoﬀ2, que conecta Teoria Matricial e de Grafos, ´e reconhecido como um dos pri-
meiros resultados desta conjectura. Mesmo que Kirchhoﬀ tenha direcionado seus estudos

a circuitos el´etricos, o resultado possui uma gama de utilidades. Outro destaque que se
deve ressaltar ´e Cayley3 que em 1878 associou a Teoria de Grupos a Teoria de Grafos.

1Leonhard Paul Euler (1707-1783): matem´atico e f´ısico su´ı¸co que viveu maior parte da sua vida na

R´ussia e Alemnha; fez importantes descobertas em C´alculo e Teoria de Grafos.

2Gustav Robert Kirchhoﬀ (1824-1887): f´ısico alem˜ao principal nome na teoria de circuitos el´etricos.
3Arthur Cayley (1821-1895): matem´atico britˆanico com contribui¸c˜oes na multiplica¸c˜ao de matrizes.

17

Com o passar do tempo muitas aplica¸c˜oes se desenvolveram nas ´areas da

qu´ımica, f´ısica, matem´atica, engenharia, computa¸c˜ao, urbanismo e etc. Um exemplo

l´udico e bastante utilizado para ilustrar seu uso ´e o de rotas feitas por motoristas em

entregas ou sistemas de coleta, onde este deve passar por todos os locais evitando passar

duas vezes no mesmo endere¸co, a ﬁm de n˜ao haver desperd´ıcio de tempo e dinheiro e ainda

quest˜oes ambientais, como a polui¸c˜ao. Na ind´ustria tamb´em se faz presente, onde um dado

produto deve passar por v´arios processos uma ´unica vez seguindo uma rota determinada.

Outra situa¸c˜ao onde se emprega a teoria ´e na localiza¸c˜ao de constru¸c˜oes que devem ser

estrat´egicas para a sociedade, como a de um hospital, que em cidades projetadas possuem

a menor distˆancia entre pontos espec´ıﬁcos, como escolas, asilos e f´abricas.

Segundo Falc´on (2015) o uso de grafos aliados a softwares permite que proje-

tos de evacua¸c˜ao de edif´ıcios p´ublicos e privados, escolas, hospitais, hot´eis entre outros,

sejam realizados, testados e implementados, desde que as distˆancias percorridas estejam

baseadas na geometria euclidiana.

O ensino de matrizes em boa parte dos materiais did´aticos ´e abordado de forma

vaga e meramente te´orico, fazendo com que os estudantes n˜ao compreendam de fato suas

poss´ıveis aplica¸c˜oes. O objetivo central desta pesquisa ´e apresentar uma possibilidade de

ensino de matrizes, visto que, segundo Lucas (2017), a matem´atica ´e como se possu´ısse

uma l´ıngua, com suas regras e caracter´ısticas, e nem sempre os alunos apresentam conhe-

cimento desta linguagem e por esse motivo nota-se diﬁculdade na compreens˜ao e resolu¸c˜ao

de problemas matem´aticos.

V´arias teorias matem´aticas s˜ao desenvolvidas constantemente e nem sempre

estas s˜ao inseridas no ensino b´asico, como

A Teoria de Grafos n˜ao faz parte do curr´ıculo de matem´atica no Ensino
M´edio, mas pode ser relacionada a outros conte´udos do curr´ıculo discipli-
nar regular do Ensino M´edio, como por exemplo o estudo das Matrizes,
an´alise combinat´oria, problemas nas ´areas de inform´atica, engenharia e
qu´ımica. (FAVERO, 2017, p. 42).

E ainda, a esta conjectura

Pode ser um elemento norteador para a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes proble-
mas, algumas delas relacionadas ao cotidiano como, por exemplo: rotas
de voos entre aeroportos, distribui¸c˜ao de gasolinas em postos, rotas de
viagens, caminhos entre cidades, entre outras. Em todas essas situa¸c˜oes
a ideia de grafos pode desempenhar um papel integrador para a cons-
tru¸c˜ao do conhecimento matem´atico. (GUALANDI, 2012, p. 26).

Neste trabalho no primeiro cap´ıtulo ser˜ao apresentados os principais conceitos

18

de grafos, suas representa¸c˜oes, nomenclaturas, tipos e estruturas. No cap´ıtulo dois ser´a

abordada uma breve revis˜ao de matrizes, com deﬁni¸c˜oes, opera¸c˜oes e suas propriedades.

No terceiro cap´ıtulo aplica¸c˜oes a teoria de grafos ser˜ao expostas, voltadas principalmente a

matriz de custo, localiza¸c˜ao do centro de emergˆencia e o algoritmo de Dijkstra. No cap´ıtulo

quatro propostas de atividades que podem ser usadas na educa¸c˜ao b´asica ser˜ao retratadas,

relacionando-se os conceitos de grafos e matrizes, mostrando a aplicabilidade e a liga¸c˜ao

dos mesmos no cotidiano do aluno. No quinto cap´ıtulo algumas considera¸c˜oes ser˜ao feitas

em torno da teoria e das possibilidades de varia¸c˜oes que as atividades permitem.

19

20

Cap´ıtulo 1

Conceitos

O objetivo deste cap´ıtulo ´e abordar os principais conceitos que servem de base

para a Teoria de Grafos, incluindo deﬁni¸c˜oes, tipos e representa¸c˜oes. As referˆencias b´asicas

adotadas s˜ao Lucchesi (1979) e Prestes (2016).

Deﬁni¸c˜ao 1. Um grafo G(V, A) consiste em:

i. Um conjunto ﬁnito V de elementos chamados v´ertices;

ii. Um conjunto ﬁnito A de elementos denominados arestas e;

iii. Uma fun¸c˜ao de incidˆencia ψ(α) que associa a cada aresta α de G um par n˜ao ordenado

de v´ertices (n˜ao necessariamente distintos) de G, chamados de extremos de α.

O n´umero de v´ertices de G(V, A), denotado por |V |, indica a ordem de G e o

n´umero de arestas ´e denotado por |A|.

Uma das principais representa¸c˜oes de grafos ´e por meio de diagramas, onde

cada v´ertice ´e dado por um ponto e cada aresta por uma linha ligando os pontos dos seus

extremos.

Grande parte dos termos desta teoria vem de sua representa¸c˜ao. A Figura

2 apresenta um exemplo de grafo com quatro v´ertices: A, B, C e D. As arestas s˜ao os

segmentos 1, 2, 3, 4 e 5. Uma aresta ser´a denominada la¸co, se seus extremos coincidem e,

liga¸c˜ao, caso contr´ario. Na Figura 2 tem-se que a aresta 2 ´e um la¸co, as outras s˜ao todas

liga¸c˜oes. O conjunto dado pela fun¸c˜ao de incidˆencia se d´a pelas associa¸c˜oes das arestas.

Por exemplo, A tem um elo com ele mesmo, um com B e um com C, j´a o v´ertice B, al´em

do elo com A, tem um com C e um com D.

O tamanho de um grafo G(V, A) ´e o n´umero dado por |V | + |A|, isto ´e, a

soma do n´umero de v´ertices com o n´umero de arestas. No caso do grafo da Figura 2, seu

tamanho ´e 9. Caso o grafo seja vazio, seu tamanho ´e zero.

21

Figura 2: Grafo com Quatro V´ertices.

A

1

2

4

B

5

3

C

D

Fonte: o autor.

O grafo da Figura 2 pode tamb´em ser representado por:

V = {A, B, C, D}

A = {1, 2, 3, 4, 5}

α











1

2

3

4

5

ψ(α)

{A, B}

{A}

{A, C}

{B, C}











{B, D}

Grafo Z

Um grafo que possui apenas arestas conectando v´ertices distintos ´e dito grafo

simples. Se cont´em m´ultiplas arestas e n˜ao possuir la¸cos ent˜ao ´e denominado multigrafo,

por´em, se possuir la¸cos ´e chamado pseudografo. A seguir, temos a representa¸c˜ao de um

grafo simples, com v´ertices {A, B, C, D}, um multigrafo com v´ertices {E, F, G, H} e um

pseudografo com v´ertices {I, J, K, L}.

22

Figura 3: Tipos de Grafos.

Fonte: o autor.

O grau de um v´ertice, denotado por gr(v), ´e o n´umero de arestas que chegam

nele, sendo que cada la¸co ´e contado duas vezes. Agora, quando um par de v´ertices est´a

associado a K arestas distintas, dizemos que ele possui multiplicidade k.

Figura 4: Multiplicidade.

Fonte: o autor.

Na Figura 4 tem-se que a multiplicidade do par {B, C} ´e 3, j´a a multiplicidade

de {A, B} e {A, C} ´e 1. Em um grafo simples a multiplicidade de todos os v´ertices deve

ser no m´aximo um.

Quando se tem um multigrafo ou um pseudografo, caso sejam retirados os

la¸cos e todas as arestas m´ultiplas de cada par de v´ertices, ele se transforma em um grafo

simples. Este novo grafo recebe o nome de grafo simples subjacente ou somente grafo

subjacente.

23

Os grafos podem representar as mais diversas situa¸c˜oes do mundo, o que faz

com que o sentido de uma aresta nem sempre seja duplo. Em uma situa¸c˜ao problema

de uma ind´ustria onde um ﬂuido passe em somente um sentido, por exemplo, faz com

que um par (A, B) n˜ao seja igual ao par (B, A). No sentido de A para B diz-se que A

domina B ou ainda, B ´e dominado por A. Nesta conjectura, denomina-se grafo direcionado

(orientado) ou digrafo. Analogamente, um digrafo pode possuir la¸cos e m´ultiplas arestas

em um mesmo par de v´ertices. Caso n˜ao possua la¸cos e arestas (arcos) m´ultiplas ´e dito

digrafo simples ou grafo direcionado simples. Agora, se possuir arestas m´ultiplas de um

par de v´ertices, ser´a denominado multigrafo direcionado. Vale ressaltar que o conjunto

dos grafos direcionados cont´em o conjunto dos digrafos simples e tamb´em o conjunto dos

multigrafos direcionados.

Figura 5: Digrafo Simples e Multigrafo Direcionado.

Fonte: o autor.

A Figura 5 (a) mostra um grafo orientado simples, j´a a Figura 5 (b) mostra

um multigrafo direcionado. Note que neste ´ultimo, caso fossem retirados os arcos b, h e

e, poder´ıamos classiﬁc´a-lo como digrafo simples.

Deﬁni¸c˜ao 2. Um Digrafo D = (Vd, Ad, ψd) ´e um conjunto n˜ao vazio de v´ertices Vd, um
conjunto de arestas Ad, e uma fun¸c˜ao de incidˆencia ψd : Ad → Vd × Vd que associa toda
aresta a um par ordenado formado pelos v´ertices de D.

Assim como nos grafos, o n´umero de v´ertices de D ser´a denotado por |Vd|, j´a

o n´umero de arestas ser´a denotado por |Ad|.

Teorema 1. Dado um grafo G = (V, A) temos que

gr(v) = 2|A|.

(cid:88)

v∈V

24

Note que para cada v´ertice v no conjunto V , tem-se que a contagem do gr(v)

´e dada por todas as arestas que partem ou chegam a este v´ertice. Como cada aresta tem

um ponto de sa´ıda e de chegada, calculando o grau de um v´ertice dado, conta-se a aresta

com uma dada origem e com uma determinada chegada. Agora, partindo do v´ertice de

chegada indo em dire¸c˜ao ao v´ertice de sa´ıda, conta-se essa aresta novamente, isto ´e, cada

aresta ser´a contada duas vezes. Portanto a soma de todos os graus de cada v´ertice resulta

no dobro do n´umero de arestas.

Uma outra maneira de representar um grafo, principal objeto de estudo neste

trabalho, ´e por meio de matrizes. Uma matriz, segundo Boldrini e Costa (1980) ´e uma

tabela de elementos dispostos em linhas e colunas. Assim, um grafo G = (V, A), com

|V | = n e |A| = m pode ser representado por uma matriz de adjacˆencia e por uma matriz

de incidˆencia. A matriz de adjacˆencia ´e uma matriz M sim´etrica n × n que exibe a rela¸c˜ao

entre os v´ertices. Cada elemento ´e dado por

mij =






0, se i n˜ao ´e adjacente a j.

m, onde m ´e a quantidade de arestas incidentes tanto em i quanto em j (i (cid:54)= j).

p, onde p ´e quantidade de la¸cos incidentes em i = j.

A matriz de adjacˆencia do grafo da Figura 4 ´e exibido a seguir. Vale ressaltar
que os v´ertices B e C possuem 3 arestas incidentes, por isso na tabela, o elemento m23 =
m32 = 3.

A B C


A 0

B 1

C 1

1

0

3






1

3

0

Matriz de Adjacˆencia do grafo da Figura 4

A matriz de incidˆencia B ´e uma matriz n×m, que associa os v´ertices as arestas,

onde cada v´ertice i se relaciona `a aresta j da seguinte maneira

(cid:40)

bij =

0, se j n˜ao ´e adjacente a i.

1, se j ´e ou n˜ao um la¸co e i ´e uma das suas extremidades.

A matriz de incidˆencia do grafo da Figura 4 ´e mostrado a seguir. Note que o
elemento b23 ´e o ´unico elemento nulo da segunda linha, visto que, a aresta 3 n˜ao incide

25

no v´ertice B, analogamente, temos b31 = 0.

1

A 1

B 1

C 0

2

0

1

1

3

1

0

1

4

0

1

1

5

0

1

1

Matriz de Incidˆencia da Figura 4

Para um digrafo podemos tamb´em utilizar matrizes para sua representa¸c˜ao,

uma matriz de adjacˆencia e de incidˆencia. A matriz de adjacˆencia A = [aij] ´e dada por

(cid:40)

aij =

0, se i n˜ao ´e adjacente a j.

m, onde m ´e a quantidade de arestas com origem em i e destino em j.

1

0

0


1

0

1

2

3

4

2

2

1

0

0

3

0

1

0

1

4

0

0


2

0

Matriz de Adjacˆencia da Figura 5(b)

Perceba que a matriz de adjacˆencia de um digrafo n˜ao ´e necessariamente

sim´etrica. No exemplo acima, o v´ertice 1 tem duas arestas com origem nele e destino
no v´ertice 2, por isso o elemento a12 = 2. J´a o v´ertice 2 n˜ao possui nenhuma aresta com
origem em 2 e destino no v´ertice 1, motivo pelo qual o elemento a21 = 0.

Para um digrafo, sua matriz de incidˆencia B = [bij] ter´a cada entrada relacio-

nada da seguinte maneira

bij =






−1, se j tem origem em i.

0, se j n˜ao ´e incidente em i.

1, se j tem destino em i.

No caso do digrafo da Figura 5 (b) sua matriz de incidˆencia ser´a dada por

26

a

b



1 −1 −1

c

1

d

0






2

3

4

1

0

0

1

0 −1

0 −1

0

0

1

0

e

0

1

f

0

0

0 −1

g

0

0

h

0

0

1 −1








0

1 −1

1

Matriz de Incidˆencia da Figura 5(b)

Vale para este caso analisarmos o v´ertice 2. Note que este possui um la¸co,
isto ´e, o elemento b25 = 1. Ainda neste mesmo v´ertice, duas outras arestas tˆem ponto de
chegada nele, por isso os elementos b21 = b22 = 1. J´a a aresta d parte de 2 e tem como
ponto ﬁnal o v´ertice 3. Desta forma, b24 = −1 e os demais elementos da segunda linha s˜ao
todos zeros. De maneira geral, uma matriz de incidˆencia possui muitos elementos nulos

o que, pensando em armazenamento computacional, pode gerar um gasto de mem´oria

desnecess´ario.

Matrizes tamb´em s˜ao usadas no estudo de grafos em problemas de distˆancia e

custo, onde as arestas podem ser vistas como trajetos a serem percorridos e os v´ertices

como os destinos desejados.

Tendo conhecimento do que ´e grafo, digrafo e algumas de suas representa¸c˜oes,

ser˜ao apresentados alguns tipos especiais de grafos. Estes s˜ao os que mais surgem em

aplica¸c˜oes associadas a problemas de engenharia, rob´otica, redes neurais entre outras.

Um grafo ser´a dito trivial quando possuir apenas um v´ertice. Caso ele n˜ao

possua nenhum ´e denominado grafo vazio. E ser´a chamado de grafo totalmente desco-

nexo se n˜ao possuir arestas unindo seus v´ertices.

Um grafo completo ou totalmente convexo ´e um grafo simples que possui

uma aresta entre qualquer par de v´ertices (exemplos na Figura 6). Assim, caso um grafo

completo possua n v´ertices ele ir´a possuir

arestas. Este resultado ´e totalmente

plaus´ıvel pensando-se no n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo.

n(n − 1)
2

De maneira an´aloga, tais deﬁni¸c˜oes podem ser ampliadas para digrafos. Um

digrafo completo recebe essa nomenclaura se para qualquer par de v´ertices (x, y), com

x (cid:54)= y existirem arestas sim´etricas (x, y) e (y, x). Agora, um digrafo ser´a dito semicom-

pleto se para cada par de v´ertices distintos (x, y) existir a aresta (x, y) ou a aresta (y, x)

ou ambos.

Um grafo G = (V, A) ´e deﬁnido como regular de ordem r se todos os v´ertices

tiverem o mesmo grau r, isto ´e, para todo v ∈ V tivermos que gr(v) = r. Outra nota¸c˜ao

utilizada neste caso ´e grafo r-regular. Vale ressaltar que um grafo completo de n v´ertices

27

Figura 6: Grafos Completos.

Fonte: o autor.

´e (n − 1) - regular, visto que, cada v´ertice ter´a liga¸c˜ao com todos os outros.

Agora, um grafo ser´a denominado grafo caminho, Pn, se ele tiver exatamente
um caminho de comprimento n-1, isto quer dizer que o grau do v´ertice inicial e ﬁnal ser´a

1 e os demais ser˜ao de grau 2.

Figura 7: Grafo Caminho.

Fonte: o autor.

Um grafo ser´a chamado de grafo ciclo Cn, com n ≥ 3, se for composto por n
v´ertices e n arestas. Estas formar˜ao um ciclo de tamanho n se todos os v´ertices possu´ırem

grau 2.

Figura 8: Grafo Ciclo.

Fonte: o autor.

28

Um grafo ser´a dito grafo roda Wn com n ≥ 3, quando se adiciona um v´ertice
adjacente a todos os outros. Perceba que um grafo roda se trata de um grafo ciclo

adicionando-se um novo v´ertice que se liga a todos os outros j´a existentes.

Figura 9: Grafo Roda.

Fonte: o autor.

Um grafo ser´a denominado como grafo estrela Sn, com n > 1, se for um grafo

Wn sem as arestas que comp˜oe o grafo Cn. Ele possui n arestas e n + 1 v´ertices.

Figura 10: Grafo Estrela.

Fonte: o autor.

Por ﬁm, um grafo Qk ´e chamado grafo k − cubo ou k − dimensional, quando
seus v´ertices s˜ao formados por sequˆencias bin´arias de tamanho K. Neste tipo de grafo,

dois v´ertices ser˜ao ditos adjacentes se as sequˆencias bin´arias forem diferentes apenas em

uma posi¸c˜ao.

29

Perceba que um grafo k − cubo se trata de um grafo regular de grau k. Note

ainda que na Figura 11 (c), o v´ertice 100 n˜ao ´e adjacente ao v´ertice 001, visto que as

sequˆencias bin´arias diferem em duas posi¸c˜oes.

Figura 11: Grafos k-Cubo.

Fonte: o autor.

Tendo conhecimento destes conceitos fundamentais da teoria de grafos, pode-se

agora introduzir as ideias iniciais de matrizes, t´opico da pr´oxima sess˜ao. Ser˜ao abordados

deﬁni¸c˜oes, tipos e opera¸c˜oes. Tais conceitos servir˜ao de base para as aplica¸c˜oes.

30

Cap´ıtulo 2

Matrizes

O objetivo central desta sess˜ao ´e trazer os conceitos fundamentais de matrizes

que s˜ao abordados na educa¸c˜ao b´asica. Um dos primeiros registros de matrizes aparecem

no livro “Os Nove Cap´ıtulos Sobre a Arte Matem´atica”, de Liu Hiu, escrito entre os s´eculos

I e II a. C. Na obra surge o primeiro registro do famoso Quadrado M´agico com trˆes linhas

e trˆes colunas, onde a soma dos elementos das linhas, colunas e diagonais devem sempre

resultar na constante 15. Nesta mesma obra, Liu aborda o m´etodo de triangularizar uma

matriz, t´ecnica esta publicada por Johann Carl Friedrich Gauss em 1826, quase dois mil

anos depois, amplamente usada e denominada como M´etodo de Elimina¸c˜ao de Gauss.

As deﬁni¸c˜oes, nomenclaturas e propriedades ser˜ao embasadas em Steinbruch e

Winterle (1987) e Boldrini e Costa (1980).

Deﬁni¸c˜ao: Chama-se matriz de ordem m×n um quadro com m por n elementos dispostos

em m linhas e n colunas.

A =







a11

:
am1







· · · a1n
. . .
· · · amn

:

Matriz Am×n

Vale ressaltar que cada elemento da matriz pode ser um n´umero, um polinˆomio,

uma fun¸c˜ao ou at´e mesmo uma nova matriz. Um dado elemento est´a associado a dois
´ındices, sua posi¸c˜ao na linha i e sua posi¸c˜ao na coluna j: aij.

31

2.1 Representa¸c˜ao e Ordem de uma Matriz

Uma matriz A pode ser representada de maneira simpliﬁcada por A = [aij],
onde i varia de 1 a m e j varia da 1 a n. Deﬁne-se como ordem de uma matriz a quantidade

de linhas e colunas que ela possui. Assim, se uma matriz A tiver 4 linhas e 5 colunas,
escreve-se simplesmente A4×5. A diagonal de uma matriz ser´a composta pelos elementos
[aij], com i = j.

2.2 Tipos Especiais de Matrizes

Matriz Quadrada: ´e aquela cujo n´umero de linhas ´e igual ao n´umero de colunas (m = n).
Por exemplo, a matriz A3×3 e a matriz B1×1.

A =






1 2 3

4 5 6

7 8 9




 ; B =

(cid:104)

(cid:105)

sen 0

Matrizes Quadradas A e B

Matriz Nula: ´e aquela em que aij = 0, para todo i e j.

Matriz Coluna: ´e aquela que possui uma ´unica coluna (n = 1).

F41 =









6

1

−15

1









Matriz Coluna F

Matriz Linha: ´e aquela que possui uma ´unica linha (m = 1).

Matriz Diagonal: ´e uma matriz quadrada (m = n) onde aij = 0, para i (cid:54)= j. Isto ´e, os
elementos que n˜ao est˜ao na “diagonal” s˜ao iguais a zero. Por exemplo:






C =

0

0






−1 0

0

0

6

0 13

Matriz Diagonal C

32

Matriz Identidade Quadrada: se trata de um caso de uma matriz diagonal, onde
aij = 1 se i = j e zero nos demais casos. A nota¸c˜ao ser´a dada por In. Por exemplo, a
matriz I2 ´e dada por:

I2 =

(cid:35)

(cid:34)

1 0

0 1

Matriz I2 - Identidade de Ordem 2

Matriz Triangular Superior: ´e uma matriz quadrada onde aij = 0 para i > j. Isto ´e,
os elementos abaixo da diagonal s˜ao nulos.

Matriz Triangular Inferior: ´e uma matriz quadrada onde aij = 0 para i < j. Por
exemplo:

T =











3 0 0

4 8 0

5 6 7

Matriz T - Triangular Inferior

Matriz Sim´etrica: ´e uma matriz onde m = n e aij = aji.

Um conceito bastante intuitivo no estudo de matrizes ´e o de igualdade de
matrizes. Duas matrizes A = aij e B = bij s˜ao ditas iguais quando apresentam a mesma
dimens˜ao e cada elemento ´e igual ao seu correspondente na outra matriz, isto ´e, aij = bij.

Atualmente, trabalhar com matrizes representa uma das ferramentas mais ´uteis

da matem´atica, pois possibilita simpliﬁcar c´alculos que, se utilizados outros m´etodos, se

tornariam longos e complexos. As matrizes s˜ao utilizadas em v´arios m´etodos de valida¸c˜ao

cient´ıﬁca, em modelos econˆomicos e nas mais diversas ´areas. Com isso, ser´a abordado

agora, as principais opera¸c˜oes com matrizes.

2.3 Opera¸c˜oes com Matrizes

Adi¸c˜ao: A soma de duas matrizes de mesma ordem, Am×n = [aij] e Bm×n = [bij], ´e
uma matriz m × n que se denota por A + B, cujos elementos s˜ao as somas dos elementos

correspondentes de A e B. Assim

33

(cid:104)

A + B =

aij + bij

(cid:105)

m×n

Assim se A2×2 onde aij = i + j e B2×2 onde bij = i–j temo-se que a matriz

resultante de A + B ´e dada por:

A + B =

(cid:34)

2 3

3 4

(cid:35)

(cid:34)

+

0 −1

1

0

(cid:35)

(cid:34)

=

2 + 0 3 + (−1)

3 + 1

4 + 0

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

2 2

4 4

Matriz A + B

Dadas trˆes matrizes A, B e C de mesma ordem, tem-se as seguintes proprie-

dades:

i) A + B = B + A;

ii) A + (B + C) = (A + B) + C;

iii) A + 0 = A, onde 0 denota a matriz nula de mesma ordem de A.

Multiplica¸c˜ao por Escalar: Seja Am×n = [aij] e k um n´umero (real ou complexo).
Ent˜ao, deﬁne-se uma nova matriz

k · A =

(cid:104)

kaij

(cid:105)

m×n

Por exemplo, tomando a matriz T, vista anteriormente, tem-se que -3T ´e dada

por:

−3T =






−9

0

−12 −24

0

0

−15 −18 −21






Matriz -3T

Dadas duas matrizes A e B de mesma ordem e dois escalares k e p, valem as

seguintes propriedades:

i) k(A + B) = kA + kB;

ii) (k + p)A = kA + pA;

34

iii) 0.A = 0 (Matriz nula de mesma ordem de A);

iv) k(pA) = (kp)A

Transposi¸c˜ao: Dada uma matriz Am×n = [aij], pode-se obter uma nova matriz denotada
por AT , onde AT = [bij]n×m, cujas linhas s˜ao as colunas de A, desta forma, bji = aij. A
matriz AT ´e chamada transposta de A.

Por exemplo, se A3×2 onde aij = i + j, tem-se que

A =






2 3

3 4

4 5


 → AT =


(cid:34)

(cid:35)

2 3 4

3 4 5

Matrizes A e AT

Propriedades:

i) Uma matriz ser´a sim´etrica, se e somente se, ela ´e igual a sua transposta;

ii) A trasposta da transposta retorna a matriz inicial;

iii) A transposta da soma de duas matrizes ´e igual a soma das transpostas;

iv) (kA)T = kAT , onde k ´e um escalar qualquer e A uma matriz de ordem m × n.

Multiplica¸c˜ao de Matrizes: Sejam A = [aij]m×n e B = [brs]n×p. Deﬁne-se como
AB = [cuv]m×p onde

n
(cid:88)

aukbkv = au1b1v + ... + aunbnv

cuv =

k=1

Vale ressaltar que o produto entre duas matrizes s´o ´e poss´ıvel de ser realizado

se o n´umero de colunas da primeira matriz for igual ao n´umero de linhas da segunda. E

ainda, a ordem da matriz resultante ter´a a mesma quantidade linhas da primeira matriz

e a mesma quantidade de colunas da segunda matriz.

Cada elemento cij da matriz resultante do produto ´e obtido multiplicando os
elementos da i-´esima linha da primeira matriz pelos elementos correspondentes da j-´esima

coluna da segunda matriz, e somando-se todos estes produtos.

Por exemplo, se A3×2 onde aij = i+j e B2×2 onde bij = i–j tem-se que C = AB

ser´a dado por:

35

C =






2 3

3 2

4 5

(cid:34)




 ·

(cid:35)

=






0 −1

1

0

2 · 0 + 3 · 1 2 · (−1) + 3 · 0

3 · 0 + 2 · 1 3 · (−1) + 2 · 0

4 · 0 + 5 · 1 4 · (−1) + 5 · 0






Produto de Matrizes

Para o produto de matrizes valem as seguintes propriedades:

i) A multiplica¸c˜ao matricial n˜ao ´e, em geral, comutativa;

ii) Dadas as matrizes A, B e C de ordem m × n, n × p e p × r, respectivamente, tem-se

que (AB)C = A(BC);

iii) Dadas as matrizes A, B e C de ordem m × n, n × p e p × r, respectivamente, tem-se

que (A + B)C = AC + BC;

iv) Dadas as matrizes A, B e C de ordem m × n, n × p e p × r, respectivamente, tem-se

que C(A + B) = CA + CB;

v) Sendo A de ordem m × n, tem-se que ImA = AIn = A;

vi) Dadas as matrizes A e B de ordem m × n e n × p, respectivamente, tem-se que para

todo escalar k: (kA)B = A(kB) = k(AB).

Tendo conhecimento do produto de matrizes ´e poss´ıvel deﬁnir uma nova matriz.

Matriz Inversa: Seja A uma matriz quadrada de ordem n. Caso exista uma matriz B,
da mesma ordem de A, tal que AB = BA = In, ent˜ao B ´e chamada matriz inversa de A,
e utiliza-se a seguinte nota¸c˜ao A−1.

Por exemplo, dadas as matrizes A e B:

A =

(cid:34)

2 3

1 2

(cid:35)

(cid:34)

; B =

2 −3

−1

2

(cid:35)

Matriz A e sua Inversa B

Tem-se que o produto entre elas resulta em:

36

AB =

(cid:34)

2 3

1 2

(cid:35)

(cid:34)

·

2 −3

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

=

2 · 2 + 3 · (−1) 2 · (−3) + 3 · (2)

1 · 2 + 2 · (−1) 1 · (−3) + 2 · (2)

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

1 0

0 1

= I2

Produto de Matriz e sua Inversa

Dentre os t´opicos apresentados, os que ser˜ao utilizados s˜ao soma e transposi¸c˜ao

de matrizes, o que possibilita ainda mais sua aplicabilidade em sala de aula. Assim, com os

conceitos de matrizes e suas principais opera¸c˜oes, pode-se abordar exemplos a problemas

cotidianos, sobretudo aos que podem ser explorados no ambiente escolar. O foco principal

ser´a a chamada Matriz de Custo, usada em redes de transporte, comunica¸c˜ao entre outros.

37

38

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes

O foco desta sess˜ao ´e abordar situa¸c˜oes onde as matrizes s˜ao utilizadas no

que compete a grafos. A pergunta natural que surge em sala de aula “Onde eu uso

isso professor?” relacionado a matrizes, quando se tem v´arias aplica¸c˜oes envolvidas, deve

ser respondida de maneira intr´ınseca. O estudo estar´a direcionado a Matriz de Custo e

Distˆancias, onde um problema de menor caminho ser´a escrito como um grafo e repre-

sentado por uma matriz. O algoritmo que estar´a por tr´as da resolu¸c˜ao ´e denominado

Algoritmo de Dijkstra. Os conceitos ser˜ao embasados em Rabuske (1992), Goldbard e

Luna (2005) e Neto (2003).

3.1 Matriz de Custo

Um grafo, no qual um n´umero wij est´a associado a cada aresta, ´e denominado
de grafo valorado e o n´umero wij ´e chamado custo da aresta. Este custo pode representar
valores de distˆancias em problemas de menor caminho, quantidade de ﬂuido em industrias,

velocidade em problemas de f´ısica, entre outros.

Um grafo simples valorado pode ser representado por sua matriz de custo

W = [wij], onde

(cid:40)

wij =

custo da aresta, se (vi, vj) ∈ A.
0 ou ∞, caso contr´ario.

Vale ressaltar neste momento que o custo da aresta est´a relacionado a um

deslocamento entre os v´ertices do grafo, pelos caminhos deﬁnidos pelas arestas.

39

3.2 Listas de Arestas

Se um grafo possui um n´umero reduzido de arestas ´e denominado esparso. Para

este tipo espec´ıﬁco a representa¸c˜ao pode ser feita de maneira mais eﬁciente, utilizando-se

duas listas de v´ertices, onde a primeira lista cont´em os in´ıcios das arestas e a segunda os

respectivos t´erminos.

3.3 Distˆancias

Dados dois v´ertices v e w pertencentes ao grafo G(V, A), denomina-se distˆancia,

entre v e w, o comprimento do menor caminho entre esses dois v´ertices. No caso da n˜ao

existˆencia desse caminho, considera-se a distˆancia inﬁnita. Ser´a usado d(v, w) como a

nota¸c˜ao de distˆancia entre os v´ertices v e w.

Um grafo G(V, A) ´e dito conexo se existir um caminho entre qualquer par de

v´ertices e desconexo caso contr´ario. Para grafos conexos, a distˆancia ´e uma medida, ou

seja, para todo v´ertice u, v e w de G(V, A), tem-se que

1. d(u, v) ≥ 0 com d(u, v) = 0 se e somente se u = v;

2. d(u, v) = d(v, u) ocorre apenas quando o grafo ´e n˜ao orientado;

3. d(u, v) + d(v, w) ≥ d(u, w).

Com a distˆancia desta forma apresentada, pode-se deﬁnir o conceito de Ex-

centricidade, Raio e Centro. Excentricidade, denotada por [e(v)], de um v´ertice v, ´e a

m´axima das distˆancias d(v, u), isto ´e, ∀u ∈ G, e(v) = M AXd(v, u). Agora, o raio, de-

notado por [r(G)], de um grafo G(V, A) ´e o M IN (e(v)). Por ﬁm, centro de G(V, A) ´e

deﬁnido pelo conjunto de v´ertices v tais que e(v) = r(G).

3.4 Localiza¸c˜ao do Centro de Emergˆencia

O centro de emergˆencia ´e o centro de um grafo onde o tempo de ida e volta

seja m´ınimo. Uma aplica¸c˜ao bastante ´util est´a presente em cidades e bairros planejados,

onde tal centro representa geralmente a localiza¸c˜ao de hospitais, bombeiros ou pol´ıcia.

A excentricidade e o raio ser˜ao respectivamente determinados como

40

esr(x1) = M AXx1∈V {vj[d(xi, xj) + d(xj, xi)]} e;

r(G) = M INx1∈V [esr(x1)],

onde o ´ındice sr signiﬁca sa´ıda e retorno, e vj ´e o peso do v´ertice xi.

A ﬁm de facilitar a compreens˜ao, observe o digrafo a seguir com valores

unit´arios atribu´ıdos `as arestas.

Figura 12: Exemplo de Digrafo Centro de Emergˆencia.

Fonte: o autor.

Vale salientar que em casos mais simples as distˆancias podem ser obtidas de

maneira visual, mas em geral, isto ﬁca invi´avel em grafos mais complexos. Nesses casos o

algoritmo de Dijkstra pode ser utilizado,al´em de softwares geom´etricos, que apresentam

de maneira autom´atica o menor percurso a ser realizado, como ´e o caso do programa

gratuito Geogebra.

Para o digrafo da Figura 12 a matriz das distˆancias, onde cada aresta repre-

senta uma distˆancia unit´aria, ´e exibida a seguir.

D(G) =

A B C D E


A 0

B 2


C 3



D 2

E 1

1

0

3

2

1

2

1

0

3

2

3

2

1

0

3











2

1

2

1

0

Matriz das Distˆancias

41

Perceba que na matriz D(G) os elementos representam as distˆancias entre cada
par de v´ertices. Por exemplo o elemento d32 ´e trˆes, pois o trajeto de C para B passa por
trˆes arestas unit´arias.

A matriz onde todas as m´aximas distˆancias nas sa´ıdas s˜ao exibidas, ´e deﬁnida
como matriz de excentricidade es(xi). Desta forma, nesta matriz os valores devem ser
analisados em linhas.

Suponha, por exemplo, que uma ambulˆancia esteja no v´ertice A. Observando

a Figura 12, note que para atender uma ocorrˆencia no v´ertice B, ela ter´a que se deslocar

uma unidade; se a ocorrˆencia for no v´ertice C ter´a que percorrer duas unidades; para o

v´ertice D, trˆes unidades; para o v´ertice E, duas unidades fazendo o trajeto passando por B.

A pior situa¸c˜ao ocorreria se fosse necess´ario atender o v´ertice D, e esta ´e a excentricidade

do v´ertice A. Analogamente a excentricidade pode ser feita para cada v´ertice. O objetivo

do centro de emergˆencia ´e buscar o local onde a distˆancia mais longa a ser percorrida seja

a menor entre todos os v´ertices dispon´ıveis. Neste exemplo, pensando apenas na ida, isso

ocorre se a ambulˆancia estiver no v´ertice B, como mostra a matriz a seguir.

Linhas

A

B

C

D

E

es(xi)
3











2

3

3

3











Matriz de Excentricidade de Sa´ıda

J´a a matriz de excentricidade er(xi), que ´e a matriz onde todas as m´aximas
distˆancias de retorno s˜ao exibidas, mostra que a melhor situa¸c˜ao ocorre se a ambulˆancia

estiver no v´ertice E, como pode ser visto na matriz abaixo, onde os valores s˜ao analisados

em colunas.

Colunas A B C D E

(cid:104)

(cid:105)

er(xi)

3

3

3

3

2

Matriz de Excentricidade de Retorno

O raio em rela¸c˜ao `a sa´ıda ´e igual a dois por ser o valor da menor excentricidade.

Desta forma, o centro do grafo ´e formado pelo conjunto {B}. J´a o raio em rela¸c˜ao ao

retorno ´e formado pelo conjunto {E}.

42

Desta forma, para obter-se o centro de emergˆencia, ´e necess´ario computar a

ida e a volta, visto que, em deslocamentos da vida real, atendimentos nem sempre s˜ao

realizados apenas no local dos incidentes, sendo preciso em grande parte dos casos retornar

o mais r´apido poss´ıvel.

O centro de emergˆencia ´e determinado por meio da matriz resultante de D(G)+
DT (G), onde DT (G) ´e a transposta de D(G). A matriz sim´etrica resultante ´e mostrada
a seguir.

A B C D E


A 0

B 3


C 5



D 5

E 3

3

0

4

4

2

5

4

0

4

4

5

4

4

0

4











3

2

4

4

0

Matriz do Centro de Emergˆencia

Agora a matriz de centro de emergˆencia esr(xi), onde as m´aximas distˆancias

de sa´ıda e retorno s˜ao exibidas, ´e dada pela matriz a seguir.

V ´ertice

A

B

C

D

E

esr(xi)
5





















4

5

5

4

Matriz de Excentricidade de Sa´ıda e Retorno

Assim, podemos concluir que o raio do digrafo da Figura 12 ´e quatro e o centro

de emergˆencia ´e dado pelo conjunto {B,E}, isto ´e, em uma situa¸c˜ao real, um hospital

deveria ser alocado no v´ertice B ou no v´ertice E visando atender a todos os v´ertices de

maneira mais r´apida e eﬁciente.

3.5 Algoritmo de Dijkstra

O algoritmo de Dijkstra, desenvolvido pelo cientista holandˆes Edsger Dijkstra

(1930-2002), tem como principal aplica¸c˜ao problemas de menor caminho, sendo utilizado

em digrafos com arestas n˜ao negativas. Assim, seja um digrafo D(V, A) e uma fun¸c˜ao

43

distˆancia L que associe a cada aresta (v, w) a um n´umero real n˜ao negativo L(v, w)
e tamb´em um v´ertice ﬁxo v0 em V , denominado fonte. A problem´atica consiste em
determinar os caminhos de v0 para cada v´ertice v de D de tal forma que a somat´oria
das distˆancias das arestas envolvidas seja m´ınima. Isto ´e o mesmo que determinar um
caminho v0, v1, ..., vk tal que (cid:80)k−1
i=0 L(vi, vi+1) seja m´ınimo.

Considere um digrafo D(V, A), uma fonte v0 e uma fun¸c˜ao L que associe cada

aresta a um n´umero real n˜ao negativo, ent˜ao

L(vi, vj) =






∞, se n˜ao existe a aresta (vi, vj)
0, se vi = vj
custo, se vi (cid:54)= vj e existe a aresta (vi, vj)

Um conjunto Si que cont´em os v´ertices cujo comprimento seja m´ınimo de v0
a cada vj, desde que esses valores sejam conhecidos. A cada passo deve-se adicionar ao
conjunto S um v´ertice pertencente a V − S tal que o comprimento do caminho v0 a vj
seja menor que o correspondente de qualquer outro v´ertice V − S. Desta forma, pode-se
garantir que o caminho m´ınimo de v0 a qualquer v´ertice v em S cont´em somente v´ertices
pertencentes a S. Assim, ser´a desenvolvido o algoritmo para o digrafo da Figura 13.

Figura 13: Exemplo de Digrafo a Ser Aplicado no Algoritmo de Dijkstra.

Fonte: o autor.

Aplicando o algoritmo de Dijkstra, onde It. signiﬁca itera¸c˜ao e w ´e o v´ertice

de destino, tem-se a seguinte tabela.

44

It.
In´icio
1

2

3

4

Rota

Destino D[w] D[v1] D[v2] D[v3] D[v4]

v0
v0, v1
v0, v1, v2
v0, v1, v2, v3
v0, v1, v4

−
v1
v2
v3
v4

−

2

5

9

9

2

−

−

−

−

∞

5

−

−

−

∞

∞

9

−

−

10

9

9

9

−

Tabela de Excentricidade de Sa´ıda e Retorno

Com o aux´ılio da matriz, nota-se facilmente a menor distˆancia de v0 a qualquer
um dos v´ertices. Por exemplo, a menor distˆancia de v0 a v4 ´e 9. E o trajeto ocorre passando
por v1. J´a a menor distˆancia de v0 a v3 tamb´em ´e 9, e tal distˆancia ocorre passando-se
pelos v´ertices v1 e v2.

O exemplo acima ´e bastante did´atico, visto que os v´ertices v˜ao em ordem
crescente quando se deseja sair de v0. Imagine agora a seguinte situa¸c˜ao. Uma empresa
guarda todo seu estoque na sede e abastece suas cinco ﬁliais sempre que necess´ario. O

grupo de engenheiros que trabalha na log´ıstica, decidiu montar as rotas de abastecimento

das ﬁliais com o objetivo de minimizar os custos com o trajeto e descartando as rotas de

retorno. O digrafo com as rotas e as distˆancias em quilˆometros ´e exibido a seguir.

Figura 14: Digrafo da Empresa.

Fonte: o autor.

Tendo o digrafo com as distˆancias e aplicando o algoritmo de Dijkstra obt´em-se

45

a tabela a seguir.

It.

Rota Destino D[w] D[F.1] D[F.2] D[F.3] D[F.4] D[F.5]

In´icio
1

2

3

4

5

E

E, 2

E, 2, 1

E, 2, 3

E, 5

E, 5, 4

−

2

1

3

5

4

(km)

(km)

(km)

(km)

(km)

(km)

−

4

5

7

13

19

6

5

−

−

−

−

4

−

−

−

−

−

∞

7

7

−

−

−

∞

∞

∞

∞

19

−

13

13

13

13

−

−

Tabela do Algoritmo de Dijsktra para Rota de uma Empresa

Desta forma, tendo o algoritmo aplicado, tem-se todas as rotas da sede para

suas ﬁliais de maneira otimizada. Por exemplo, caso se deseje sair da sede e ir at´e a

ﬁlial 4, deve-se ir at´e a ﬁlial 5 para ent˜ao ir a ﬁlial 4, percorrendo nesse trajeto 19 km.

Por´em, caso se deseje ir a ﬁlial 3 o total da rota ser´a de 7 km e deve-se passar pela ﬁlial

2. Agora, caso se deseje ir a ﬁlial 1, mesmo existindo uma rota direta, o menor trajeto se

d´a passando pela ﬁlial 2, resultando em um percurso de 5 km.

O algoritmo estende-se a qualquer quantidade de vari´aveis desejadas. Como

j´a dito, basta que o custo de cada aresta seja um n´umero real n˜ao negativo. Este tipo de

aplica¸c˜ao do algoritmo ´e amplamente utilizado em empresas de transporte que possuem

um suporte t´ecnico de otimiza¸c˜ao de rotas.

Assim, conhecendo-se grafos, matriz de custo e o algoritmo de Dijkstra, no

pr´oximo cap´ıtulo ser˜ao propostas atividades que podem ser aplicadas na educa¸c˜ao b´asica,

principalmente no ensino m´edio, onde est´a presente o conte´udo de matrizes.

46

Cap´ıtulo 4

Propostas de Atividades

O objetivo principal desta sess˜ao ´e apresentar atividades que podem ser direci-

onadas a alunos do ensino m´edio, visando aplica¸c˜oes reais voltadas ao estudo de matrizes.

Logo em seu primeiro par´agrafo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz a im-

portˆancia do ensino da matem´atica com aplica¸c˜oes a realidade (2017, p. 527)

A BNCC da ´area de Matem´atica e suas Tecnologias prop˜oe a conso-
lida¸c˜ao, a amplia¸c˜ao e o aprofundamento das aprendizagens essenciais
desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para tanto, prop˜oe colocar em
jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos j´a explorados
na etapa anterior, a ﬁm de possibilitar que os estudantes construam
uma vis˜ao mais integrada da Matem´atica, ainda na perspectiva de sua
aplica¸c˜ao `a realidade. (BRASIL, 2017, P. 527).

E ainda, os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM)

orientam que

Ao ﬁnal do ensino m´edio, espera-se que os alunos saibam usar a ma-
tem´atica para resolver problemas pr´aticos do cotidiano; para modelar
fenˆomenos em outras ´areas do conhecimento; compreendam que a Ma-
tem´atica ´e uma ciˆencia com caracter´ısticas pr´oprias, que se organiza via
teoremas e demonstra¸c˜oes; percebam a Matem´atica como um conheci-
mento social e historicamente constru´ıdo; saibam apreciar a importˆancia
da Matem´atica no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. (BRASIL,
2006, p. 69).

Assim, um ensino cada vez mais dinˆamico, aplicado e pr´atico deve ser inserido

aos alunos em sala de aula, possibilitando uma forma¸c˜ao mais completa, onde os conceitos

cient´ıﬁcos, experiˆencias cotidianas e realidade escolar possam se uniﬁcar.

Com base nos conhecimentos apresentados ser˜ao agora expostas atividades que

envolvem o conhecimento de grafo, digrafo, matrizes e o algoritmo de Dijkstra. Em cada

47

atividade busca-se conectar os conte´udos ao dia a dia do aluno, como torneios esportivos,

redes sociais e jogos.

4.1 Atividade 1 – Conhecendo um Grafo no Torneio

da Escola

Em uma escola um torneio de basquete est´a sendo realizado, com uma equipe

representante de cada turma. O sistema do torneio ´e do tipo “todos contra todos”, onde

todas as equipes participantes devem ter um confronto com cada equipe. Participam desse

torneio seis turmas: 1A, 1B, 2A, 2B, 3A e 3B. Algumas partidas j´a foram realizadas:

1A jogou com 2A, 2B e 3B

1B jogou com 2A, 3A e 3B

2A jogou com 1A e 1B

2B jogou com 1A e 3B

3A jogou com 1B e 3B

3B jogou com 1A, 1B, 2B e 3A

A forma como essas informa¸c˜oes est˜ao dispostas diﬁculta identiﬁcar se faltou

algum confronto ou n˜ao. Com isso, ser´a utilizado um ponto para representar cada turma

e um segmento ligando cada turma onde um confronto j´a foi realizado. A estrutura

resultante est´a representada na Figura 15.

A Figura 15 ´e denominada grafo, uma nota¸c˜ao com pontos que representam

as turmas e as liga¸c˜oes por meios de segmentos. Com as informa¸c˜oes dadas e a maneira

como elas est˜ao agora exibidas responda as seguintes perguntas:

(cid:136) Com quais turmas o 2B ainda precisa jogar? E o 3A?

(cid:136) Quantos jogos faltam para o 1B terminar sua participa¸c˜ao no torneio?

(cid:136) Fa¸ca o grafo completo onde todas as equipes tenham jogado todas as partidas do

torneio.

48

Figura 15: Grafo Torneio de Basquete.

4.2 Atividade 2 – Conhecendo um Digrafo com o Ins-

Fonte: o autor.

tragram

Atualmente h´a no mercado digital muitos aplicativos de redes sociais. Um dos

mais utilizados ´e chamado Instagram, uma rede social de fotos para usu´arios dos sistemas

Android ou iOs. Nele ´e poss´ıvel tirar fotos, edit´a-las, post´a-las e compartilhar com sua

rede de contatos.

Dentro do Instragram ´e poss´ıvel que um usu´ario siga pessoas famosas, amigos

e familiares e vice versa, por´em, pode acontecer de uma pessoa n˜ao seguir novamente ou

deixar de seguir, termo amplamente conhecido na rede como unfollow.

Em um grupo de seis pessoas composto por Bruno, Ana, Laura, Tati, Felipe e

Marlene, no Instagram, ocorre a seguinte conﬁgura¸c˜ao:

Bruno segue Ana, Laura e Felipe;

Ana segue Bruno e Tati;

Tati segue Ana e Marlene;

Marlene segue Bruno, Tati e Felipe;

Felipe segue Bruno e Laura;

49

Laura segue Bruno e Felipe.

A situa¸c˜ao descrita em palavras pode ser representada por meio de um digrafo.

A estrutura ´e bastante semelhante a j´a apresentada, com a diferen¸ca que as arestas ter˜ao

agora um sentido, isto ´e, como Bruno segue a Ana, por exemplo, do v´ertice que representa

Bruno sair´a um segmento com uma seta na dire¸c˜ao de Ana. Utilizando as informa¸c˜oes

citadas, o digrafo resultante est´a representado na Figura 16.

Figura 16: Conhecendo um Digrafo.

Fonte: o autor.

Analisando o digrafo, responda as seguintes perguntas:

(cid:136) Quem possui mais seguidores?

(cid:136) Quem possui menos seguidores?

(cid:136) Quem segue mais pessoas?

(cid:136) Quem segue menos pessoas?

(cid:136) Supondo que Bruno deixe de ter o Instagram e exclua sua conta. Como seria a nova

conﬁgura¸c˜ao? Fa¸ca o esbo¸co do novo digrafo.

4.3 Atividade 3 – Construindo uma Matriz de Custo

Imagine que Camila more em uma pequena vila com poucos trajetos. De sua

casa ela pode chegar diretamente `a padaria, ao gin´asio de esportes e `a pra¸ca. Para ir

a outro local, diferente desses j´a citados, ela deve obrigatoriamente passar pela padaria,

50

gin´asio de esportes ou pela pra¸ca. Em sua vila h´a tamb´em um posto de sa´ude, uma

escola e um mercado. As distˆancias em centenas de metros est˜ao representadas no grafo

valorado a seguir. Cada v´ertice representa um local e cada aresta, a distˆancia entre eles,

podendo ser percorrida em ambos os sentidos, isto ´e, ida e volta.

Figura 17: Vila da Camila.

Fonte: o autor.

Assim, por exemplo, para Camila sair de sua casa e chegar at´e a padaria ela

dever´a andar 600 metros. Se desejar ir de sua casa at´e o posto de sa´ude, ela pode ir

passando pela padaria, passando pela pra¸ca entre outros.

Todas essas informa¸c˜oes podem ser representadas em uma matriz, que ´e deno-

minada Matriz de Custo. O nome custo vem do “gasto” que se tem para se deslocar de um

dado local para outro. Por exemplo, se Camila desejar ir ao posto e ﬁzer o trajeto Casa –

Gin´asio – Pra¸ca - Posto, ter´a que percorrer as distˆancias 1000 m + 300 m + 1300 m, que

resulta em um trajeto de 2600 m. Agora, se Camila ﬁzer o trajeto Casa-Padaria-Posto,

ter´a que fazer as distˆancias 600 m + 1200 m, que resulta em 1800 m, isto ´e, 800 m a

menos que o trajeto Casa – Gin´asio – Pra¸ca - Posto. Assim, colocando as distˆancias dos

menores trajetos em uma matriz tem-se o seguinte:

51

Casa P adaria Gin´asio P ra¸ca P osto Escola M ercado
















Casa

P adaria

Gin´asio

P ra¸ca

P osto

Escola

M ercado

0

6

10

7

18

11

19

6

0

16

13

12

17

15

10

16

0

3

9

4

12

7

13

3

0

13

4

12

18

12

9

13

0

11

3

11

17

4

4

11

0

8
















19

15

12

12

3

8

0

Matriz dos Custos – Vila da Camila

Analisando a matriz das distˆancias responda:

(cid:136) Qual a distˆancia entre a casa de Camila e a Escola?

(cid:136) Qual a distˆancia entre o Mercado e o Gin´asio?

(cid:136) Qual a distˆancia entre a Padaria e a Escola?

(cid:136) Por que a diagonal principal da matriz de custo ´e toda nula?

(cid:136) Montando uma matriz apenas com os valores das distˆancias podemos notar que ela

tem uma propriedade. Que propriedade ´e essa?

4.4 Atividade 4 – Localizando um Centro de

Emergˆencia

Em muitos casos reais, determinar um ponto central ou de menor distˆancia

entre todos os outros pontos ´e de suma importˆancia. Ainda para a vila da Camila, da

Atividade 3, buscaremos o seu centro, denominado Centro de Emergˆencia.

Para se determinar tal centro, no caso da Vila da Camila que os trajetos de

sa´ıda e retorno s˜ao iguais, basta analisar os valores m´aximos em cada linha. Assim, temos

a seguinte matriz

52

Local M ´axima Distˆancia P ercorrida(m)
















Casa

P adaria

Gin´asio

P ra¸ca

P osto

Escola

M ercado

1900

1700

1600

1300

1800

1700

1900
















Matriz das M´aximas Distˆancias

Com o aux´ılio da Matriz das M´aximas Distˆancias e da Matriz de Custo da

Vila da Camila responda:

(cid:136) O Posto de Sa´ude, que deve ser localizado em um local estrat´egico para minimizar

o tempo de atendimento, est´a bem localizado?

(cid:136) Se fosse poss´ıvel a constru¸c˜ao de um novo Posto de Sa´ude, qual seria o local ideal?

(cid:136) Caso o local ideal n˜ao fosse poss´ıvel, qual seria a segunda op¸c˜ao?

(cid:136) Em seu bairro h´a algum hospital? Ele est´a localizando no centro de emergˆencia?

(cid:136) Suponha que fosse feito uma nova via entre a Padaria e o Posto de Sa´ude com uma
nova distˆancia de 400 m. Nessa nova conﬁgura¸c˜ao, o Posto passaria a ser o centro

de emergˆencia?

4.5 Atividade 5 – Desvendando o Algoritmo de

Dijkstra

Um importante cientista de computa¸c˜ao, Edsger Wybe Dijkstra, conhecido

mundialmente como Dijkstra, desenvolveu um algoritmo que recebe seu nome, capaz de

resolver problemas de menor caminho. O algoritmo consiste em se tomar um ponto de

partida e, a partir deste ponto, analisar as menores rotas que existam, deste que se tenha

uma liga¸c˜ao direta. Caso n˜ao exista uma liga¸c˜ao direta, usa-se a nota¸c˜ao de inﬁnito

(∞) para representar a distˆancia entre esses dois locais. Por exemplo, um jogo consiste

em que cada jogador destrua todos os jogadores oponentes no menor tempo poss´ıvel. A

cada rodada o jogador parte do ponto inicial. Cinco amigos decidem participar: Julia,

Tomas, Edu, Caio e Paula. O campo de batalha ´e montado de maneira autom´atica, com a

53

seguinte restri¸c˜ao, todos os participantes tˆem trˆes sa´ıdas. O tempo que cada jogador leva

para chegar em um determinado oponente e derrot´a-lo ´e exibido na Figura 18 a seguir:

Figura 18: Digrafo do Jogo.

Fonte: o autor.

Com o digrafo exposto, se analisarmos Paula, por exemplo, suas trˆes primeiras

op¸c˜oes de ataque s˜ao Julia, Tomas e Caio com tempos de 1, 3 e 8 s respectivamente.

Se montarmos o algoritmo de Dijsktra para Tomas na primeira rodada tem-se

a seguinte conﬁgura¸c˜ao.

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Paula(s)

In´ıcio

Tomas

Tomas

-

∞

4

3

1

Tabela Inicial para Tomas

Analisando o passo inicial para Tomas, nota-se que, ele leva 1 s para destruir

Paula. E ainda que Tomas n˜ao tem rota at´e Julia e, por esse motivo, aparece o s´ımbolo ∞.

Na matriz tamb´em aparece o s´ımbolo -, pois Tomas n˜ao gastou nada do seu tempo no jogo

at´e ent˜ao. Assim, na pr´oxima rodada, Tomas poder´a passar por Paula e a conﬁgura¸c˜ao

na tabela ser´a a seguinte:

54

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Paula(s)

In´ıcio

Tomas

Tomas

1

Tomas/

Paula

-

1

∞

2

4

4

3

3

1

-

Paula

Tabela da Rodada 1 para Tomas

Agora, a menor rota na segunda rodada para Tomas ´e atacar Julia passando

por Paula. Para esssa jogada ele levar´a 2 s. Assim, sua nova matriz ser´a:

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Paula(s)

-

1

2

∞

2

-

4

4

4

3

3

3

1

-

-

In´ıcio

Tomas

Tomas

1

2

Tomas/

Paula

Paula

Tomas/

Julia

Paula/

Julia

Tabela da Rodada 2 para Tomas

Note que at´e este passo, Tomas gastou 3 s e derrotou Paula e Julia nesta ordem

e que, no passo seguinte, deve ir at´e Caio, pois ´e o menor tempo. Perceba ainda que na

coluna de Julia e Paula aparece o s´ımbolo -, pois Tomas j´a fez sua passagem por esses

oponentes. Logo, sua nova conﬁgura¸c˜ao ser´a:

55

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Paula(s)

-

1

2

3

∞

2

-

-

4

4

4

4

3

3

3

-

1

-

-

-

In´ıcio

Tomas

Tomas

1

2

3

Tomas/

Paula

Paula

Tomas/

Julia

Paula/

Julia

Tomas/

Caio

Caio

Tabela da Rodada 3 para Tomas

Desta forma pode-se montar a tabela com as quatro rodadas que Tomas deve

fazer para ﬁnalizar suas jogadas.

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Paula(s)

In´ıcio

Tomas

Tomas

1

2

3

4

Tomas/

Paula

Paula

Tomas/

Julia

Paula/

Julia

Tomas/

Caio

Caio

Tomas/

Edu

Edu

-

1

2

3

4

∞

2

-

-

-

4

4

4

4

-

3

3

3

-

-

1

-

-

-

-

Tabela da Rodada 4 para Tomas

As jogadas que Tomas deve fazer para derrotar todos os seus oponentes no

menor tempo s˜ao: ir at´e Paula e destru´ı-la gastando 1 s; destruir Julia, seguindo a rota

que passa por Paula, gastando nessa rodada 2 s; atacar Caio de maneira direta, gastando

3 s; derrotar Edu, tamb´em de maneira direta, gastando para isso 4 s. Desta forma, Tomas

56

levar´a 1 s + 2 s + 3 s + 4 s para concluir seu jogo de maneira otimizada, totalizando 10

s.

Tendo como modelo o desenvolvimento do algoritmo de Dijkstra para Tomas

responda as seguintes perguntas:

(cid:136) O que mudaria se, na primeira rodada, Tomas ﬁcasse nervoso e fosse atacar o opo-

nente Caio?

(cid:136) Sem fazer a constru¸c˜ao do algoritmo de Dijkstra para Julia, Edu, Caio e Paula ´e

poss´ıvel dizer que algum destes oponentes fa¸ca um tempo menor que Tomas?

(cid:136) Construa a matriz do algoritmo de Dijkstra para Paula. Paula consegue destruir

todos os oponentes em menos de 10 s e vencer Tomas?

4.6 Uma An´alise da Atividade 3 no GeoGebra

Al´em da resolu¸c˜ao das atividades por meio de matrizes ´e poss´ıvel emprega-

las em softwares matem´aticos. Dentre os mais utilizados no Brasil e no mundo, est´a o

GeoGebra, programa livre e gratuito. Neste, ´e poss´ıvel abordar, de maneira bastante

intuitiva, desde elementos da geometria plana `a otimiza¸c˜ao.

O uso de ferramentas digitais contribui no processo de ensino e aprendizagem

que, segundo Perrenoud (2000) ajudam a construir conhecimentos ou competˆencias, por-

que tornam acess´ıveis opera¸c˜oes e manipula¸c˜oes imposs´ıveis ou muito desencorajadoras

se reduzidas ao papel e l´apis.

O software GeoGebra possui um comando chamado “Caminho M´ınimo” que,

em um dado conjunto de v´ertices e segmentos, gera a menor rota poss´ıvel entre dois

v´ertices.

No comando “Caminho M´ınimo” ´e poss´ıvel inserir v´ertices com rotas, isto ´e,

um grafo. Para a Vila da Camila da Atividade 3, por exemplo, considerando as distˆancias

euclidianas conforme aparecem no plano cartesiano, no GeoGebra o grafo que a representa

est´a na Figura 19.

57

Figura 19: Vila da Camila no GoeGebra.

Fonte: o autor.

Perceba que, cada local ´e representado como um ponto com coordenadas no

plano cartesiano e cada rota como um segmento valorado, por exemplo, a distˆancia do

gin´asio at´e a escola agora ´e de 2,28 unidades de comprimento (u. c.). Para inserir o

comando “Caminho M´ınimo”, basta digit´a-lo na caixa de entrada localizada na parte

inferior esquerda. Ao iniciar a escrita do comando, sua estrutura ´e exibida, como se nota

na Figura 20.

Figura 20: Estrutura do Comando Caminho M´ınimo.

Fonte: o autor.

58

Assim, ser´a necess´ario inserir incialmente a lista dos segmentos, em seguida

o ponto de onde se deseja iniciar a rota, o ponto ﬁnal e por ﬁm, inserir a palavra true

(verdade) onde o comprimento do segmento ser´a levado em considera¸c˜ao na cria¸c˜ao da

menor rota, ou a palavra false (falso) que, neste caso, apenas as quantidades de arestas

ser˜ao levadas em considera¸c˜ao, isto ´e, quanto menos arestas a rota passar, melhor.

Inserindo a lista de segmentos que representa cada liga¸c˜ao dos v´ertices da vila,

o ponto inicial sendo a casa de Camila e o ponto ﬁnal sendo o Mercado e com o comando

true implementado, visto que as distˆancias s˜ao determinantes, gera-se a Figura 21.

Figura 21: Menor Caminho Casa - Mercado.

Fonte: o autor.

Note que nesta conﬁgura¸c˜ao, os segmentos s˜ao f, g, h, i, j, k, l, m, n, p e q,

o ponto de partida ´e o ponto A, que representa a casa e o ponto de chegada ´e o ponto

G, que representa o mercado, seguido da palavra true. Assim, na solu¸c˜ao destacada em

azul, Camila sairia de casa e iria at´e a pra¸ca percorrendo 1,76 u. c., iria da pra¸ca at´e o

posto que distam 3,95 u. c., para ent˜ao ir ao mercado, descolocando-se mais 2,21 u. c.,

totalizando assim um deslocamento total de 7,92 u. c.

Vale ressaltar que, caso seja efetuado um deslocamento no ponto D = (7,7;1,18)

para a nova localiza¸c˜ao D = (8,44;1,47), sendo este o v´ertice que representa o posto,

aumentam-se as distˆancias dadas inicialmente nos v´ertices que este possui liga¸c˜ao. Desta

maneira, a rota exibida pelo GeoGebra ser´a alterada. Neste novo formato, Camila deve

fazer o trajeto Casa – Pra¸ca – Escola – Mercado, fazendo um percurso total de 10,15 u.

c., como mostra a Figura 22.

59

Figura 22: Nova Rota Casa - Mercado.

Fonte: o autor.

Desta forma, nota-se que com esta ferramenta do programa GeoGebra e os

conceitos exibidos ´e poss´ıvel explorar ainda mais as atividades propostas, podendo-se

sugerir varia¸c˜oes em um mesmo problema, gerando ainda mais aplica¸c˜oes, como inserir

mapas ou ﬁguras, marcar os pontos desejados e otimizar rotas. Assim, os alunos tˆem

inicialmente os conceitos matem´aticos que est˜ao por tr´as do comando, atrelando-se teoria,

pr´atica e vida real.

60

Considera¸c˜oes Finais e Conclus˜oes

Durante o desenvolvimento do trabalho notou-se o quanto a matem´atica ´e rica

e aplic´avel nas mais diversas situa¸c˜oes. A busca incessante em deixar esta disciplina mais

atrativa se faz cada dia mais necess´aria, visto que, as novas gera¸c˜oes, desde cedo, tˆem

uma gama de ferramentas dispon´ıveis e aquilo que n˜ao faz sentido algum aos olhos do

estudante pode ser deixado de lado.

Pode-se notar esse tipo de atitude quando o conte´udo de matrizes ´e abordado,

j´a que ´e quase unˆanime o seguinte questionamento: “pra que aprender isso, professor?”.

Partindo desse pressuposto, buscou-se trazer um conceito que permitisse, de maneira

bastante intuitiva, aplicar os conceitos de matrizes. Em livros did´aticos e provas para in-

gressar em universidades p´ublicas e privadas, essa tem´atica vem quase sempre empregada

sem liga¸c˜oes a a¸c˜oes cotidianas dos alunos.

Com o estudo de grafos, al´em de facilitar a visualiza¸c˜ao de alguns problemas,

´e poss´ıvel a aplica¸c˜ao de matrizes, o que permite que os alunos tragam tem´aticas que

possam ser resolvidas com o algoritmo de Dijkstra. Grande parte dos alunos do ensino

m´edio faz uso das redes sociais e notou-se, por interm´edio das atividades propostas, que

por tr´as das redes sociais h´a grafos, e se h´a grafos, h´a matrizes. O mesmo ocorre em jogos

que, muitos em sua essˆencia, tˆem por objetivo algum processo de otimiza¸c˜ao de menor

rota ou menor tempo e assim, novamente, pode ser escrito como um grafo, para ent˜ao ser

resolvido e otimizado com o uso de matrizes.

Os conceitos de menor rota podem ainda ser aplicados a futuras constru¸c˜oes

em cidades e bairros planejados, colocando nos centros de emergˆencia hospitais e escolas,

por exemplo, proporcionando bem estar e qualidade de vida `a sociedade como um todo.

Sabe-se que a atividade docente atualizada e com proposta de metodologias

ativas voltadas ao que os alunos dominam e manipulam diariamente requer bastante

estudo e preparo. Neste trabalho os conceitos, as poss´ıveis aplica¸c˜oes e atividades que

podem ser aplicadas foram exibidas, por´em o cl´ımax, que seria a execu¸c˜ao das atividades

com alunos do ensino m´edio, ﬁcou prejudicada e n˜ao pode ser realizada por quest˜oes

sanit´arias.

61

Assim, sugere-se que professores do ensino m´edio fa¸cam uso do que foi apre-

sentado, realizem novos roteiros e fa¸cam poss´ıveis adequa¸c˜oes, para mostrarem aos alunos

o poder que a matem´atica tem de estar presente onde eles menos esperam.

62

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BOLDRINI, J. L.; COSTA, S. R. ´Algebra Linear. 3. ed. S˜ao Paulo: Harba, 1980.
BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais (cid:21)Ensino M´edio. Bras´ılia, 2006. Dis-
pon´ıvel em: (cid:104)http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf(cid:105). Acesso em: 09
jun. 2021.

. Base Nacional Comum Curricular: Educa¸c˜ao ´e a base. Bras´ılia: Minist´erio da
Educa¸c˜ao, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC\
EI\ EF\ 110518\ versaoﬁnal\ site.pdf(cid:105). Acesso em: 08 jun. 2021.

CIˆENCIA, G. Entenda o enigma das pontes de Konigsberg que instigou a geo-
metria. [S.l.], 2011. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/
2011/12/entenda-o-enigma-das-pontes-de-konigsberg-que-instigou-geometria.html(cid:105).
Acesso em: 08 jul. 2020.

FALC ´ON, R. M. Designing Evacuation Routes with GeoGebra. Universidade
de Sevilla, 2015. Dispon´ıvel em:
(cid:104)https://idus.us.es/bitstream/handle/11441/69095/
Designing\%20evacuation\%20routes\%20with\%20GeoGebra.pdf?sequence=1(cid:105). Acesso
em: 04 ago. 2021.

FAVERO, F. F. A teoria dos grafos e sua abordagem na sala de aula com
recursos digitais. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional) — Universidade Estadual Paulista, Campus Rio Claro, 2017. Dispon´ıvel em:
(cid:104)http://hdl.handle.net/11449/152457(cid:105). Acesso em: 16 jul. 2020.

GOLDBARD, M. C.; LUNA, H. P. L. Otimiza¸c˜ao Combinat´oria e Programa¸c˜ao
Linear: Modelos e algoritmos. 1. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

GUALANDI, J. H. Investiga¸c˜oes matem´aticas com grafos para o ensino m´edio.
Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de Ciˆencias e Matem´atica) — Pont´ıﬁcia Universidade
Cat´olica de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012. Dispon´ıvel em: (cid:104)http://www.biblioteca.
pucminas.br/teses/EnCiMat\ GualandiJH\ 1.pdf.pdf(cid:105). Acesso em: 20. jul. 2020.

LUCAS, T. M. Grafos no ensino m´edio: uma proposta de atividades. Disserta¸c˜ao (Mes-
trado em Matem´atica) — Universidade Estadual do Norte Fluminense, Campus do Goy-
tacazes, 2017. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-content/
uploads/sites/14/2018/05/24112017Talmo-Moraes-Lucas.pdf(cid:105). Acesso em: 17 jul. 2020.

LUCCHESI, C. L. Introdu¸c˜ao `a Teoria de Grafos. Rio de Janeiro: [s.n.], 1979.

NETO, P. O. B. Grafos: Teoria, modelos e algoritmos. 3. ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2003.

63

PERRENOUD, P. Dez Novas Competˆencias para Ensinar. Porto Alegre: Artmed,
2000.

PRESTES, E. Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Grafos. Porto Alegre: [s.n.], 2016.

RABUSKE, M. A. Introdu¸c˜ao `a Teoria dos Grafos. 1. ed. Florian´opolis: Editora da
UFSC, 1992.

STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. ´Algebra Linear. 2. ed. S˜ao Paulo: McGraw-Hill,
1987.

64

Anexos

Resolu¸c˜ao da Atividade 1

(cid:136) Com quais turmas o 2B ainda precisa jogar? E o 3A?

O 2B n˜ao jogou com o 1B, 2A e 3A. J´a o 3A n˜ao jogo com 1A, 2A e 2B.

(cid:136) Quantos jogos faltam para o 1B terminar sua participa¸c˜ao no torneio?

Faltam dois jogos.

(cid:136) Fa¸ca o grafo completo onde todas as equipes tenham jogado todas as partidas do

torneio.

O grafo resultante ´e:

Figura 23: Grafo Completo - Torneio da Escola.

Fonte: o autor.

Resolu¸c˜ao da Atividade 2

(cid:136) Quem possui mais seguidores?

Bruno ´e o que mais possui seguidores.

65

(cid:136) Quem possui menos seguidores?

Marlene possui menos seguidores.

(cid:136) Quem segue mais pessoas?

Marlene ´e quem segue mais pessoas

(cid:136) Quem segue menos pessoas?

Laura, Felipe, Tati e Ana seguem menos pessoas.

(cid:136) Supondo que Bruno deixe de ter o Instagram e exclua sua conta. Como seria a nova

conﬁgura¸c˜ao? Fa¸ca o esbo¸co do novo digrafo.

O novo digrafo ´e o seguinte:

Figura 24: Digrafo sem Bruno.

Fonte: o autor.

Resolu¸c˜ao da Atividade 3

(cid:136) Qual a distˆancia entre a casa de Camila e a Escola?

A distˆancia ´e 1100 metros.

(cid:136) Qual a distˆancia entre o Mercado e o Gin´asio?

A distˆancia ´e 1200 metros.

(cid:136) Qual a distˆancia entre a Padaria e a Escola?

A distˆancia ´e 1700 metros.

(cid:136) Por que a diagonal principal da matriz de custo ´e toda nula?

Porque a distˆancia de um ponto a ele mesmo ´e zero.

(cid:136) Montando uma matriz apenas com os valores das distˆancias podemos notar que ela

tem uma propriedade. Que propriedade ´e essa?

Ela ´e uma matriz sim´etrica, isto ´e, sua original ´e igual a sua transposta.

66

Resolu¸c˜ao da Atividade 4

(cid:136) O Posto de Sa´ude, que deve ser localizado em um local estrat´egico para minimizar

o tempo de atendimento, est´a bem localizado?

N˜ao, ele n˜ao est´a bem localizado, como se pode notar na matriz das m´aximas

distˆancias.

(cid:136) Se fosse poss´ıvel a constru¸c˜ao de um novo Posto de Sa´ude, qual seria o local ideal?

O ideal seria a constru¸c˜ao no local da pra¸ca.

(cid:136) Caso o local ideal n˜ao fosse poss´ıvel, qual seria a segunda op¸c˜ao?

A segunda op¸c˜ao seria no gin´asio, visto que tem o segundo menor valor na matriz

das m´aximas distˆancias.

(cid:136) Em seu bairro h´a algum hospital? Ele est´a localizando no centro de emergˆencia?

Resposta pessoal.

(cid:136) Suponha que fosse feito uma nova via entre a Padaria e o Posto de Sa´ude com uma

nova distˆancia de 400 m.

Nessa nova conﬁgura¸c˜ao, o Posto passaria a ser o centro de emergˆencia? Sim, e a

m´axima distˆancia se igualaria a da pra¸ca.

Resolu¸c˜ao da Atividade 5

(cid:136) O que mudaria se, na primeira rodada, Tomas ﬁcasse nervoso e fosse atacar o opo-

nente Caio?

Nada, visto que, a menor rota para o oponente Caio ´e direta.

(cid:136) Sem fazer a constru¸c˜ao do algoritmo de Dijkstra para Julia, Edu, Caio e Paula ´e

poss´ıvel dizer que algum destes oponentes fa¸ca um tempo menor que Tomas?

N˜ao, os outros oponentes fazem um tempo maior.

(cid:136) Construa a matriz do algoritmo de Dijkstra para Paula. Paula consegue destruir

todos os oponentes em menos de 10 s e vencer Tomas?

Com a constru¸c˜ao da matriz nota-se que Paula demora 11 s para destruir todos seus

oponentes, isto ´e, n˜ao consegue vencer a Tomas.

67

Rodada Rota

Destino Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Tempo

Total

at´e

at´e

at´e

at´e

Gasto(s)

Julia(s)

Edu(s)

Caio(s)

Tomas(s)

In´ıcio

1

2

3

4

Paula

Julia

Tomas

Caio

Paula

Paula/

Julia

Paula/

Tomas

Paula/

Julia

/

Caio

Paula/

Edu

Julia

/

Edu

-

1

3

3

4

1

-

-

-

-

∞

4

4

4

-

8

3

3

-

-

3

3

-

-

-

Tabela do Algoritmo de Dijkstra Para a Jogadora Paula

68

