JOS´E AC ´ACIO DE ARA ´UJO

sistema de numerac¸˜ao decimal e operac¸˜oes
fundamentais: do rigor matem´atico a uma
abordagem para professores polivalentes

Orientadora:
Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes

Natal - RN
Novembro de 2020

JOS´E AC ´ACIO DE ARA ´UJO

sistema de numerac¸˜ao decimal e operac¸˜oes
fundamentais: do rigor matem´atico a uma
abordagem para professores polivalentes

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Co-
miss˜ao Acadˆemica Institucional do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
(PROFMAT) da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, como requisito par-
cial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Gabriela Lu-
cheze de Oliveira Lopes.

Natal - RN
Novembro de 2020

Araújo, José Acácio de.   Sistema de numeração decimal e operações fundamentais: dorigor matemático a uma abordagem para professores polivalentes /José Acácio de Araújo. - 2020.   95f.: il.   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, Departamento deMatemática, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT. Natal, 2020.   Orientadora: Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes.   1. Matemática - Dissertação. 2. Formação continuada deprofessores - Dissertação. 3. Números naturais - Dissertação. 4.Operações fundamentais - Dissertação. 5. UBP - Dissertação. 6.Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental -Dissertação. I. Lopes, Gabriela Lucheze de Oliveira. II. Título.RN/UF/CCET                                             CDU 51Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRNSistema de Bibliotecas - SISBICatalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCETElaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/3244
sistema de numerac¸˜ao decimal e operac¸˜oes
fundamentais: do rigor matem´atico a uma
abordagem para professores polivalentes

Jos´e Ac´acio de Ara´ujo

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Co-
miss˜ao Acadˆemica Institucional do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
(PROFMAT) da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, como requisito par-
cial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Defesa de disserta¸c˜ao em: 20 de novembro de 2020

Banca Examinadora:

Profa. Dra. M´arcia Maria Alves de Assis (Membro Externo)
UERN

Prof. Dra. Viviane Simioli Medeiros Campos (Membro Interno)
UFRN

Profa. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes (Presidente)
UFRN

5

Dedico este trabalho a todos os pro-
ﬁssionais da educa¸c˜ao de nosso pa´ıs,
que mesmo diante de tantas diﬁculda-
des, desempenham com aﬁnco uma ati-
vidade t˜ao importante no desenvolvi-
mento de uma na¸c˜ao e na constru¸c˜ao
de uma sociedade mais digna e igua-
lit´aria.

Agradecimentos

`A Deus, por me proporcionar a oportunidade de estar aqui e iluminar os caminhos

para que eu rompesse as barreiras que encontrei.

Ao meu pai Francisco Gomes (in mem´oria), que tanto batalhou sob o Sol escaldante

do Sert˜ao, para d´a o sustento necess´ario `a fam´ılia.

`A minha m˜ae Maria Diva que, mesmo com todas as diﬁculdades, juntamente com

meu pai, me deu oportunidade de estudar.

Aos meus irm˜aos, em especial `a minha irm˜a Ana Maria, que tanto ajudou aos meus

pais na minha cria¸c˜ao.

`A minha esposa Juliana, que entendeu os momentos em que precisei ﬁcar ausente

durante esta jornada.

`A minha ﬁlha Ana Lis, que mesmo inconscientemente me transmitiu a energia

necess´aria para que eu fosse at´e o ﬁm.

Aos meus colegas de PROFMAT, pelas amizades constru´ıdas e as contribui¸c˜oes

nos estudos.

Ao corpo docente do PROFMAT/UFRN, pelos ensinamentos necess´arios `a con-

clus˜ao do curso.

`A banca examinadora, pela disposi¸c˜ao em examinar esta disserta¸c˜ao.
`A minha orientadora Gabriela, pela paciˆencia e dedica¸c˜ao durante o desenvolvi-

mento deste trabalho.

Aos colegas de trabalho e amigos, que de alguma forma, direta ou indiretamente

contribu´ıram para esta conquista.

Quem tem medo das suas l´agrimas
nunca ensinar´a seus ﬁlhos a chorar.
Quem tem medo das suas falhas nunca
ensinar´a seus alunos a assum´ı-las.
Augusto Cury

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo principal elaborar um material did´atico abordando
os signiﬁcados conceituais das opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros naturais, direcio-
nado aos professores que ensinam Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
Estes professores, em sua grande maioria, licenciados em Pedagogia, n˜ao recebem uma
forma¸c˜ao suﬁciente em Matem´atica, visto que, em geral, os cursos de Pedagogia d˜ao priori-
dades `as quest˜oes metodol´ogicas, em detrimento dos conte´udos espec´ıﬁcos das disciplinas.
Nossa pesquisa se fundamentou, principalmente, nos estudos realizados por Curi (2004) e
em uma pesquisa recente que ﬁzemos nas grades curriculares de cursos de Pedagogia em
algumas universidades p´ublicas de v´arios estados brasileiros, a ﬁm de detectar as discipli-
nas destinadas ao estudo da Matem´atica. Abordaremos o conte´udo de N´umeros do ponto
de vista do rigor matem´atico e tamb´em por meio de uma linguagem mais acess´ıvel para
n˜ao matem´aticos. Por ﬁm, como Produto Educacional, resultante das nossas pesquisas e
reﬂex˜oes, elaboramos um livreto para ser utilizado em um minicurso de forma¸c˜ao conti-
nuada para professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, explorando o sistema de
numera¸c˜ao decimal e as opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros naturais. Para isso, uti-
lizamos as Unidades B´asicas Problematizadoras (UBPs), atividade proposta por Miguel
e Mendes (2010), que resgata pr´aticas hist´orico-sociais, e a partir delas s˜ao elaborados
questionamentos de cunho investigativo e reﬂexivo.

Palavras-chave Forma¸c˜ao continuada de professores. N´umeros Naturais. Opera¸c˜oes
fundamentais. UBP. Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

Abstract

The present work has as main objective to develop a didactic material approaching the
conceptual meanings of the fundamental operations with the natural numbers, aimed to
the teachers who teach Mathematics in the initial years of the Elementary School. The
majority of them, who have a degree in Pedagogy, do not received suﬃcient nurture in
Mathematics, its because the Pedagogy courses give priority to methodological issues, to
the detriment of the speciﬁc contents of the disciplines. Our research was based, mainly,
on the studies carried out by Curi (2004) and we did a recent research in the educational
program of Pedagogy courses in some public universities in several Brazilian states, in
order to detect the subjects destined to the study of Math. We will approach the content
of Numbers from the point of view of mathematical accuracy and also over a more accessi-
ble language for non-mathematicians. Finally, as an Educational Product, resulting from
our research and reﬂections, we prepared a handout to be used in a minicourse of conti-
nuing education for teachers in the Elementary School, exploring the decimal numbering
system and the essential operations with natural numbers. For this, we used the Basic
Problematization Units - BPU (UBPs in Portuguese), a task proposed by Miguel and
Mendes (2010), which rescues historical and social practices, and from them investigative
and reﬂective questions are elaborated.

Keywords: Continued teacher nurture. Natural Numbers. Basic Operations. UBP.
Mathematics in the initial years of Elementary Education.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

11
1.1 Justiﬁcativa e Problematiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 Quest˜ao de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3 Objetivo Geral e Objetivos Espec´ıﬁcos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.3.1 Objetivo Geral
1.3.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.4 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.5 Estrutura da Disserta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 A Forma¸c˜ao Inicial dos Pedagogos e a Matem´atica

18
2.1 Os Cursos de Pedagogia no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . . . . . . . . 23
2.2 Os Cursos de Pedagogia no Rio Grande do Norte
2.3 A forma¸c˜ao matem´atica dos professores que ensinam Matem´atica . . . . . 27

3 O Pedagogo e o Ensino da Matem´atica

29
3.1 A importˆancia do ensino da matem´atica para os pedagogos . . . . . . . . . 29
3.2 O conte´udo de n´umeros a ensinar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.3 N´umeros Naturais: do rigor matem´atico `a abordagem explorada . . . . . . 30
3.3.1 O rigor matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.3.2 A abordagem explorada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4 O Produto Educacional

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice A

Apˆendice B

45

49

52

55

63

1 Introdu¸c˜ao

No ano de 2001, ingressei no curso de Licenciatura em Matem´atica do Centro de
Ensino Superior do Serid´o (CERES) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN), na cidade de Caic´o, regi˜ao do Serid´o do Rio Grande do Norte, lugar onde nasci,
cresci e ainda resido. A escolha do curso n˜ao foi porque sonhava em ser professor, at´e ent˜ao
nunca havia pensado nisso, mas por inﬂuˆencia de amigos que j´a cursavam. Na verdade,
eu n˜ao sabia ainda ao certo que proﬁss˜ao seguir, pensava em Engenharia, mas esbarrava
nas diﬁculdades em ir para a capital. Naquele momento, queria apenas um curso superior
e ser aprovado em um concurso p´ublico. Ao longo do curso, fui adquirindo o gosto pela
Matem´atica e resolvi dar aulas particulares. No ´ultimo per´ıodo do curso, me deparei com
o Est´agio Supervisionado, o nervosismo e a ansiedade em ministrar aulas de Matem´atica
foram inevit´aveis. Realizei o est´agio na Escola Estadual Professora Calp´urnia de Amorim
em Caic´o, mesma escola em que havia sido aluno no Ensino M´edio. Foi uma experiˆencia
incr´ıvel, mas ainda n˜ao tinha a certeza de seguir a carreira docente.

Em 2004, a Secretaria de Educa¸c˜ao do Rio Grande do Norte abriu concurso p´ublico
para professor, ainda n˜ao havia conclu´ıdo o curso, mas me inscrevi. Por sorte, a prova foi
adiada, sendo realizado no ﬁnal de 2005. J´a com o diploma em m˜aos, fui aprovado e con-
vocado de imediato, no in´ıcio de 2006. Fui lecionar Matem´atica no Ensino Fundamental,
do 6o ao 9o ano, em uma escola onde havia estudado parte do Ensino Fundamental. Foi
desaﬁador, era uma escola de periferia, que j´a estava em processo de decl´ınio, com a mai-
oria dos alunos em situa¸c˜ao de vulnerabilidade social. Mesmo com todas as diﬁculdades,
fui tomando gosto pela docˆencia, mas meu objetivo mesmo era lecionar no Ensino M´edio.
Consegui logo no ano seguinte a transferˆencia para a escola em que havia feito o Est´agio
Supervisionado. Dei aulas de F´ısica, Qu´ımica, e, aos poucos, fui conquistando meu espa¸co
como professor de Matem´atica. Em 2012, fui Presidente do Conselho Escolar. Ganhei a
conﬁan¸ca de professores e funcion´arios e fui indicado para concorrer ao cargo de diretor da
escola, aceitei mais esse desaﬁo e fui eleito para dirigir a escola no biˆenio 2013-2014.Mesmo
a gest˜ao sendo uma experiˆencia desaﬁadora, gratiﬁcante e enriquecedora, resolvi voltar
para a sala de aula, lugar que me identiﬁco.

Tive tamb´em algumas experiˆencias na Educa¸c˜ao Superior: fui Professor de Ma-
tem´atica B´asica nos cursos de Administra¸c˜ao e Ciˆencias Cont´abeis da Faculdade Cat´olica
Santa Terezinha, em Caic´o. Atuei na Secretaria de Educa¸c˜ao `a Distˆancia (SEDIS) da
UFRN como Tutor Presencial do Curso de Licenciatura em Matem´atica EaD, no Polo

12

de Currais Novos, de 2005 `a 2011, e como professor de Ensino de Matem´atica I e II no
Curso de Pedagogia EaD no ano de 2015. Fui tamb´em Tutor `a Distˆancia do Curso de
Licenciatura em Matem´atica EaD no ano de 2018.

Minha ´ultima experiˆencia fora da rede estadual foi como professor substituto de
Matem´atica do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e tecnologia (IFRN), Campus
Currais Novos, de junho de 2016 `a junho de 2018, onde as experiˆencias adquiridas enri-
queceram consideravelmente minha experiˆencia proﬁssional.

O sonho em fazer uma mestrado me acompanha desde o in´ıcio de minha atua¸c˜ao
como docente, at´e que em 2011 surgiu o edital do PROFMAT com vagas para o CE-
RES/Caic´o. Inscrevi-me e fui aprovado. Cursei o primeiro ano conciliando com cinquenta
aulas semanais. No segundo ano, fui para a dire¸c˜ao da escola, mas a esperan¸ca de ter mais
tempo para dedica¸c˜ao aos estudos n˜ao foi concretizada. Acabei sendo desligado do curso
por causa da reprova¸c˜ao no Exame Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao (ENQ). Nos anos seguintes,
n˜ao foi mais ofertada turma em Caic´o, o que me deixou desestimulado para fazer o exame
de sele¸c˜ao novamente. Em 2015, resolvi fazer sele¸c˜ao para a Universidade Federal Rural
do Semi´arido (UFERSA), em Mossor´o, tamb´em no Rio Grande do Norte, mas n˜ao ob-
tive ˆexito. Em 2017, consegui a aprova¸c˜ao para ingressar novamente no PROFMAT na
UFRN em Natal, mesmo ano em que nasceu minha ﬁlha Ana Lis. Em 2018, come¸caram
os desaﬁos, o maior deles era a viagem de mais de 500 km (ida e volta) toda sexta-feira.
As noites de sexta eram dentro de um ˆonibus, chegando em casa j´a na madrugada do
s´abado. Era cansativo, tinha que me virar sozinho nos estudos durante a semana, j´a que
n˜ao tinha nenhum colega de Caic´o. At´e que veio a reprova¸c˜ao em Aritm´etica, tornando
as coisas muito mais dif´ıceis. Vi colegas desistindo, mas jamais pensei nisso. Chegou
um momento em que as viagens viraram um tormento, a ponto de n˜ao conseguir dormir
bem na v´espera. Mas junto `as diﬁculdades, tamb´em eram grandes a vontade de concluir
o curso e de que minha ﬁlha tivesse um pai mestre. O apoio de professores me ajudou
a superar essas diﬁculdades e conseguir a aprova¸c˜ao no Exame Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao
(ENQ). A partir de ent˜ao, desaﬁo era outro, pesquisar e escrever a disserta¸c˜ao.

Ao longo de 14 anos de experiˆencia docente no Ensino M´edio da rede p´ublica, tenho
observado as diﬁculdades dos alunos nos conte´udos b´asicos de Matem´atica, sempre inda-
gando as raz˜oes que causam tantas lacunas na aprendizagem. Muitas vezes questionamos
o motivo pelos quais grande parte dos alunos n˜ao conseguiram absorver no¸c˜oes b´asicas no
Ensino Fundamental, at´e mesmo nas opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros. Ao lecionar
Ensino de Matem´atica I e II no curso de Pedagogia EaD da UFRN em 2015, percebi que
essa tamb´em era uma diﬁculdade de grande parte dos discentes, muitos j´a professores
h´a algum tempo, que ainda n˜ao tinham curso superior ou estavam fazendo uma segunda
licenciatura. Tive alunos de v´arias regi˜oes do Rio Grande do Norte, no entanto, as diﬁcul-
dades eram basicamente as mesmas, destacando as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros
naturais. Alguns n˜ao sabiam sequer aplicar os algoritmos da multiplica¸c˜ao e da divis˜ao.
E quando aplicavam corretamente n˜ao sabiam justiﬁc´a-los.

13

A experiˆencia com um curso de Pedagogia s´o ratiﬁcou o que eu j´a imaginava, a falta
de uma forma¸c˜ao adequada em Matem´atica dos professores polivalentes. S˜ao denominados
polivalentes os professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, que ensinam todas as
disciplinas, e em sua grande maioria s˜ao pedagogos. Os cursos de Pedagogia, em geral d˜ao
ˆenfase `as metodologias em detrimento do conhecimento te´orico das disciplinas espec´ıﬁcas.
E isso acaba reﬂetindo diretamente na aprendizagem dos alunos. Normalmente, os pro-
fessores dos anos iniciais ensinam as quatro opera¸c˜oes fundamentais de forma mecˆanica,
apenas descrevendo os algoritmos, sem saber a teoria que est´a por tr´as, e que facilitaria
um ensino mais signiﬁcativo.

Partindo do pressuposto de que o professor deve saber mais do que vai ensinar,
propomos a elabora¸c˜ao de um material did´atico focado principalmente nas opera¸c˜oes
fundamentais com os n´umeros naturais, com uma linguagem simpliﬁcada para professores
n˜ao-matem´aticos que ensinam Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental, que
possa ser usado na forma¸c˜ao continuada desses professores.

O material ser´a em formato de livreto, intitulado Sistema de numera¸c˜ao decimal:
Hist´oria e Opera¸c˜oes Fundamentais. Pretendemos utiliz´a-lo, em momento oportuno, para
ministrar um minicurso na cidade de Caic´o. Nossa inten¸c˜ao ´e convidar professores que
ensinam Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental de escolas p´ublicas de nossa
cidade.

A regi˜ao do Serid´o sempre se destacou no cen´ario educacional do Rio Grande do
Norte. Apesar das constantes secas e do sol escaldante que irradia sobre nossas terras,
somos um povo que extra´ımos das diﬁculdades uma motiva¸c˜ao para alcan¸car objetivos e
realizar sonhos. O empenho dos proﬁssionais da educa¸c˜ao de nossa regi˜ao em transformar
vidas por meio da educa¸c˜ao, me fez pensar em deixar minha contribui¸c˜ao para uma
melhoria no processo de ensino e aprendizagem.

1.1 Justiﬁcativa e Problematiza¸c˜ao

Ao longo de toda a nossa trajet´oria de mais de uma d´ecada de docˆencia em Ma-
tem´atica no Ensino M´edio, sempre questionamos os motivos pelos quais a maioria dos
alunos que chegam nesse n´ıvel de ensino apresentam uma grande deﬁciˆencia nos conte´udos
b´asicos de Matem´atica, at´e mesmo com rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes fundamentais, apresentando
diﬁculdades em realizar somas, subtra¸c˜oes, multiplica¸c˜oes e divis˜oes com n´umeros natu-
rais, que deveriam ter sido sanadas no Ensino Fundamental. Geralmente, colocamos a
culpa na falta de interesse dos alunos, o que n˜ao deixa de ser uma das causas. No en-
tanto, analisando mais profundamente a nossa estrutura educacional, vimos que os alunos,
em grande parte, s˜ao afetados por um sistema de ensino que deixa uma lacuna entre a
forma¸c˜ao de professores e a pr´atica docente. Os cursos de licenciatura, de um modo geral,
s˜ao distantes da ´ardua realidade da sala de aula das escolas da Educa¸c˜ao B´asica.

Historicamente, os alunos que n˜ao simpatizam ou tˆem diﬁculdades em ciˆencias

14

exatas, mais especiﬁcamente em Matem´atica, tendem a ingressar em um curso superior
na ´area de humanas, incluindo o curso de Pedagogia, que forma professores polivalentes,
aptos a lecionarem todas as disciplinas nos anos iniciais do Ensino Fundamental. O
problema recorrente ´e que esse curso n˜ao oferece uma forma¸c˜ao suﬁciente em Matem´atica
para um futuro professor, causando uma falsa sensa¸c˜ao de que para ensinar nas s´eries
iniciais n˜ao precisa saber nem gostar de Matem´atica, o que provoca na pr´atica um entrave
no processo de ensino-aprendizagem, visto que a maioria dos professores n˜ao dominam o
elementar, reﬂetindo nos n´ıveis de ensino posteriores.

Diante da necessidade de suprir essa insuﬁciente forma¸c˜ao em Matem´atica, propo-
mos neste trabalho elaborar um material did´atico que possa ser usado em uma forma¸c˜ao
continuada, tendo como p´ublico alvo professores que ensinam Matem´atica nos anos ini-
ciais do Ensino Fundamental, que desejem um aprofundamento nos conhecimentos ma-
tem´aticos necess´arios para desenvolver metodologias que realmente proporcionem uma
aprendizagem signiﬁcativa. Para isso, escolhemos o conte´udo de N´umeros, exploraremos
uma das tem´aticas da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), mais especiﬁcamente
o sistema de numera¸c˜ao decimal e as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais, por
meio de uma linguagem simpliﬁcada para n˜ao-matem´aticos. Tal escolha se deu pelo fato
de considerarmos primordial que o aluno aprenda logo nas s´eries iniciais n˜ao s´o a operar
os algoritmos usuais, como tamb´em o signiﬁcado de cada passo realizado. E isso s´o ser´a
poss´ıvel com um professor que compreenda bem o assunto.

N˜ao queremos aqui, que o professor polivalente seja um especialista em teoria dos
n´umeros, conhecendo teoremas e demonstra¸c˜oes. O que estamos propondo ´e oferecer-lhe
um conhecimento que vai al´em de sua forma¸c˜ao pedag´ogica inicial, que tanto enfatiza as
quest˜oes metodol´ogicas.

1.2 Quest˜ao de Pesquisa

As opera¸c˜oes num´ericas s˜ao objeto de estudo de uma parte da Matem´atica chamada
Aritm´etica. Sua teoria ´e desenvolvida atrav´es de axiomas, teoremas e corol´arios, com
uma linguagem rigorosa que exige conhecimentos e habilidades no campo da Matem´atica.
Nossa quest˜ao ´e como ensinar esses conceitos para professores que ensinam Matem´atica
nos anos iniciais do Ensino Fundamental com uma linguagem mais simpliﬁcada, levando
em considera¸c˜ao aspectos hist´oricos e culturais relativos aos n´umeros naturais. A BNCC
traz como competˆencia espec´ıﬁca de Matem´atica para o Ensino Fundamental:

Reconhecer que a Matem´atica ´e uma ciˆencia humana, fruto
das necessidades e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em di-
ferentes momentos hist´oricos, e ´e uma ciˆencia viva, que contribui
para solucionar problemas cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos e para alicer¸car des-
cobertas e constru¸c˜oes, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
(BRASIL, 2018, p. 267)

15

Entender os processos hist´oricos e sociais que a Matem´atica passou ao longo do
tempo, torna o processo de ensino e aprendizagem mais prazeroso, dando mais sentido
aos conte´udos escolares.

Para atender ao nosso questionamento iremos elaborar um livreto como sugest˜ao de
material did´atico para ser utilizado em minicurso de forma¸c˜ao continuada de professores
de Matem´atica dos anos inicias. Iremos utilizar as Unidades B´asicas Problematizadoras
(UBPs), por meio de uma sequˆencia de problemas baseados em pr´aticas sociais encon-
tradas na hist´oria, faremos um estudo sobre o sistema de numera¸c˜ao decimal desde sua
inven¸c˜ao at´e a sua dissemina¸c˜ao pelo Ocidente, e consequente utiliza¸c˜ao atual em quase
todo o mundo. Faremos tamb´em uma abordagem conceitual sobre os algoritmos das
opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros naturais, comparando m´etodos utilizados por
alguns povos da antiguidade com os usados atualmente.

1.3 Objetivo Geral e Objetivos Espec´ıﬁcos

1.3.1 Objetivo Geral

Elaborar um material did´atico abordando os signiﬁcados conceituais das opera¸c˜oes
fundamentais com os n´umeros naturais, direcionado aos professores que ensinam Ma-
tem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

1.3.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

• Conhecer a legisla¸c˜ao que regulamenta a forma¸c˜ao de professores dos anos iniciais

do Ensino Fundamental no Brasil;

• Discutir a forma¸c˜ao matem´atica dos professores polivalentes no Brasil, em espe-

cial na cidade de Caic´o no Rio Grande do Norte;

• Analisar algumas matrizes curriculares de cursos de Pedagogia oferecidos no

Brasil, identiﬁcando as disciplinas relacionadas aos conhecimentos matem´aticos;

• Examinar a BNCC dos anos iniciais do Ensino Fundamental na parte de Ma-

tem´atica referente ao ensino das opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais;

• Abordar o conte´udo em quest˜ao utilizando o rigor matem´atico, a partir de uma
introdu¸c˜ao ao sistema de numera¸c˜ao decimal at´e os principais axiomas e teoremas que
desencadeiam o estudo dos algoritmos das opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros natu-
rais;

• Abordar o conte´udo em quest˜ao por meio de uma linguagem mais simpliﬁcada
para professores que ensinam Matem´atica, mas n˜ao tem forma¸c˜ao espec´ıﬁca em Ma-
tem´atica;

• Apresentar e discutir as Unidades B´asicas Problematizadoras (UBPs), que ser˜ao

utilizadas na elabora¸c˜ao do produto educacional;

16

1.4 Metodologia

Analisamos documentos referentes `a forma¸c˜ao matem´atica do professor polivalente
nos cursos de Pedagogia, como a legisla¸c˜ao brasileira que regulamenta essa forma¸c˜ao e
grades curriculares de alguns desses cursos em todas as regi˜oes do pa´ıs, culminando no
Rio Grande do Norte, que ´e o nosso Estado, mais especiﬁcamente na cidade de Caic´o,
situada na regi˜ao do Serid´o, que ´e onde residimos e pretendemos colocar em pr´atica o
material que iremos elaborar.

Nossa pesquisa foi essencialmente bibliogr´aﬁca e documental. Analisamos docu-
mentos oﬁciais sobre a pol´ıtica de forma¸c˜ao de professores polivalentes no Brasil, discipli-
nas relacionadas `a Matem´atica de algumas matrizes curriculares de cursos de Pedagogia de
institui¸c˜oes p´ublicas de alguns estados brasileiros. Analisamos tamb´em a BNCC, na parte
relacionada ao Ensino de Matem´atica nas s´eries iniciais, na unidade tem´atica N´umeros.
Discorremos o conte´udo de N´umeros Naturais do ponto de vista do rigor ma-
tem´atico e tamb´em com uma abordagem mais simpliﬁcada para professores que n˜ao tˆem
forma¸c˜ao espec´ıﬁca em Matem´atica. Ao ﬁnal, desenvolvemos um produto educacional,
que servir´a de apoio para uma forma¸c˜ao continuada de professores das s´eries iniciais do
Ensino Fundamental. Usando Unidades B´asicas de Problematiza¸c˜ao (UBPs), abordamos
as opera¸c˜oes fundamentais de um modo mais profundo, dando um enfoque conceitual
aos professores, necess´arios `a sua pr´atica docente. Para elabora¸c˜ao das UBPs nos base-
amos principalmente nos estudos de Miguel e Mendes (2010), que sugerem a cria¸c˜ao de
atividades a partir de pr´aticas sociais encontradas na hist´oria.

1.5 Estrutura da Disserta¸c˜ao

Iniciamos a disserta¸c˜ao com um memorial sobre nossa trajet´oria acadˆemica e pro-
ﬁssional, da gradua¸c˜ao em Matem´atica, relatando sobre nossa experiˆencia como docente
da Educa¸c˜ao B´asica da rede p´ublica do Rio Grande do Norte, e outras experiˆencias em
n´ıvel superior, discorrendo e justiﬁcando os motivos da escolha do tema a ser trabalhado.
O cap´ıtulo 1 se complementa com a justiﬁcativa e problematiza¸c˜ao, a quest˜ao da pesquisa,
os objetivos e a metodologia utilizada.

O cap´ıtulo 2 trata da legisla¸c˜ao sobre a forma¸c˜ao inicial dos professores que ensinam
Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental, an´alises de matrizes curriculares
e ementas de disciplinas relacionadas `a Matem´atica de cursos de Pedagogia em alguns
estados brasileiros, culminando na cidade de Caic´o no Rio Grande do Norte. Citamos
pesquisas j´a realizadas por outros autores que tinham o mesmo objetivo.

No cap´ıtulo 3 explicitamos os conte´udos que o professor polivalente precisa domi-
nar para ensinar Matem´atica nos anos iniciais, baseado nas orienta¸c˜oes da BNCC, bem
como a necessidade de forma¸c˜ao continuada para suprir a deﬁciˆencia deixada pelos cursos
de Pedagogia. Justiﬁcamos a escolha do conte´udo para ser trabalhado no produto educa-

17

cional e sua abordagem. Apresentamos o conte´udo com o rigor matem´atico, explorando
os axiomas e teoremas e, em seguida, abordamos o conte´udo com uma linguagem mais
adequada e simpliﬁcada para n˜ao-matem´aticos.

O cap´ıtulo 4 discute a elabora¸c˜ao do produto educacional, onde trabalhamos as
opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros naturais por meio de UBPs (Unidades B´asicas
Problematizadoras), fundamentamos e justiﬁcamos tal escolha.

No cap´ıtulo 5 expomos nossas conclus˜oes sobre as discuss˜oes e propostas levantadas

durante a escrita do trabalho. Em seguida citamos todas as referˆencias utilizadas.

O apˆendice A mostra as ementas de todas as disciplinas relacionadas `a Matem´atica

de cursos de Pedagogia, que apresentamos no cap´ıtulo 2.

O apˆendice B apresenta a proposta de produto educacional em formato de livreto
que ser´a dividido em duas UBPs. A primeira intitulada, o sistema de numera¸c˜ao indo-
ar´abico e sua dissemina¸c˜ao na Europa Ocidental, e a segunda, As opera¸c˜oes aritm´eticas
fundamentais e os povos antigos. A partir de problematiza¸c˜oes elaboramos questionamen-
tos que permitem uma investiga¸c˜ao sobre os conte´udos abordados.

2 A Forma¸c˜ao Inicial dos Pedagogos

e a Matem´atica

De acordo com as Diretrizes Curriculares para os Cursos de Pedagogia, institu´ıda
pela Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1, de 15 de maio de 2006, o egresso do curso de Pedagogia
est´a apto a ensinar L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Ciˆencias, Hist´oria, Geograﬁa, Artes,
Educa¸c˜ao F´ısica, de forma interdisciplinar e adequada `as diferentes fases do desenvolvi-
mento humano. O documento institui uma carga hor´aria m´ınima de 3200 horas para o
curso, mas deixa a cargo de cada institui¸c˜ao, o tempo destinado ao estudo dos conte´udos
espec´ıﬁcos das disciplinas citadas acima.

Esses futuros professores s˜ao denominados no meio educacional de polivalentes,
os quais, de acordo com Lima (2007), podem ser compreendido como sujeitos capazes
de apropriar-se de conhecimentos b´asicos das diferentes ´areas que comp˜oem a base co-
mum do curr´ıculo do Ensino Fundamental e de articul´a-los, desenvolvendo um trabalho
interdisciplinar.

No entanto, os cursos de forma¸c˜ao de professores polivalentes, em sua maioria, d˜ao
prioridade `as discuss˜oes metodol´ogicas, em detrimento dos conte´udos. Para tal conclus˜ao,
nos baseamos nos estudos de Curi (2004):

No campo curricular: s˜ao frequentemente desconsiderados os conheci-
mentos do objeto de ensino. Nem sempre h´a clareza sobre quais s˜ao
os conte´udos que o professor em forma¸c˜ao deve aprender, em raz˜ao de
precisar saber mais do que vai ensinar, e sobre quais os conte´udos que
ser˜ao objetos de atividade de ensino”. Nos cursos atuais de forma¸c˜ao
de professores polivalentes geralmente, salvo raras exce¸c˜oes, d´a-se mais
ˆenfase ao “saber ensinar” os conte´udos, sem preocupa¸c˜ao com a sua
amplia¸c˜ao e aprofundamento; os cursos de forma¸c˜ao de professores po-
livalentes geralmente caracterizam-se por n˜ao tratar ou tratar apenas
superﬁcialmente dos conte´udos sobre os objetos de ensino com os quais
o futuro professor ir´a trabalhar.(CURI, 2004, p. 20)

Com rela¸c˜ao `a Matem´atica, veriﬁcamos que a forma¸c˜ao do estudante de Pedago-
gia n˜ao ´e suﬁciente para atender `a demanda de um futuro professor. Para constatar tal
aﬁrma¸c˜ao, analisamos as matrizes curriculares de cursos de Pedagogia de 18 universidades
p´ublicas de todas as regi˜oes do Brasil, e pudemos observar que a importˆancia dada aos
conte´udos matem´aticos ´e m´ınima. Na maioria delas ﬁgura uma ou duas disciplinas asso-

ciadas `a metodologia ou ao ensino da Matem´atica, priorizando o como ensinar, deixando
entender que o professor dos anos iniciais n˜ao precisa dominar o conte´udo para lecionar,
ratiﬁcando o que Curi (2004) j´a indicava:

19

(...) ﬁcou bastante evidente o predom´ınio de uma forma¸c˜ao generalista,
baseada nos Fundamentos da Educa¸c˜ao, que n˜ao considera a necessidade
de construir conhecimentos sobre a disciplina para ensin´a-los, deixando
transparecer uma concep¸c˜ao que o professor polivalente n˜ao precisa “sa-
ber Matem´atica”, basta saber como ensin´a-la. (CURI, 2004, p. 167)

A falta de aten¸c˜ao aos conhecimentos necess´arios para ensinar Matem´atica por
parte dos cursos de Pedagogia, com poucas disciplinas, ou em alguns casos, a ausˆencia de
disciplinas que possam dar uma forma¸c˜ao te´orica e conceitual dos conte´udos, causa um
reﬂexo na qualidade do ensino-aprendizagem nos anos iniciais do Ensino Fundamental e:

Em resultado disso, os futuros professores tˆem pouca oportunidade
de construir competˆencias que lhes permitam analisar processos de
aprendizagem dos alunos, suas diﬁculdades, propor e analisar situa¸c˜oes
did´aticas, avaliar o desempenho dos alunos e sua pr´opria pr´atica docente.
(CURI, 2004, p. 77)

N˜ao estamos menosprezando as disciplinas generalistas que s˜ao ensinadas nos cur-
sos de Pedagogia, todas tˆem sua importˆancia na forma¸c˜ao do professor. O que estamos
indagando ´e a pouca aten¸c˜ao que os curr´ıculos desses cursos d˜ao quanto aos conte´udos
que o futuro professor precisa dominar nas diferentes ´areas que ir˜ao ensinar, e aqui trata-
mos mais especiﬁcamente da Matem´atica, que j´a ´e uma disciplina considerada por muitos
como um empecilho nos estudos, e historicamente vem sendo deixada em segundo plano
na forma¸c˜ao dos docentes que ir˜ao trabalhar nos anos iniciais do Ensino Fundamental,
uma fase muito importante na forma¸c˜ao do cidad˜ao.

2.1 Os Cursos de Pedagogia no Brasil

A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional no 5.692/71, o curso
de Pedagogia passou a habilitar professores para as s´eries iniciais do 1o grau (Hoje En-
sino Fundamental). No curso havia um n´ucleo comum e uma complementa¸c˜ao para os
interessados na habilita¸c˜ao ao Magist´erio, com disciplinas relacionadas `a Estrutura, Fun-
cionamento, Metodologia e Pr´atica de Ensino na Escola de 1o grau.

A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional no 9.394/96 institui em seu
Art. 62 a forma¸c˜ao de professores da Educa¸c˜ao B´asica em n´ıvel superior, em curso de
licenciatura, no entanto, admite como forma¸c˜ao m´ınima para lecionar na Educa¸c˜ao Infantil
e s´eries iniciais do Ensino Fundamental a modalidade Normal em n´ıvel m´edio. A mesma
lei em seu Art. 87 institui a D´ecada da Educa¸c˜ao, a iniciar-se um ano ap´os a publica¸c˜ao
desta, e no §4o do mesmo artigo estabelece essa d´ecada como limite para que os sistemas

20

de ensino admitissem somente professores habilitados em n´ıvel superior ou formados por
treinamento em servi¸co.

A partir da´ı aumentou signiﬁcativamente a demanda pelo curso de Pedagogia, seja
por futuros proﬁssionais ou por professores com forma¸c˜ao em n´ıvel m´edio que desejavam
uma forma¸c˜ao em n´ıvel superior. Em 2006, o Conselho Nacional de Educa¸c˜ao (CNE),
por meio da Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1, instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais
para o Curso de Licenciatura em Pedagogia, centralizando-o na forma¸c˜ao de professores
da Educa¸c˜ao Infantil e os anos iniciais do Ensino Fundamental, estabelecendo normas e
crit´erios para a organiza¸c˜ao curricular. An´alogo ao que j´a acontecia, o curso continua
habilitando professores a ensinar as diversas disciplinas que comp˜oem a base curricular
dos anos iniciais, conforme consta no seu Art. 5o, § VI. No entanto, pesquisas como, por
exemplo, as desenvolvidas por Curi (2004), Correia(2008), Gualberto e Almeida (2009) e
Pimenta et. al. (2017), mostram a existˆencia de problemas na forma¸c˜ao desses professores,
principalmente com rela¸c˜ao aos conhecimentos matem´aticos e a carga hor´aria destinada
`as disciplinas relacionadas `a Matem´atica.

Curi (2004) analisou as matrizes curriculares, ementas de disciplinas da ´area de
Matem´atica de 36 cursos de Pedagogia, buscando elementos que permitissem reﬂetir sobre
o conhecimento para ensinar Matem´atica desenvolvido nesses cursos, e constatou a pouca
presen¸ca de conte´udos matem´aticos e de suas did´aticas nos curr´ıculos desses cursos.

Para Correia (2008), a forma¸c˜ao do professor polivalente contempla uma ampla
abordagem metodol´ogica para o ensino de Matem´atica em detrimento da abordagem dos
conte´udos a serem ensinados. Para Gualberto e Almeida (2009):

Uma an´alise mais adequada na forma¸c˜ao do professor deve envolver ou-
tros meios de coleta de dados, como entrevistas com os professores e
alunos dos cursos de Pedagogia, a ﬁm de veriﬁcar quais conceitos e
competˆencias s˜ao efetivamente tratados no cotidiano das universidades.
(GUALBERTO; ALMEIDA, 2004, p. 307)

Pimenta et. al. (2017) discutem a forma¸c˜ao de professores polivalentes para a
Educa¸c˜ao Infantil e para os anos iniciais do Ensino Fundamental oferecida nos cursos de
Pedagogia, a partir dos dados de pesquisa realizada em institui¸c˜oes p´ublicas e privadas
do Estado de S˜ao Paulo, no per´ıodo de 2012 a 2013, e concluem que:

As matrizes curriculares dos cursos de pedagogia reﬂetem os mesmos
problemas identiﬁcados nas DCN, ou seja, a indeﬁni¸c˜ao do campo pe-
dag´ogico e a dispers˜ao do objeto da pedagogia e da atua¸c˜ao proﬁssional
docente. Consequentemente, a maioria desses cursos n˜ao d˜ao conta de
formar nem o pedagogo, nem, tampouco, o professor para os anos inici-
ais da educa¸c˜ao b´asica e para a educa¸c˜ao infantil. (PIMENTA et. al.,
2017, p. 14)

Para ratiﬁcar as informa¸c˜oes dos pesquisadores citados, iremos agora detalhar o
resultado de uma pesquisa recente que ﬁzemos, no primeiro semestre de 2020, nas matri-
zes curriculares de cursos de Pedagogia de 18 universidades p´ublicas de todas as regi˜oes

21

do Brasil, sendo uma por estado, com o objetivo de identiﬁcar as disciplinas relacionadas
`a Matem´atica existentes nessas matrizes, com suas respectivas cargas hor´arias. Pesqui-
samos em sites de busca e organizamos as informa¸c˜oes obtidas em dois quadros, onde o
quadro 2.1 cont´em cursos de Pedagogia em estados das regi˜oes Sul, Sudeste, Centro-Oeste
e Distrito Federal e o quadro 2.2 apresenta cursos de estados das regi˜oes Norte e Nordeste.

Quadro 2.1: Disciplinas relacionadas `a Matem´atica de alguns cursos de Pedagogia das regi˜oes

Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Distrito Federal.

INSTITUIC¸ ˜AO - CIDADE SEDE
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) - Porto Alegre
Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC) - Florian´opoles

Universidade Federal do Paran´a
(UFPR) - Curitiba

Universidade de S˜ao Paulo
(USP) - S˜ao Paulo

Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) - Rio de janeiro

Universidade Federal do Mato Grosso
(UFMT) - Cuiab´a

Universidade Federal de Tocantins
(UFT) - Palmas
Universidade de Bras´ılia
(UNB) - Bras´ılia

DISCIPLINAS - CARGA HOR ´ARIA
• Educa¸c˜ao Matem´atica I – 75h
• Educa¸c˜ao Matem´atica I – 45h
• Educa¸c˜ao Matem´atica e Infˆancia – 72h
• Fundamentos e Metodologia
da Matem´atica - 72h
• Metodologia do Ensino de Matem´atica – 30h

• Fundamentos Te´orico-metodol´ogicos
do Ensino de Matem´atica – 30h
• Projeto Integrado de Est´agio em Docˆencia
em Matem´atica e Ciˆencias – 90h
• Did´atica da Matem´atica - 60h

• Fundamentos e Metodologia do
Ensino de Matem´atica I – 75h
• Fundamentos e Metodologia do
Ensino de Matem´atica II - 75h
• Fundamentos e Metodologia do
Ensino da Matem´atica - 60h
• Educa¸c˜ao Matem´atica I - 60h

Fonte: Sites das Universidades1

1Site da UFRGS. Dispon´ıvel em https://www.ufrgs.br/pedagogia/. Acesso em 28 abr 2020.
1Site da UFSC. Dispon´ıvel em https://pedagogia.paginas.ufsc.br/. Acesso em 28 abr 2020.
1Site da UFPR. Dispon´ıvel em http://www.pedagogia.ufpr.br/. Acesso em 28 abr 2020.
1Site da USP. Dispon´ıvel em https://www5.usp.br/ensino/graduacao/cursos-oferecidos/pedagogia.

Acesso em 28 abr 2020.

1Site da UFRJ. Dispon´ıvel em http://www.educacao.ufrj.br/graduacao/coordenacao-de-pedagogia/.

Acesso em 28 abr 2020.

1Site da UFMT. Dispon´ıvel em https://www1.ufmt.br/ufmt/un/secao/2447/PROEG. Acesso em 28

abr 2020.

1Site da UFT. Dispon´ıvel em https://ww2.uft.edu.br/index.php/pedagogia-palmas. Acesso em 28 abr

2020.

1Site da UNB. Dispon´ıvel em http://www.fe.unb.br/index.php/graduacao. Acesso em 28 abr 2020.

Quadro 2.2: Disciplinas relacionadas `a Matem´atica de alguns cursos de Pedagogia das regi˜oes

22

Norte e Nordeste.

INSTITUIC¸ ˜AO - CIDADE SEDE
Universidade Federal do Acre
(UFAC) - Rio Branco
Universidade Federal de Roraima
(UFRR) - Boa Vista

Universidade Federal do Par´a
(UFPA) - Bel´em
Universidade Federal do Amazonas
(UFAM) - Manaus
Universidade Federal do Piau´ı
(UFPI) - Terezina
Universidade Federal de Sergipe
(UFS) - Aracaju

Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE) - Recife

Universidade Federal do Cear´a
(UFCE) - Fortaleza
Universidade Federal da Para´ıba
(UFPB) - Jo˜ao Pessoa
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(UFRN) - Natal

DISCIPLINAS - CARGA HOR ´ARIA
• Ensino de Matem´atica I – 60h
• Ensino de Matem´atica II – 60h
• Estat´ıstica e Educa¸c˜ao – 60h
• Conte´udos e Fundamentos Metodol´ogicos
do Ensino de Matem´atica - 60h
• Fundamentos Te´orico Metodol´ogicos
do Ensino da Matem´atica - 75h
• A Crian¸ca e a
Linguagem Matem´atica - 60h
• Educa¸c˜ao Matem´atica - 75h

• Fundamentos de Matem´atica
para os anos iniciais
do Ensino Fundamental - 60h
• Fundamentos do Ensino
de Matem´atica I - 75h
• Fundamentos do Ensino
de Matem´atica II – 45h
• Estat´ıstica Aplicada `a Educa¸c˜ao - 64h
• Ensino da Matem´atica - 96h
• Ensino da Matem´atica - 60h

• Ensino de Matem´atica I – 60h
• Ensino de Matem´atica II – 60h

Fonte: Sites das Universidades2

2Site da UFAC. Dispon´ıvel em https://portal.ufac.br/ementario/cursos.action. Acesso em 28 abr 2020.
2Site da UFRR. Dispon´ıvel em http://ufrr.br/pedagogia/. Acesso em 28 abr 2020.
2Site da UFPA. Dispon´ıvel em https://faced.ufpa.br/index.php/disciplinas/87-grade-curricular.

Acesso em 28 abr 2020.

2Site da UFAM. Dispon´ıvel em http://faced.ufam.edu.br/. Acesso em 28 abr 2020.
2Site da UFPI. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufpi.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/28663909.

Acesso em 28 abr 2020.

2Site da UFS. Dispon´ıvel em https://www.sigaa.ufs.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/12686625.

Acesso em 28 abr 2020.

2Site da UFPE. Dispon´ıvel em https://www.ufpe.br/documents/39399/0/pedagogia. Acesso em 28

abr 2020.

2Site da UFC. Dispon´ıvel em https://si3.ufc.br/sigaa/public/curso/curriculo.jsf. Acesso em 28 abr

2020.

2Site da UFPB. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufpb.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/2702559.

Acesso em 28 abr 2020.

2Site da UFRN. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufrn.br/sigaa/public/curso/curriculo.jsf. Acesso em 28

abr 2020.

23

Podemos observar que 50% das institui¸c˜oes pesquisadas apresentam em suas gra-
des curriculares apenas uma disciplina relacionada `a Matem´atica, e nas outras 50% se
veriﬁca duas disciplinas. Consideramos essa carga hor´aria baixa, tendo em vista que os
proﬁssionais formados nesses cursos estar˜ao aptos a lecionar Matem´atica em todas as
s´eries iniciais do Ensino Fundamental. Analisamos as cargas hor´arias apenas em termos
absolutos, e a institui¸c˜ao que apresentou maior carga hor´aria foi a UFC, com duas dis-
ciplinas totalizando 160h, embora uma delas seja Estat´ıstica Aplicada `a Educa¸c˜ao. A
UFPR aparece com a menor carga hor´aria, com apenas uma disciplina de 30h.

Observando as nomenclaturas das disciplinas, constatamos que ´e bastante comum
aparecer as palavras Ensino, Metodologia, Fundamentos, Educa¸c˜ao e Did´atica, o que re-
for¸ca os estudos de Curi (2004), nos quais ela aﬁrma que os cursos de Pedagogia priorizam
as quest˜oes metodol´ogicas em detrimento dos conte´udos espec´ıﬁcos das disciplinas, con-
forme podemos constatar tamb´em nas ementas dessas disciplinas que se encontram no
apˆendice A deste trabalho.

Na pr´oxima se¸c˜ao, iremos apresentar os cursos de Pedagogia oferecidos atualmente
nas maiores universidades p´ublicas de nosso estado, o Rio Grande do Norte, em especial
na cidade de Caic´o, nas modalidades presencial e EAD. Nestes ´ultimos, faremos uma
an´alise criteriosa das disciplinas relacionadas `a Matem´atica presentes em suas matrizes
curriculares, suas cargas hor´arias e ementas.

2.2 Os Cursos de Pedagogia no Rio Grande do Norte

Em pesquisa feita no primeiro semestre de 2020, nos portais eletrˆonicos das trˆes
maiores universidades p´ublicas do Estado do Rio Grande do Norte, Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade do Estado do Rio Grande do Norte
(UERN) e Universidade Federal Rural do Semi-´arido (UFERSA), localizamos os cursos
de Pedagogia oferecidos por estas, cujas informa¸c˜oes encontram-se no quadro 2.3.

Quadro 2.3: Cursos de Pedagogia nas principais Universidades P´ublicas do Rio Grande do

Norte.

INSTITUIC¸ ˜AO - MODALIDADE
UFRN - Presencial
UFRN - EAD
UERN - Presencial
UFERSA - Presencial

CIDADE SEDE
Natal, Caic´o
Multipolo
Mossor´o, Assu, Pau dos Ferros e Patu
Angicos

Fonte: Sites das Universidades3

3Site da UFRN. Dispon´ıvel em https://ufrn.br/academico/ensino/graduacao/cursos. Acesso em 28

abr 2020.

3Site da UERN. Dispon´ıvel em http://portal.uern.br/graduacao/. Acesso em 28 abr 2020.
3Site da UFERSA. Dispon´ıvel em https://ufersa.edu.br/cursosgraduacao/. Acesso em 28 abr 2020.

24

A seguir, faremos uma an´alise mais detalhada dos cursos da UFRN em Caic´o,
presencial e EaD, j´a que residimos nessa cidade e pretendemos, em momento oportuno,
oferecer um minicurso para professores que ensinam Matem´atica nos anos iniciais na nossa
regi˜ao, utilizando o material que iremos elaborar.

Analisamos detalhadamente o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico (PPP), a matriz cur-
ricular e as ementas das disciplinas relacionadas `a Matem´atica do curso de Pedagogia
presencial do Centro de Ensino Superior do Serid´o (CERES)/UFRN, localizado na ci-
dade de Caic´o, tendo em vista que o mesmo ´e respons´avel pela forma¸c˜ao de grande parte
dos professores polivalentes da regi˜ao do Serid´o. No endere¸co eletrˆonico do curso4 encon-
tramos duas grades curriculares, uma de 2008 (inativa) e outra de 2019 (ativa).

Embora a estrutura curricular nos moldes atuais tenha come¸cado a ser constru´ıda
no in´ıcio da d´ecada de 1990, sendo aprovado pela Resolu¸c˜ao 235/94 do Conselho de En-
sino, Pesquisa e Extens˜ao (CONSEPE)/UFRN de 27 de dezembro de 1994, as discuss˜oes
para a elabora¸c˜ao do PPP s´o iniciaram nos anos 2000, sendo alavancadas ap´os a aprova¸c˜ao
da Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1 de 15 de maio de 2006, que institui as Diretrizes Curricu-
lares Nacionais para o Curso de Gradua¸c˜ao em Pedagogia, licenciatura. Atendendo `as
exigˆencias desta Resolu¸c˜ao, o PPP foi aprovado em 2007, entrou em vigor em 2008 e
permaneceu ativo at´e a sua reformula¸c˜ao em 2018.

Nosso principal objetivo nesta an´alise ´e entender e discutir como se d´a a forma¸c˜ao
matem´atica dos alunos do curso, j´a que os mesmos, ao se formarem, estar˜ao aptos a lecio-
nar esta disciplina nos anos iniciais do Ensino Fundamental, conforme consta no Art. 5o,
§ VI da Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1 de 15 de maio de 2006. Na matriz curricular presente
no PPP de 2008, podemos observar apenas uma disciplina relacionada `a Matem´atica,
denominada “Matem´atica no Ensino Fundamental”, com uma carga hor´aria de 90h, cor-
respondendo apenas a aproximadamente 2,8% da carga hor´aria total do curso, que ´e de
3200h. Apresentaremos no quadro 2.4 a ementa dessa disciplina seguida de nossa an´alise.

Quadro 2.4: Ementa da disciplina relacionada `a Matem´atica do curso de Pedagogia da

UFRN do CERES/UFRN na grade curricular de 2008 (inativa).

DISCIPLINA

Matem´atica no Ensino
Fundamental

EMENTA
A Matem´atica e a Educa¸c˜ao Matem´atica: conceitos e linguagens
no Ensino Fundamental e EJA. A transposi¸c˜ao dos conte´udos
de Matem´atica no Ensino Fundamental e EJA conforme sua
distribui¸c˜ao e organiza¸c˜ao em ciclos ou s´eries e em atendimento
`a diversidade. Os materiais did´aticos e o ensino de Matem´atica.

Fonte: Site do CERES/UFRN4

Constatamos a quase ausˆencia de conte´udos que o futuro professor deve dominar
para ensinar Matem´atica de modo signiﬁcativo aos alunos dos anos iniciais de escolariza¸c˜ao

4Site do CERES/UFRN. Dispon´ıvel em http://www.ceres.ufrn.br/ensino/graduacao/. Acesso em 28

abr 2020.

25

e proporcionar uma educa¸c˜ao de qualidade nesta fase t˜ao importante, onde inicia-se a
sistematiza¸c˜ao do conhecimento.

Ao analisarmos a matriz curricular do curso de Pedagogia do CERES/UFRN, que
se encontra ativa a partir da reformula¸c˜ao do PPP em 2018, que ocorreu para atender `as
exigˆencias das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para as licenciaturas de forma¸c˜ao
de professores atrav´es da Resolu¸c˜ao CNE/CP no 2, de 1o de julho de 2015, veriﬁcamos
um t´ımido aumento na carga hor´aria da forma¸c˜ao em Matem´atica, que agora conta com
duas disciplinas denominadas de Ensino da Matem´atica I e Ensino da Matem´atica II, de
60h cada, totalizando 120h, representando agora aproximadamente 3,6% da carga hor´aria
do curso, que ´e agora ´e de 3290h. Apresentaremos no quadro 2.5 as ementas dessas dis-
ciplinas, seguida de nossa an´alise.

Quadro 2.5: Ementa das disciplinas relacionadas `a Matem´atica do curso de Pedagogia da

UFRN do CERES/Caic´o na grade curricular de 2019 (ativa).

DISCIPLINA

Ensino da
Matem´atica I

Ensino da
Matem´atica II

EMENTA
Metodologias e recursos auxiliares ao planejamento, avalia¸c˜ao, ensino e
aprendizagem da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil e nos anos iniciais
do Ensino Fundamental com crian¸cas, jovens e adultos.
Linguagem matem´atica e seu emprego em diferentes pr´aticas sociais.
Sistemas de numera¸c˜ao, n´umeros e opera¸c˜oes no campo dos n´umeros
naturais. Tratamento da Informa¸c˜ao: coleta, organiza¸c˜ao, comunica¸c˜ao e
interpreta¸c˜ao de dados. A contextualiza¸c˜ao dos diferentes planejamentos
necess´arios ao ensino da matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil, na Educa¸c˜ao
de Jovens e Adultos e em contextos n˜ao escolares. Aplica¸c˜ao em sala de
aula dos estudos realizados no componente curricular atrav´es da atividade
da Pesquisa Interdisciplinar Pr´atica do Semestre. Inser¸c˜ao do componente
curricular na Leitura Interdisciplinar (Liter´aria e Acadˆemica) do Semestre.
Metodologias e recursos auxiliares ao planejamento, avalia¸c˜ao, ensino e
aprendizagem da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil e nos anos iniciais
do Ensino Fundamental com crian¸cas, jovens e adultos.
Linguagem matem´atica e seu emprego em diferentes pr´aticas sociais.
N´umeros e opera¸c˜oes no campo dos racionais absolutos. Formas
geom´etricas planas e tridimensionais. Organiza¸c˜ao espacial: representa¸c˜ao,
interpreta¸c˜ao, localiza¸c˜ao e movimento de objetos no espa¸co. Simetria.
Grandezas e Medidas. Aplica¸c˜ao em sala de aula dos estudos realizados
no componente curricular atrav´es da atividade da Pesquisa Interdisciplinar
Pr´atica do Semestre. Inser¸c˜ao do componente curricular na
Leitura Interdisciplinar (Liter´aria e Acadˆemica) do Semestre.

Fonte: Site do CERES/UFRN4

26

Pudemos veriﬁcar que houve um aumento signiﬁcativo na quantidade de conte´udos,
inclusive com uma discreta introdu¸c˜ao de conte´udos bem espec´ıﬁcos como sistemas de
numera¸c˜ao, n´umeros e opera¸c˜oes no campo dos n´umeros naturais e no campo dos racionais
absolutos, por´em consideramos que o tempo destinado ao estudo desses conte´udos n˜ao ´e
suﬁciente para abord´a-los de forma profunda. Podemos considerar que houve um avan¸co,
embora n˜ao seja poss´ıvel concluir que tenha havido uma melhora no ponto de vista da
aprendizagem dos discentes, sem que haja uma interven¸c˜ao com os mesmos.

Analisamos tamb´em a matriz curricular do curso de pedagogia EaD da UFRN, que
foi criado em 2010 e ´e vinculado ao Centro de Ciˆencias Sociais e Aplicadas, localizado em
Natal, com um dos Polos de apoio presencial localizado no CERES/Caic´o. Encontramos
em seu endere¸co eletrˆonico 5, duas estruturas curriculares, uma criada em 2011(inativa)
e outra criada em 2014(ativa). Ambas oferecem as disciplinas Ensino da Matem´atica I e
Ensino da Matem´atica II, com 90h cada e respectivas ementas iguais nos dois curr´ıculos.
Em termos relativos, temos uma carga hor´aria maior do que o curso presencial analisado
acima, correspondendo a aproximadamente 5,6% da carga hor´aria total, que ´e 3215h.
Vejamos as ementas dessas disciplinas no quadro 2.6.

Quadro 2.6: Ementa das disciplinas relacionadas `a Matem´atica do curso de Pedagogia EaD

DISCIPLINA

Ensino da
Matem´atica I

Ensino da
Matem´atica II

da UFRN

EMENTA
Propostas curriculares e pedag´ogicas para o ensino da Matem´atica
na Educa¸c˜ao Infantil, anos iniciais do Ensino Fundamental e Educa¸c˜ao
de Jovens e Adultos. A matem´atica enquanto objeto s´ocio-hist´orico
de conhecimento: aspectos que a constituem, seus usos e fun¸c˜oes.
Estudo da gˆenese e do desenvolvimento do conhecimento num´erico.
Linguagem matem´atica. Ensino dos sistemas de numera¸c˜ao, n´umeros e
opera¸c˜oes no campo dos n´umeros racionais absolutos.
Metodologias e recursos auxiliares ao ensino e aprendizagem,
planejamento e avalia¸c˜ao no ensino de n´umeros.
Tendˆencias da pesquisa na Educa¸c˜ao Matem´atica para o ensino e
aprendizagem da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil, anos iniciais do
Ensino Fundamental e Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos. Desenvolvimento
das percep¸c˜oes espa¸co-geom´etricas: rela¸c˜oes espaciais topol´ogica,
projetiva e euclidiana. O ensino de propriedades de ﬁguras geom´etricas
planas e tridimensionais; ˆangulo; simetria; grandezas de comprimento,
´area, volume. Metodologias e recursos auxiliares ao ensino e
aprendizagem, planejamento e avalia¸c˜ao de conceitos geom´etricos
e medidas.

Fonte: Site do Centro de Educa¸c˜ao5

5Site do Centro de Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em <https://ce.ufrn.br/>. Acesso em 28 abr 2020.

27

Com rela¸c˜ao aos conte´udos h´a novamente uma tendˆencia a explorar a parte meto-
dol´ogica, com a inser¸c˜ao de alguns conte´udos espec´ıﬁcos, inclusive explorando as opera¸c˜oes
com os n´umeros racionais, sem antes ter feito qualquer men¸c˜ao aos n´umeros naturais, que
´e o principal objeto de estudo nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

Diante de todas as an´alises que ﬁzemos nas ementas das disciplinas relacionadas
`a Matem´atica, dos cursos de forma¸c˜ao de professores polivalentes de nossa regi˜ao, con-
clu´ımos que os mesmos seguem a mesma linha metodol´ogica do cen´ario nacional, ou seja,
n˜ao oferecem uma forma¸c˜ao suﬁciente nas disciplinas espec´ıﬁcas, mais precisamente em
Matem´atica, que ´e o nosso interesse na pesquisa.

2.3 A forma¸c˜ao matem´atica dos professores que en-

sinam Matem´atica

De acordo com as estruturas curriculares analisadas acima e baseado nos estudos
de Curi (2004) e Correia (2008) constatamos a pouca preocupa¸c˜ao dos cursos de licenci-
atura em Pedagogia com a forma¸c˜ao em Matem´atica de seus discentes, que teoricamente
ter˜ao que ministrar esta disciplina nos anos iniciais do Ensino Fundamental. De acordo
com (Correia, 2008) a forma¸c˜ao do professor polivalente contempla uma ampla abordagem
metodol´ogica para o ensino de Matem´atica em detrimento da abordagem dos conte´udos a
serem ensinados. Nesses cursos, segundo Curi (2004), h´a uma desarticula¸c˜ao, quase total,
entre conhecimentos espec´ıﬁcos e conhecimentos pedag´ogicos, priorizando as pr´aticas me-
todol´ogicas em detrimento dos conte´udos, deixando transparecer que o “saber ensinar” ´e
mais importante do que o “o que ensinar.” O pouco ou nenhum tratamento dado no campo
conceitual e te´orico dos conte´udos matem´aticos na forma¸c˜ao do professor polivalente, traz
s´erios danos ao processo de ensino-aprendizagem dos alunos do Ensino Fundamental, pois
impede um ensino mais signiﬁcativo, onde o professor seja capaz de orientar diferentes
maneiras de resolver problemas. Compreender o conte´udo em um n´ıvel maior do que vai
ensinar ´e extremamente necess´ario para o docente desenvolver estrat´egias e metodologias
para que a aprendizagem realmente aconte¸ca. O que acontece na forma¸c˜ao do professor
polivalente ´e uma ˆenfase no desenvolvimento de m´etodos de ensino, com pouca preo-
cupa¸c˜ao no dom´ınio dos conte´udos, quando na verdade a sequˆencia correta, ao nosso ver,
seria: dom´ınio de conte´udo e em seguida o desenvolvimento de estrat´egias pedag´ogicas de
ensino.

Pena (2019) analisou resultados de provas de uma avalia¸c˜ao nacional realizada em
2017 com alunos do 5o ano do Ensino Fundamental, e constatou que as opera¸c˜oes fun-
damentais com n´umeros naturais, juntamente com situa¸c˜oes contextualizadas que exigem
interpreta¸c˜ao e aplica¸c˜ao de conceitos fundamentais das opera¸c˜oes, mostram resultados
preocupantes. Fato favorecido pela deﬁciˆencia na forma¸c˜ao do docente que leciona Ma-
tem´atica nas s´eries iniciais, conforme j´a discutimos anteriormente.

28

Diante de todos os fatos j´a mencionados e da necessidade de suprir, pelo menos em
parte, as deﬁciˆencias em Matem´atica na forma¸c˜ao inicial do professor polivalente, propo-
mos a constru¸c˜ao de um material did´atico para ﬁns de utiliza¸c˜ao em cursos de forma¸c˜ao
continuada. Trata-se de uma abordagem das opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros na-
turais por meio da utiliza¸c˜ao de UBPs (Unidades B´asicas Problematizadoras), onde a
partir de contextos hist´oricos e sociais abordaremos os signiﬁcados conceituais da adi¸c˜ao,
subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, indo al´em da simples aplica¸c˜ao dos algoritmos, propor-
cionando tamb´em aos docentes, subs´ıdios que permitam desenvolver estrat´egias de ensino
mais signiﬁcativas, favorecendo o processo de ensino-aprendizagem da Matem´atica.

3 O Pedagogo e o Ensino da Matem´atica

Neste cap´ıtulo explanaremos um pouco sobre a importˆancia do ensino da Ma-
tem´atica para os pedagogos, no que se refere aos conte´udos necess´arios para sua forma¸c˜ao
docente, especialmente o sistema de numera¸c˜ao decimal e as opera¸c˜oes fundamentais com
os n´umeros naturais. Discutiremos o que a BNCC prop˜oe sobre esse assunto e o aborda-
remos sob o ponto de vista matem´atico.

3.1 A importˆancia do ensino da matem´atica para os

pedagogos

Diante das an´alises feitas anteriormente, veriﬁcamos a pouca importˆancia dada ao
Ensino da Matem´atica na forma¸c˜ao de professores polivalentes, fato que desencadeia uma
s´erie de problemas em rela¸c˜ao `a forma¸c˜ao matem´atica do estudante na educa¸c˜ao b´asica,
muitas vezes desmotivando-o, impedindo que o mesmo obtenha ˆexito nesta disciplina,
j´a que iniciam sua vida escolar recebendo conhecimentos de um professor que n˜ao teve
uma boa forma¸c˜ao espec´ıﬁca dos conte´udos a ensinar, logo n˜ao consegue desenvolver um
trabalho metodol´ogico suﬁciente para um aprendizado signiﬁcativo.

Diante das diﬁculdades mencionadas, ´e necess´ario que seja oferecida aos professores
dos anos iniciais do ensino fundamental uma forma¸c˜ao continuada em Matem´atica, com
o objetivo de aprofundar os conhecimentos necess´arios para uma melhor pr´atica docente
nesta disciplina t˜ao importante na educa¸c˜ao b´asica. Justo e Magalh˜aes (2013) acreditam
que:

uma forma¸c˜ao espec´ıﬁca na Matem´atica para professores polivalentes ´e
de grande importˆancia para que os seus alunos tenham o seu primeiro
contato formal com a Matem´atica de forma mais segura, pois o professor
poder´a ter um maior dom´ınio da disciplina ao abandonar seus medos e
diﬁculdades. (JUSTO; MAGALH ˜AES, 2013, p. 4)

Diante da forma¸c˜ao generalista do professor polivalente, Medeiros (2019) entende
que a forma¸c˜ao continuada se faz necess´aria para que esses proﬁssionais possam reﬂetir
sobre suas pr´aticas, tendo a possibilidade de renovar, atualizar e (re)construir conceitos.
Propomos que tal forma¸c˜ao aborde o conte´udo de N´umeros Naturais, abrangendo
desde o sistema de numera¸c˜ao decimal at´e o estudo dos algoritmos das opera¸c˜oes funda-

30

mentais. A seguir, discorremos sobre o ensino dos n´umeros naturais fundamentado pela
BNCC.

3.2 O conte´udo de n´umeros a ensinar

O Conselho Nacional de Educa¸c˜ao (CNE) aprovou em 2017 a Base Nacional Co-
mum Curricular (BNCC), que em sua estrutura divide a educa¸c˜ao b´asica em etapas, a
saber: Ensino Infantil, Ensino Fundamental e Ensino M´edio. Nos atentaremos aqui `a
disciplina de Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental, mais especiﬁcamente
ao conte´udo de N´umeros Naturais. O documento aﬁrma que:

O conhecimento Matem´atico ´e necess´ario para todos os alunos da
Educa¸c˜ao B´asica, seja por sua grande aplica¸c˜ao na sociedade con-
temporˆanea, seja pelas suas potencialidades na forma¸c˜ao de cidad˜aos
cr´ıticos, cientes de suas responsabilidades sociais. (BRASIL, 2018, p.
265).

A BNCC prop˜oe a organiza¸c˜ao dos conte´udos de Matem´atica em cinco unida-
des tem´aticas: N´umeros, ´Algebra, Geometria, Grandezas e Medidas, e Probabilidade e
Estat´ıstica, acompanhadas de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fun-
damental, variando de acordo com o ano. Daremos ˆenfase `a unidade tem´atica N´umeros,
conte´udo que escolhemos abordar em nossa pesquisa.

´E nos anos iniciais do Ensino Fundamental que ocorre o in´ıcio da sistematiza¸c˜ao
e formaliza¸c˜ao dos conceitos matem´aticos por parte dos alunos, e isso exige do professor
um conhecimento que vai muito al´em do uso de algoritmos para resolver as opera¸c˜oes
b´asicas. ´E necess´ario que ele saiba o que est´a por tr´as do “vai 1” na adi¸c˜ao e do “tomar
emprestado” na multiplica¸c˜ao, entre outras maneiras mecˆanicas que s˜ao ensinadas muitas
vezes sem o devido signiﬁcado conceitual.

Pretendemos aqui explorar as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais uti-
lizando as UBPs e relacionando com as habilidades previstas na BNCC. A seguir dis-
correremos um pouco sobre os conte´udos que ser˜ao trabalhados de acordo com o rigor
matem´atico e falaremos um pouco da abordagem que iremos dar.

3.3 N´umeros Naturais: do rigor matem´atico `a abor-

dagem explorada

A seguir, apresentaremos alguns axiomas, teoremas e propriedades que constituem
a base te´orica dos n´umeros naturais e as opera¸c˜oes fundamentais, conhecimento necess´ario
para a elabora¸c˜ao do material proposto no produto educacional. Faremos tamb´em algu-
mas demonstra¸c˜oes necess´arias. Nos baseamos principlamente em Hefez (2014). Usaremos
tamb´em outros autores que citaremos quando necess´ario.

31

3.3.1 O rigor matem´atico

Os n´umeros naturais surgiram da necessidade do ser humano de contar objetos e
de registrar o resultado dessa contagem. Sua evolu¸c˜ao foi bastante demorada. Depois de
muitos milˆenios, o matem´atico italiano Giuseppe Peano constatou que se pode elaborar
toda a teoria dos n´umeros naturais a partir de quatro fatos b´asicos, que atualmente s˜ao
conhecidos como os axiomas de Peano. S˜ao eles:

I) Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor:
II) N´umeros naturais diferentes tˆem sucessores diferentes:
III) Existe um ´unico n´umero natural, chamado de um e representado pelo s´ımbolo

1, que n˜ao ´e sucessor de nenhum outro;

IV) Seja X um conjunto de n´umeros naturais com X ⊂ N. Se 1 ∈ X e se, al´em

disso, todo sucessor de X pertence a X, ent˜ao X

.
= N.

Tudo o que sabemos sobre os n´umeros naturais pode ser demonstrado como con-
sequˆencia desses axiomas. Este ´ultimo ´e chamado de axioma da indu¸c˜ao, uma ferramenta
matem´atica muito ´util na demonstra¸c˜ao de diversos resultados sobre n´umeros naturais.

A representa¸c˜ao desses n´umeros deve-se a um engenhoso processo chamado sistema
de numera¸c˜ao decimal. Nesse sistema utilizaremos os s´ımbolos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0
para representar qualquer n´umero.

Atualmente, podemos deﬁnir os n´umeros naturais como sendo uma sequˆencia de

s´ımbolos abstratos, que s˜ao usados para representar quantidades.

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, ...}
A quest˜ao de incluir o zero no conjunto dos n´umeros naturais ´e puramente por
conveniˆencia. De acordo com Lima, et. al. (2006) o s´ımbolo 0 foi empregado inicialmente
pelos maias, posteriormente pelos hindus, difundido pelos ´arabes e adotado no ocidente,
n˜ao como um n´umero e sim como um algarismo, com a utilidade de preencher uma casa
decimal vazia. No nosso caso vamos considerar o zero um n´umero natural, j´a que iremos
trabalhar com o valor posicional dos algarismos.

Ordena¸c˜ao
Dados m, n ∈ N, diz-se que m ´e menor do que n, e escreve-se m < n, quando
existe algum p ∈ N, tal que n = m + p. Isto quer dizer que n ´e sucessor do sucessor ... do
sucessor de m.

A rela¸c˜ao m < n tem as seguintes propriedades:
a) Transitividade: Se m < n e n < p, ent˜ao m < p;
b) Tricotomia: Dados m, n ∈ N, vale uma, e somente uma, das alternativas: m = n,

m < n ou n < m;

c) Monotonicidade: Se m < n ent˜ao, para qualquer p ∈ N, tem-se m + p < n + p e

mp < np.

32

Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao
Todo subconjunto n˜ao-vazio X ⊂ N possui um menor elemento. Isto signiﬁca que

existe um elemento m0 ∈ X que ´e menor do que todos os outros elementos de X.

O princ´ıpio da boa ordena¸c˜ao desempenha um papel muito importante em muitas

demonstra¸c˜oes, que em geral, s˜ao feitas por redu¸c˜ao ao absurdo.

Dizemos que um subconjunto X ⊂ N ´e indutivo quando n ∈ X ⇒ n + 1 ∈ X, ou
seja , quando X cont´em o sucessor de cada um de seus elementos. O princ´ıpio da indu¸c˜ao
aﬁrma que se um conjunto indutivo X cont´em o n´umero 1, ent˜ao X cont´em todos os
n´umeros naturais.

Vamos usar o princ´ıpio da boa ordena¸c˜ao para provar que se um conjunto indutivo

X cont´em o n´umero a, ent˜ao X cont´em todos os n´umeros naturais maiores do que a.

Suponhamos, por absurdo, que existam n´umeros naturais maiores do a que n˜ao
pertencem ao conjunto indutivo X. Seja b o menor desses. Como b > a, podemos escre-
ver b = c + 1, onde, pela deﬁni¸c˜ao de b, tem-se necessariamente c ∈ X. Mas, como X ´e
indutivo, isto obriga que b = c + 1 ∈ X, o que ´e uma contradi¸c˜ao.

A seguir vamos introduzir a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao, que s˜ao as opera¸c˜oes funda-

mentais deﬁnidas nos n´umeros naturais.

Adi¸c˜ao e Multiplica¸c˜ao
A opera¸c˜ao de adi¸c˜ao, nos n´umeros naturais, ´e deﬁnida a partir da ideia de sucessor.

Se n ´e um n´umero natural, ent˜ao n + 1 ´e o sucessor de n.

Sejam m, n ∈ N, a soma m + n ´e o n´umero natural que se obt´em a partir de m

aplicando-se n vezes seguidas a opera¸c˜ao de tomar o sucessor.

Deﬁnimos tamb´em a igualdade m + (n + 1) = (m + n) + 1.
Quanto `a multiplica¸c˜ao, se m, n, p ∈ N, temos por deﬁni¸c˜ao m·1 = m e m(n+1) =

m · n + m · 1. Quando p (cid:54)= 1, n · p ´e a soma de p parcelas iguais a n.

Propriedades da Adi¸c˜ao:
A1) Associatividade: m + (n + p) = (m + n) + p, para quaisquer m, n e p ∈ N.
A2) Comutatividade: m + n = n + m, para quaisquer m, n ∈ N.
A3) Lei do corte: Para quaisquer m, n e p ∈ N, se m + p = n + p, ent˜ao m = n.

Demonstra¸c˜oes da propriedades da adi¸c˜ao:
Para demonstrar as propriedades A1, A2 e A3 usaremos o princ´ıpio da indu¸c˜ao

(Axioma IV de Peano).

A1) Associatividade
Fixamos, arbitrariamente m, n ∈ N.
Sabemos que m + (n + p) = (m + n) + p ´e verdadeira quando p = 1, por deﬁni¸c˜ao.
Supondo verdadeira para p ∈ N, mostraremos que ´e verdade para p + 1. Temos:

33

m + [n + (p + 1)] = m + [(n + p) + 1] = [m + (n + p)] + 1 = [(m + n) + p] + 1 =
(m + n) + (p + 1).

Segue-se ent˜ao que a lei associativa m + (n + p) = (m + n) + p ´e v´alida para

quaisquer m, n e p ∈ N.

A2) Comutatividade
Usaremos duas vezes o princ´ıpio da indu¸c˜ao. Primeiro consideramos o caso em que
n = 1. A igualdade de m + 1 = 1 + m ´e obviamente verdadeira quando m = 1. Supondo-a
v´alida para um certo valor de m, tem-se a hip´otese de indu¸c˜ao m + 1 = 1 + m. Somando
1 a ambos os membros desta igualdade e usando a associatividade, temos (m + 1) + 1 =
(1 + m) + 1 = 1 + (m + 1). Segue-se que m + 1 = 1 + m para todo m ∈ N.

Admitamos agora que m + n = n + m valha para um certo n e mostraremos que

isto ´e v´alido para n + 1. Com efeito, temos

m + n = n + m ⇒ (m + n) + 1 = (n + m) + 1 ⇒ m + (n + 1) = (n + m) + 1 =
1 + (n + m) = (1 + n) + m = (n + 1) + m.

Segue-se que m + n = n + m pra quaisquer m, n ∈ N.

A3) Lei do corte
Se p = 1, ent˜ao m + 1 = n + 1 ⇒ m = n (Axioma II, de Peano). Supondo v´alida
para um certo p, mostraremos que se pode tamb´em cortar p + 1. Admitamos que se tenha
m + (p + 1) = n + (p + 1). Pela associatividade, temos (m + p) + 1 = (n + p) + 1 ⇒
m + p = n + p ⇒ m = n.

Exemplo 3.1: Prove que m < n ⇔ m + p < n + p, com m, n, p ∈ N.

Demonstra¸c˜ao: Inicialmente mostraremos que m < n ⇒ m + p < n + p.
Se m < n, ent˜ao n = m + k, com k ∈ N. Acrescentando p a ambos os membros,
temos n + p = (m + k) + p = m + (k + p) = m + (p + k) = (m + p) + k. Logo, conclu´ımos
que m + p < n + p. Acabamos de mostrar a monotonicidade da adi¸c˜ao.

A rec´ıproca que mostraremos a seguir ´e a lei do corte para desigualdades.
Suponha m + p < n + p. Pela tricotomia, temos uma das trˆes possibilidades:

n < m, m = n ou m < n.

A primeira n˜ao pode ocorrer, pois se n < m, ter´ıamos n + p < m + p, o que ´e uma

contradi¸c˜ao.

A segunda possibilidade tamb´em n˜ao pode acontecer, pois se m = n ter´ıamos

m + p = n + p, o que tamb´em ´e uma contradi¸c˜ao.

S´o nos resta m < n.

34

Propriedades da Multiplica¸c˜ao:
M1) Distributividade em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao: m·(n+p) = m·n+m·p, para quaisquer

m, n ∈ N.

M2) Comutatividade: m · n = n · m, para quaisquer m, n ∈ N.
M3) Associatividade: (m · n) · p = m · (n · p), para quaisquer m, n e p ∈ N
M4) Lei do corte: m · p = n · p, ent˜ao m = n, para quaisquer m, n e p ∈ N.
M5) Monotonicidade: Se m < n, ent˜ao m · p < n · p, para quaisquer m, n ∈ N.

Demonstra¸c˜oes das propriedades da multiplica¸c˜ao:
Para demonstrar as propriedades P1, P2, P3 e P4 usaremos novamente a indu¸c˜ao.
M1) Distributividade em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao
Fixamos, arbitrariamente m, n ∈ N, e fazemos indu¸c˜ao sobre p.
Para p = 1, m(n+1) = m·n+m·1 ´e verdadeira, por deﬁni¸c˜ao. Supondo verdadeira

para p ∈ N, mostraremos que ´e verdade para p + 1. Temos:

m[n + (p + 1)] = m[(n + p) + 1] = m(n + p) + m · 1 = m · n + m · p + m · 1 =
m · n + (m · p + m) = m · n + [m(p + 1)].

M2) Comutatividade
Tomando m ∈ N, faremos indu¸c˜ao sobre n.
Sabemos que m · n = n · m ´e verdadeira quando n = 1, por deﬁni¸c˜ao.
Supondo verdadeira para n ∈ N, mostraremos que ´e verdade para n + 1. Temos:

m (n + 1) = (m · n) + m = (n · m) + m = (n + 1) m

M3) Associatividade
Fixamos m, n ∈ N e faremos indu¸c˜ao sobre p.
Sabemos que (m · n) p = m (n · p) ´e verdadeira quando p = 1, por deﬁni¸c˜ao.
Supondo verdadeira para p ∈ N, mostraremos que ´e verdade para p + 1. Temos:

(m · n) (p + 1) = (m · n) p + (m · n) 1 = m (n · p) + m · n = m [(n · p) + n] = m [n (p + 1)]

M4) Lei do corte
Fixamos m, n ∈ N e faremos indu¸c˜ao sobre p.
Para p = 1, temos que m · p = n · p ⇒ m = n
Supondo que para p ∈ N, m · p = n · p ⇒ m = n ´e verdadeira, mostraremos que ´e

verdade para p + 1. Temos:

m (p + 1) = n (p + 1) ⇒ m · p + m = n · p + n. Por hip´otese, m · p = n · p.
Pela lei do corte da adi¸c˜ao, temos m = n

35

M5) Monotonicidade
Se m < n, ent˜ao existe k ∈ N tal que n = m+k ⇒ n·p = m·p+k ·p ⇒ n·p > m·p

, com p ∈ N.

Exemplo 3.2: Dados m e n naturais, mostre que se m · n = 1, ent˜ao m e n s˜ao

iguais a 1.

Demonstra¸c˜ao: Se tivermos, por exemplo, m > 1, a monotonicidade da multi-

plica¸c˜ao implicar´a em m · n > n e, como n ≥ 1, m · n > 1.

Divisibilidade
Dados a e b n´umeros naturais, dizemos que a divide b, e representamos por a | b,
se existe um n´umero natural c tal que b = ac. Dizemos tamb´em que a n˜ao divide b, se
n˜ao existe um c tal que b = ac.

Propriedades da divisibilidade: Quaisquer que sejam os naturais a, b, c e d,

tem-se:

D1) a | 0, 1 | a e a | a, se a (cid:54)= 0
D2) Se a | b e c | d, ent˜ao ac | bd
D3) Se a | b e b | c, ent˜ao a | c
D4) Se a | b e b | a, ent˜ao a = b
D5) Se a | b e b (cid:54)= 0, ent˜ao a ≤ b
D6) Se a | b e se a | c, ent˜ao a | (bx + cy), para todos x e y ∈ N

Demonstra¸c˜oes das propriedades da divisibilidade:
D1) Decorre das igualdades 0 = 0 · a, a = a · 1 e a = 1 · a.

D2) Se a | b, ent˜ao existe um n´umero natural m tal que b = a · m. E se c | d, existe
um n´umero natural n tal que d = c · n. Segue-se que b · d = (a · c) (m · n). Logo, a · c | b · d.

D3) Se a | b, ent˜ao existe um n´umero natural m tal que b = a · m. E se b | c, existe
um n´umero natural n tal que c = b · n. Segue-se que c = (a · m) · n = a · (m · n). Logo,
a | c.

D4) Se a | b, ent˜ao existe um n´umero natural m tal que b = a · m. E se b | a, existe
um n´umero natural n tal que a = b · n. Segue-se que a = (a · m) · n = a (m · n). Logo,
m · n = 1. Pelo exemplo 3.2 conclu´ımos que m = n = 1, donde a = b.

36

D5) Se a | b, ent˜ao existe um n´umero natural m tal que b = a · m. Como b (cid:54)= 0,

temos que c (cid:54)= 0, logo c ≥ 1 e, consequentemente a ≤ a · c = b.

D6) Se a | b, ent˜ao existe um n´umero natural m tal que b = a · m. E se a | c, existe
um n´umero natural n tal que c = a · n. Logo, xb + yc = x (am) + y (an) = (xm + yn) a.
Da´ı, a | (bx + cy).

Divis˜ao Euclidiana
Dados a e b n´umeros naturais, se a n˜ao divide b, existe um m´etodo para efetuar
a opera¸c˜ao de divis˜ao obtendo-se um resto, e esse processo termina quando o resto ´e
menor do que a. Por exemplo, na divis˜ao de 2439 por 5, encontramos 487 e resto 4, ent˜ao
escrevemos 2439 = 487 · 5 + 4.

Isso pode ser enunciado de forma geral na forma do teorema abaixo:

Teorema 3.1: Dados dois n´umeros naturais a e b, a (cid:54)= 0, sempre existem ´unicos

q e r tamb´em naturais, tais que b = a · q + r e 0 ≤ r < a.

Demonstra¸c˜ao:
Primeiro provaremos a existˆencia.
Consideremos a ∈ N, com a > 0 e tomaremos o conjunto dos n´umeros naturais

particionado da seguinte forma:

N = {0, 1, 2, ..., a − 1} ∪ {a, a + 1, a + 2, ..., 2a − 1} ∪ {2a, 2a + 1, 2a + 2, ..., 3a − 1} ∪

... ∪ {qa, qa + 1, qa + 2, ..., (q + 1)a − 1} ∪ ...

Escolhendo um n´umero natural b qualquer, ele estar´a em apenas um desses sub-

conjuntos.

b ∈ {qa, qa + 1, qa + 2, ..., (q + 1)a − 1} para algum q ∈ N, ou seja, qa ≤ b <

(q + 1)a.

Tomando b = qa + r, temos qa ≤ qa + r < qa + a. Subtraindo qa, obtemos

0 ≤ r < a.

Provamos que, dados a, b ∈ N, existem q, r ∈ N tais que b = qa + r, com 0 ≤ r < a.

Agora provaremos a unicidade.
Suponha que b = qa + r = q(cid:48)a + r(cid:48), onde q, q(cid:48), r, r(cid:48) ∈ N, 0 ≤ r ≤ r(cid:48) < a.
Assim, obtemos (q − q(cid:48))a = (r(cid:48) − r). Assim 0 ≤ r(cid:48) − r < a, e como r(cid:48) − r ´e m´ultiplo

de a, ent˜ao r(cid:48) − r = 0 ⇒ r(cid:48) = r.

Como a > 0, ent˜ao temos q − q(cid:48) = 0 ⇒ q = q(cid:48).

37

Sistema de Numera¸c˜ao Decimal

Os n´umeros naturais foram representados ao longo do tempo de v´arias maneiras
distintas, at´e chegar no moderno sistema de numera¸c˜ao decimal, que segundo Ifrah (1994),
nasceu na ´India, por volta do s´eculo V da era crist˜a. Durante muito tempo na Europa
usou-se o sistema de numera¸c˜ao romano, havendo uma resistˆencia ao uso do sistema
hindu-ar´abico, at´e que no s´eculo XVI este ganhou supremacia e come¸cou a ser adotado
oﬁcialmente, gra¸cas aos islˆamicos, principalmente pelo trabalho do matem´atico Abu Ja’far
Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi (783 – 850), conforme destaca Lopes e Morey (2019)

Al-Khwarizmi, al´em de descrever o sistema de posi¸c˜ao decimal em seu
tratado Aritm´etico, tamb´em demonstrou os m´etodos para se calcular
com n´umeros naturais, m´etodo este desenvolvido na ´India no s´eculo V.
A not´avel ideia indiana foi a forma de expressar, por um ´unico s´ımbolo,
uma quantidade inﬁnita de n´umeros. Cada s´ımbolo em separado teria
um valor e na composi¸c˜ao de n´umeros maiores que 10, o valor do s´ımbolo
depende da ordem em que ele se encontra, isto ´e, na primeira ordem ela
expressa unidades, na segunda ordem ela expressa dezenas, na terceira
ordem ela expressa centenas e assim por diante.
(LOPES; MOREY.
2019, p. 4)

O sistema indo-ar´abico ´e chamado de decimal, pois sua base ´e constitu´ıda de dez
s´ımbolos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0, chamados de algarismos. Este sistema ´e tamb´em
posicional, pois cada algarismo, al´em de seu valor absoluto possui um peso relacionado
com sua posi¸c˜ao. Esse peso ´e uma potˆencia de 10 que varia da direita para a esquerda
segundo as potˆencias 100 = 1, 101 = 10, 102 = 100, 103 = 1000, e assim sucessivamente.
Como um exemplo, o n´umero 2568, no sistema decimal ´e representado por 2 · 103 +

5 · 102 + 6 · 10 + 8. Esta ´e o que chamamos de expans˜ao decimal do n´umero.

Cada algarismo de um n´umero possui uma ordem, contada da direita para a es-

querda, e a cada trˆes ordens forma uma classe.

classe da unidades =






unidades de 1a ordem
unidades de 2a ordem
unidades de 3a ordem

classe do milhar =

classe do milh˜ao =











unidades de 4a ordem
unidades de 5a ordem
unidades de 6a ordem

unidades de 7a ordem
unidades de 8a ordem
unidades de 9a ordem

38

Genericamente, qualquer n´umero natural N pode ser escrito como uma soma de

potˆencias de base 10. A saber,

N = an10n + an-110n-1 + ... + a1101 + a0, com n ∈ N e 0 ≤ an ≤ 9.

Na se¸c˜ao a seguir abordaremos as opera¸c˜oes fundamentais com os n´umeros na-
turais com uma linguagem mais simpliﬁcada para professores n˜ao-matem´aticos, apenas
justiﬁcando os passos dos algoritmos convencionais, sem nos preocuparmos com o rigor
matem´atico e nem com demonstra¸c˜ao de teoremas.

3.3.2 A abordagem explorada

Utilizaremos o processo de decomposi¸c˜ao do n´umero em potˆencias de 10 para
justiﬁcar o uso dos algoritmos que costumamos usar para resolver as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao,
subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao com n´umeros naturais. A praticidade desses algoritmos
os tornaram bastante usuais no mundo inteiro, e sua difus˜ao se deu principalmente pelo
trabalho de al-Khwarizmi, conforme relata Lopes e Morey (2019)

Al-Khwarizmi exp˜oe suas descobertas sobre o c´alculo indiano (adi¸c˜ao,
subtra¸c˜ao, divis˜ao e multiplica¸c˜ao de n´umeros naturais) explicando como
se fazer essas opera¸c˜oes seguindo um algoritmo. Por exemplo, a soma
de dois n´umeros deve ser feita somando-se cada ordem de um com a
ordem do mesmo tipo do outro. Explanado que em cada ordem n˜ao
pode exceder mais do que 9 unidades, ele relata que os indianos usavam
um pequeno c´ırculo, para representar uma ordem vazia, ou seja n˜ao
havia um n´umero que a ocupava. (LOPES; MOREY. 2019, p. 5)

As deﬁni¸c˜oes das opera¸c˜oes fundamentais que apresentaremos foram retiradas de

Hefez (2014) e as justiﬁcativas dos algoritmos baseadas nas ideias de Wall (2014).

Deﬁni¸c˜ao 3.1 (Adi¸c˜ao): Dados dois n´umeros naturais a e b, quaisquer, podemos
deslocar a partir de a, b posi¸c˜oes para a direita, obtendo um n´umero que ser´a denotado
por a + b.

Por exemplo, dados a = 2 e b = 3, ao deslocarmos a de trˆes posi¸c˜oes para a direita,

temos,

obtendo assim, 2 + 3 = 5.

2, 2 + 1 = 3, 3 + 1 = 4, 4 + 1 = 5,

Para exempliﬁcar o algoritmo da adi¸c˜ao vamos efetuar a soma 153 + 273.

39

153
+ 273
426

Chamamos 153 e 273 de parcelas e 426 de soma.
Para descrever o processo do algoritmo convencional para a resolu¸c˜ao da adi¸c˜ao
acima, iniciamos pela coluna da extrema direita, onde somamos as unidades 3 + 3 = 6.
Em seguida, somamos os algarismos da coluna das dezenas, 5 + 7 = 12, colocamos o 2 e
usamos a express˜ao vai 1 . Indo para a coluna das centenas, somamos 1 + 1 + 2 = 4. O
resultado ﬁnal ´e 426.

Na maioria das vezes, o professor dos anos iniciais do Ensino Fundamental ensina
aos seus alunos da maneira descrita acima, que ´e um processo pr´atico, por´em mecˆanico.
Mostraremos agora porque que esse m´etodo funciona e quais as justiﬁcativas dos passos
do algoritmo.

Inicialmente fazemos a expans˜ao decimal dos n´umeros 153 e 273.

153 = 1 · 100 + 5 · 10 + 3 · 1
273 = 2 · 100 + 7 · 10 + 3 · 1

Somando os resultados acima, temos:

153 + 273 = (1 · 100 + 5 · 10 + 3 · 1) + (2 · 100 + 7 · 10 + 3 · 1)

= 1 · 100 + 2 · 100 + 5 · 10 + 7 · 10 + 3 · 1 + 3 · 1

Aplicando a distributividade, temos:

153 + 273 = (1 + 2) · 100 + (5 + 7) · 10 + (3 + 3) · 1

= 3 · 100 + 12 · 10 + 6 · 1

O que temos agora s˜ao 3 centenas, 12 dezenas e 6 unidades. Mas 12 dezenas
corresponde a 1 centena mais 2 dezenas. O que faremos a seguir ´e transformar 10 dezenas
em uma centenas e junt´a-la com as 3 j´a existentes. Isso explica o ”vai 1”do algoritmo.

153 + 273 = 3 · 100 + 10 · 10 + 2 · 10 + 6 · 1

= 3 · 100 + 1 · 100 + 2 · 10 + 6 · 1

= 4 · 100 + 2 · 10 + 6 · 1

= 426

Deﬁni¸c˜ao 3.2 (Subtra¸c˜ao): Dados dois n´umeros naturais a e b, tais que a ≤ b, o
n´umero de deslocamentos partindo de a para atingir b ser´a representado por b − a e ser´a
denominado diferen¸ca entre b e a.

Logo, pela deﬁni¸c˜ao de b − a, temos que

a + (b − a) = b

Para exempliﬁcar o algoritmo da subtra¸c˜ao vamos efetuar a opera¸c˜ao 745 − 289.

40

-

745
289
456

Chamamos o 745 de minuendo, o 289 de subtraendo e o 456 de diferen¸ca.
A descri¸c˜ao da resolu¸c˜ao pelo algoritmo convencional ´e a seguinte: Iniciando pela
coluna das unidades, devemos tirar 9 de 5, o que ´e imposs´ıvel no conjunto dos n´umeros
naturais, da´ı usamos o artif´ıcio de tomar 1 emprestado ao vizinho 4 que se encontra na
coluna das dezenas, ﬁcando 3 nesta posi¸c˜ao. Juntamos o 1 ao 5 e ﬁcamos com 15, que
subtraindo 9 d´a 6. Em seguida, vamos para a coluna das dezenas, que agora temos que
tirar 8 de 3, o que tamb´em ´e imposs´ıvel no conjunto dos n´umeros naturais. Da´ı, novamente
tomamos 1 emprestado ao vizinho 7, que est´a na ordem das centenas. Fazemos 13−8 = 5.
E por ﬁm, temos 6 − 2 = 4. O resultado ﬁnal ´e 456.

A justiﬁcativa dos procedimentos citados acima recai novamente sobre a expans˜ao

decimal dos n´umeros.

745 = 7 · 100 + 4 · 10 + 5 · 1
289 = 2 · 100 + 8 · 10 + 9 · 1

Subtraindo os n´umeros acima, temos:

745 − 289 = (7 · 100 + 4 · 10 + 5 · 1) − (2 · 100 + 8 · 10 + 9 · 1)

= 7 · 100 − 2 · 100 + 4 · 10 − 8 · 10 + 5 · 1 − 9 · 1

Quando tomamos 1 emprestado ao 4, na verdade o que estamos fazendo ´e decompor
o 4 · 10 em 3 · 10 + 1 · 10. Transformamos 1 dezena em 10 unidades, que somando `as 5
unidades existentes, teremos:

745 − 289 = 7 · 100 − 2 · 100 + 3 · 10 + 1 · 10 − 8 · 10 + 5 · 1 − 9 · 1

= 7 · 100 − 2 · 100 + 3 · 10 − 8 · 10 + 10 · 1 + 5 · 1 − 9 · 1

= 7 · 100 − 2 · 100 + 3 · 10 − 8 · 10 + 15 · 1 − 9 · 1

= 7 · 100 − 2 · 100 + 3 · 10 − 8 · 10 + 6 · 1

Quando tomamos 1 emprestado ao 7, na verdade o que estamos fazendo ´e decompor
o 7 · 100 em 6 · 100 + 1 · 100. Transformamos 1 centena em 10 dezenas, que somando `as 3

41

dezenas existentes, teremos:

745 − 289 = 6 · 100 + 1 · 100 − 2 · 100 + 3 · 10 − 8 · 10 + 6 · 1

= 6 · 100 − 2 · 100 + 10 · 10 + 3 · 10 − 8 · 10 + 6 · 1

= 6 · 100 − 2 · 100 + 13 · 10 − 8 · 10 + 6 · 1

= 4 · 100 + 5 · 10 + 6 · 1

= 456

Deﬁniremos a multiplica¸c˜ao nos n´umeros naturais a partir da no¸c˜ao de m´ultiplo.

Deﬁni¸c˜ao 3.3 (M´ultiplos): Dado a ∈ N, podemos considerar os m´ultiplos de a:
0 vezes a (nenhuma vez a), uma vez a, duas vezes a, trˆes vezes a, etc., obtendo

assim a sequˆencia:

0 · a = 0, 1 · a = a, 2 · a = a + a, 3 · a = a + a + a, ...

Deﬁni¸c˜ao 3.4 (Multiplica¸c˜ao): Tomar m´ultiplos deﬁne uma opera¸c˜ao nos n´umeros

naturais, a · b, que se lˆe a vezes b, representando o m´ultiplo a vezes b de b. Assim,

a · b =






0, se a = 0
b, se a = 1
b + b + ... + b, se a > 1

O n´umero natural a · b ser´a chamado produto de a por b e tamb´em ser´a denotado

por ab quando n˜ao houver risco de confus˜ao.

Para exempliﬁcar o algoritmo da multiplica¸c˜ao usaremos a opera¸c˜ao 142 · 28

Chamamos o 142 de multiplicando e o 28 de multiplicador. Inicialmente multipli-
camos o 8 do multiplicador por todos os algarismos do multiplicando, da direita para a
esquerda conforme os seguintes passos: 8 · 2 = 16, colocamos o 6 e levamos 1. Fazemos
8 · 4 = 32, que somando 1 que levamos ﬁca 33. Colocamos o 3 e levamos 3. Multiplicamos
8 · 1 = 8, que somando 3 que levamos ﬁca 11. Da´ı colocamos o primeiro resultado, 1136.
Agora multiplicamos o 2 do multiplicador por todos os algarismos do multipli-
cando, tamb´em da direita para a esquerda, obtendo 284. Colocamos esse resultado abaixo
do 1136 recuando uma coluna. O resultado ﬁnal foi obtido com a soma 1136+284 = 3976.

Para justiﬁcar o algoritmo que usamos na opera¸c˜ao 142 · 28, temos:

42

142 · 28 = (2 · 10 + 8 · 1) · (1 · 100 + 4 · 10 + 2 · 1)

Usando a propriedade distributiva, temos:

142 · 28 = (2 · 10) · (1 · 100 + 4 · 10 + 2 · 1) + (8 · 1) · (1 · 100 + 4 · 10 + 2 · 1)

= (2 · 1000 + 8 · 100 + 4 · 10) + (8 · 100 + 32 · 10 + 16 · 1)

Inicialmente explicaremos o parˆentese que representa 8 · 142.
Quando colocamos o 6 e levamos 1, na verdade estamos decompondo 16 · 1 em
10 · 1 + 6 · 1, e transformamos essas 10 unidades em 1 dezena, somando com as 32 j´a
existentes, ﬁcando com:

8 · 142 = 8 · 100 + 32 · 10 + 10 · 1 + 6 · 1

= 8 · 100 + 33 · 10 + 6 · 1

Da mesma maneira, decompomos 33 · 10 em 30 · 10 + 3 · 10, e transformamos essas
30 dezenas em 3 centenas, somando com as 8 j´a existentes. Finalmente transformamos
10 centenas em 1 unidades de milhar. Veja:

8 · 142 = 8 · 100 + 33 · 10 + 6 · 1

= 8 · 100 + 30 · 10 + 3 · 10 + 6 · 1

= 8 · 100 + 3 · 100 + 3 · 10 + 6 · 1

= 11 · 100 + 3 · 10 + 6 · 1

= 10 · 100 + 1 · 100 + 3 · 10 + 6 · 1

= 1 · 1000 + 1 · 100 + 3 · 10 + 6 · 1

= 1136

Agora iremos explicar o parˆentese que representa (2 · 10) · 142.
O desenvolvimento ´e an´alogo ao do 8 · 142. veja:

20 · 142 = 2 · 1000 + 8 · 100 + 4 · 10

= 2840

Observe que n˜ao temos a ordem das unidades simples, por isso recuamos uma

coluna na resolu¸c˜ao do algoritmo.

43

Disso, como

142 · 28 = 20 · 142 + 8 · 142

= (2 · 1000 + 8 · 100 + 4 · 10) + (8 · 100 + 32 · 10 + 16 · 1)

= 1136 + 2840

= 3976

O resultado ﬁnal da multiplica¸c˜ao ´e a soma 1136 + 2840 = 3976.
Veja que na resolu¸c˜ao do algoritmo n˜ao colocamos o zero do n´umero 2840. Isso
torna o algoritmo ainda mais mecˆanico, j´a que o n´umero n˜ao ´e 284. Uma poss´ıvel ex-
plica¸c˜ao para tal ato seria dizer que o n´umero vale 284 dezenas, e n˜ao 2840 unidades.

A seguir apresentaremos a opera¸c˜ao de divis˜ao, que consideramos a mais complexa
dentre as opera¸c˜oes fundamentais, j´a que o seu algoritmo envolve adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e
multiplica¸c˜ao. Hefez (2010) trata da divis˜ao com n´umeros inteiros. Usaremos sua ideia e
faremos nossa adapta¸c˜ao para os n´umeros naturais. A princ´ıpio deﬁniremos divisor.

Deﬁni¸c˜ao 3.5 (Divisor ): Diremos que um n´umero natural d ´e divisor de outro

natural a, se a ´e m´ultiplo de d; ou seja, se a = d · c, para algum natural c.

Quando a ´e m´ultiplo de d dizemos tamb´em que a ´e divis´ıvel por d ou que d divide a.

Deﬁni¸c˜ao 3.6 (Algoritmo da divis˜ao): Dados a e b n´umeros naturais, com a > 0,

existe um ´unico par de n´umeros naturais q e r tais que b = a · q + r e 0 ≤ r < a.

Para exempliﬁcar o algoritmo da divis˜ao dividiremos 653 por 5.
Representaremos no algoritmo 6 centenas por 6C, 5 dezenas por 5D e 3 unidades

por 3U.

44

Temos 6 centenas, que divididas por 5, d´a 1 centena e sobra 1 centena, que trans-
formamos em 10 dezenas e somamos com as 7 dezenas j´a existentes, resultando em 17
dezenas, que divididas por 5 resulta em 3 dezenas, e sobram 2 dezenas, que transforma-
mos em 20 unidades, que somadas com as 3 unidades existentes, ﬁcam 23 unidades, que
divididas por 5, d´a 4 unidades e sobram 2 unidades.

Ent˜ao, encontramos o quociente 134 e o resto 3. Logo temos,
673 = 5 · 134 + 3

Outra maneira de justiﬁcar o algoritmo ´e escrever 673 na forma decimal e escrever

seus termos como m´ultiplos de 5. Veja:

673 = 6 · 100 + 7 · 10 + 3 · 1

= 5 · 100 + 1 · 100 + 7 · 10 + 3 · 1

= 5 · 100 + 5 · 20 + 5 · 14 + 3

= 5(100 + 20 + 14) + 3

= 5 · 134 + 3

4 O Produto Educacional

O nosso principal objetivo neste trabalho ´e desenvolver um produto educacional
que possa ser usado na forma¸c˜ao continuada de professores que ensinam Matem´atica nos
anos iniciais do Ensino Fundamental, tendo em vista que os cursos de Pedagogia que for-
mam esses professores, n˜ao oferecem, em sua grande maioria, uma forma¸c˜ao suﬁciente em
Matem´atica. Fato constatado pela baixa carga hor´aria destinada `as disciplinas relaciona-
das `a Matem´atica, presentes nas grades curriculares destes cursos, conforme discutimos
no cap´ıtulo 2. Tivemos a preocupa¸c˜ao em considerar que esses professores n˜ao s˜ao ma-
tem´aticos, portanto, n˜ao disp˜oem de conhecimentos te´oricos espec´ıﬁcos desta ´area. Nossa
inten¸c˜ao ´e oferecer um material que contenha um certo rigor matem´atico usando uma
linguagem apropriada para o p´ublico mencionado.

Consideramos que o conte´udo de N´umeros Naturais ´e essencial nesta fase escolar.
O aluno que chega ao ﬁnal do 5o ano do Ensino Fundamental dominando as opera¸c˜oes fun-
damentais com os n´umeros naturais certamente ter´a grande facilidade em toda a sua vida
escolar. Mas para isso ´e necess´ario que o professor tamb´em as domine, e al´em disso, dis-
ponha de conhecimentos al´em do que ele vai ensinar, facilitando assim o desenvolvimento
de metodologias que possibilitem uma aprendizagem signiﬁcativa.

Nessa perspectiva, vimos nas Unidades B´asicas de Problematiza¸c˜ao, ou simples-
mente UBPs, uma oportunidade de contribuir para o processo de ensino-aprendizagem
em Matem´atica para os professores que ensinam Matem´atica nos anos iniciais do Ensino
Fundamental. Segundo Miguel e Mendes (2010):

A UBP ´e um ﬂash discursivo memorial´ıstico que descreve uma pr´atica
sociocultural situada em um determinado campo de atividade humana,
e que teria sido de fato realizada para se responder a uma necessidade
posta a uma comunidade de pr´atica, em algum momento do processo
de desenvolvimento dessa atividade na hist´oria. (MIGUEL; MENDES,
2010, p. 386, tradu¸c˜ao nossa)

Ao longo do tempo a Matem´atica evoluiu de acordo com a necessidade da hu-
manidade em tornar a vida mais f´acil e resolver problemas relacionados ao cotidiano.
Sendo assim, a UBP ´e explorada a partir de um fato hist´orico sociocultural de natureza
indisciplinar, ou seja, que n˜ao ´e espec´ıﬁco de uma determinada disciplina, a partir dele
elaboramos problematiza¸c˜oes, que no nosso caso abordar˜ao principalmente os n´umeros
naturais e suas opera¸c˜oes fundamentais.

46

O uso de UBPs na forma¸c˜ao de professores pode ser um rico recurso metodol´ogico,
pois possibilita a constru¸c˜ao do conhecimento por meio de pr´aticas hist´oricas e sociais,
favorecendo o pensamento cr´ıtico do sujeito. As atividades a serem desenvolvidas tˆem
cunho investigativo, no sentido de que os professores podem trabalhar coletivamente na
elabora¸c˜ao de respostas para os questionamentos, discutir e socializar para uma posterior
reﬂex˜ao sobre o conte´udo trabalhado, seu conhecimento sobre ele e sua pr´atica docente.
De acordo com Tavares e Pereira (2016):

A proposta de produ¸c˜ao de UBP na forma¸c˜ao de professores de ma-
tem´atica pode ser uma op¸c˜ao did´atica que possibilita um melhor aprovei-
tamento do processo de ensino e aprendizagem de matem´atica por traba-
lhar de maneira agrad´avel e instigante os conte´udos matem´aticos com a
ﬁnalidade de que a Educa¸c˜ao B´asica realmente forme o aluno tornando-o
cr´ıtico e agente ativo na transforma¸c˜ao da sociedade.(TAVARES; PE-
REIRA, 2016, p. 11)

Durante muito tempo as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais, denomi-
nadas de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao foram ensinadas de forma mecˆanica,
onde o professor resolvia um exemplo na lousa, em seguida colocava diversas “continhas”
e os alunos eram submetidos a repeti¸c˜oes at´e aprender. Na verdade, poderia ocorrer
uma aprendizagem das t´ecnicas de resolu¸c˜ao, mas sem justiﬁcativas para o uso de tais
t´ecnicas. O vai 1 e o tomar emprestado, terminologias corriqueiras utilizadas nas opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, eram apenas usados porque dava certo. Na maioria das vezes o pro-
fessor tamb´em n˜ao disponha de conhecimentos suﬁcientes para ensinar de forma diferente
ou at´e mesmo compreender esse dispositivo.

O ensino por repeti¸c˜ao e memoriza¸c˜ao foi bastante contestado nas ´ultimas d´ecadas,
os cursos de forma¸c˜ao de professores passaram por reformula¸c˜oes e as pr´aticas meto-
dol´ogicas foram mudando, o que n˜ao signiﬁca dizer que houve avan¸co na aprendiza-
gem. Com rela¸c˜ao ao ensino de Matem´atica nos anos iniciais, embora as t´ecnicas de
repeti¸c˜ao tenha perdido espa¸co, ainda ´e constatado grandes falhas no processo de ensino-
aprendizagem. Segundo Gualberto e Almeida (2009), nesta fase escolar o grande entrave
parece ser a alfabetiza¸c˜ao das crian¸cas, a matem´atica acaba sendo colocada em segundo
plano, o que prejudica a forma¸c˜ao do aluno nos demais anos escolares.

Faz-se necess´ario darmos a devida importˆancia ao ensino da Matem´atica nesta
fase, j´a que a mesma favorece o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico nas crian¸cas, bem
como subsidia o estudo das demais ciˆencias naturais e at´e mesmo das ciˆencias sociais. ´E
necess´ario dar uma base s´olida ao aluno, e acreditamos que o ensino dos n´umeros naturais
e suas opera¸c˜oes feito por professores bem preparados favorecem a constru¸c˜ao dessa base.
O processo de constru¸c˜ao do conhecimento sobre n´umeros naturais e suas opera¸c˜oes
b´asicas vai muito al´em da memoriza¸c˜ao dos algoritmos, requer uma busca por signiﬁca-
dos, e isso s´o ´e poss´ıvel com professores preparados, dispondo do conhecimento te´orico
necess´ario para favorecer esse processo. Como os cursos de Pedagogia, em geral n˜ao ofe-
recem estes conhecimentos, propomos que seja feito por meio de forma¸c˜ao continuada na

47

forma de um minicurso Nos preocupamos aqui em elaborar um material que possa ser
usado nestas forma¸c˜oes.

O minicurso que propomos foi planejado para dura¸c˜ao de oito horas, sendo dois
momentos de quatro horas, onde em cada momento ser´a trabalhada uma UBP, iniciando
com uma apresenta¸c˜ao oral sobre a problem´atica envolvida e orienta¸c˜oes sobre as ativida-
des propostas, que dever˜ao ser realizadas de preferˆencia em pequenos grupos, seguidas de
discuss˜oes e apresenta¸c˜oes opcionais dos participantes. As UBPs que apresentaremos na
elabora¸c˜ao deste material foram pensadas de forma que possamos resgatar fatos hist´oricos
socioculturais sempre ligados ao conceito de n´umeros naturais e suas opera¸c˜oes, desde sua
inven¸c˜ao at´e a dissemina¸c˜ao do uso do sistema de numera¸c˜ao decimal e seu uso nos dias
atuais.

A primeira UBP trata principalmente de temas que abordam a dissemina¸c˜ao do sis-
tema de numera¸c˜ao indo-ar´abico pelo Ocidente e seu car´ater decimal e posicional. Abor-
daremos fatos hist´oricos e culturais desse sistema, por meio de problematiza¸c˜oes que
levar˜ao o professor a pensar de forma reﬂexiva e adquirir ou aprimorar conhecimentos im-
portantes como a representa¸c˜ao de qualquer n´umero natural na forma decimal posicional
que o ajudar´a a compreender conceitos at´e ent˜ao mecanizados pela educa¸c˜ao tradicional.
Introduziremos esta UBP com o seguinte texto de nossa autoria:

A representa¸c˜ao dos n´umeros e a maneira de oper´a-los nem sempre foi a que
conhecemos hoje. Ao longo do tempo, a humanidade desenvolveu diversos s´ımbolos at´e
chegar aos algarismos que usamos na atualidade quase que universalmente. Quanto ao
sistema de numera¸c˜ao mais usado na atualidade ´e o decimal posicional, cuja inven¸c˜ao se
deu na ´India por volta do s´eculo V d.c., sendo adotado pelos ´arabes, com quem mantinham
fortes rela¸c˜oes comerciais por volta do s´eculo VIII.

At´e ent˜ao o sistema num´erico mais usado no mundo ocidental para representar os
n´umeros era o Romano. As opera¸c˜oes era feitas por pessoas com um grau de conhecimento
avan¸cado, chamados calculadores, que usavam o ´abaco como instrumento para realizar os
c´alculos. A dissemina¸c˜ao do sistema de numera¸c˜ao indo-ar´abico foi fruto de um longo
processo. Havia bastante rejei¸c˜ao, principalmente por quest˜oes religiosas. Acredita-se que
o com´ercio e suas necessidades de c´alculos cada vez maiores foi decisivo na aceita¸c˜ao do
novo sistema.

Todavia os m´etodos de c´alculo desenvolvidos pelos hindus s´o vulgarizou amplamente
com o trabalho do matem´atico persa Abu Ja’far Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi (783-
850), que escreveu uma obra expondo pela primeira vez o sistema num´erico decimal, que
usa dez s´ımbolos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0 para representar qualquer n´umero natural,
sendo que a partir do 10 o valor do s´ımbolo depende da ordem em que ele se encontra.
Na obra, chamada de Tratado Aritm´etico de al-Khwarizmi, ele tamb´em exp˜oe o modo de
calcular dos indianos, que facilitaria bastante as opera¸c˜oes com n´umeros naturais.

48

Baseado no texto acima, propomos questionamentos que promovam o senso in-
vestigativo do professor. Iniciamos abrindo uma discuss˜ao sobre o surgimento da conta-
gem e dos n´umeros, qual ser´a que antecedeu ao outro? Propomos tamb´em investiga¸c˜oes
hist´oricas, como o surgimento do sistema de numera¸c˜ao decimal e sua dissemina¸c˜ao pela
Europa Ocidental e o trabalho do matem´atico al-Khwarizmi, bem como o uso do ´abaco
para a realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes b´asicas com os n´umeros naturais. Abordaremos tamb´em
conhecimentos conceituais sobre algarismo, n´umero e expans˜ao decimal e representa¸c˜oes
num´ericas de povos antigos como os Incas e os Eg´ıpcios.

A segunda UBP discorre mais especiﬁcamente sobre as quatro opera¸c˜oes b´asicas:
adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao, relacionando algoritmos usados por alguns po-
vos da antiguidade com os atuais, buscando justiﬁc´a-los usando a representa¸c˜ao decimal
posicional dos n´umeros naturais. Usaremos como base o texto a seguir de nossa autoria:

Logo depois de aprender a contar, as crian¸cas s˜ao instigadas a operar com os
n´umeros. Logo nos primeiros anos do Ensino Fundamental s˜ao ensinadas a somar e a
subtrair, em seguida vem a multiplica¸c˜ao e ,por ´ultimo, a divis˜ao. Hoje conhecemos os
algoritmos que tornaram essas opera¸c˜oes relativamente f´aceis, gra¸cas ao desenvolvimento
do sistema de numera¸c˜ao decimal e a decomposi¸c˜ao decimal dos n´umeros. Nem sempre foi
assim. Muitos povos antigos tinham suas maneiras de realizar as opera¸c˜oes com n´umeros
naturais. Os precursores dos algoritmos convencionais atuais foram os contadores que
realizavam as opera¸c˜oes em ´abacos ou em t´abuas de contagem, que prevaleceram como os
principais instrumentos de c´alculo at´e o s´eculo XVI.

O que se sabe a respeito das primeiras pr´aticas de adi¸c˜ao surgiu de especula¸c˜oes
para a utiliza¸c˜ao dos primeiros dispositivos de c´alculo e da an´alise de contas ﬁnanceiras.
A exemplo disso, temos a tabuleta de argila de Babilonian Yale Collection datada de 3000
a.C. A exemplo do que aconteceu com a adi¸c˜ao, a subtra¸c˜ao n˜ao possui muitos registros
hist´oricos. O que sabemos sobre a subtra¸c˜ao ´e meramente especulativo e vem do uso dos
primeiros dispositivos para c´alculo e de documentos antigos tais como a an´alise de contas
judiciais e ﬁnanceiras hist´oricas.

Com rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao e `a divis˜ao, os primeiros registros datam em torno
de dois milˆenios antes de Cristo com os Eg´ıpcios, que usavam a duplica¸c˜ao at´e chegar ao
resultado ﬁnal. Outros povos ao longo do tempo desenvolveram m´etodos de operar com os
n´umeros naturais.

Neste segundo momento trataremos mais especiﬁcamente das opera¸c˜oes fundamen-
tais com os n´umeros naturais, fazendo uma compara¸c˜ao dos procedimentos usados por
alguns povos antigos como os eg´ıpcios e gregos, com os algoritmos convencionais, que
costumamos usar na atualidade. Procuramos tamb´em propor atividades que justiﬁquem
o desenvolvimento desses algoritmos passo a passo, com o intuito de desmecaniz´a-los.

5 Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho buscou discutir a forma¸c˜ao matem´atica dos professores que ensinam
Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Estes s˜ao, geralmente, licenciados
em Pedagogia, e de acordo com as Diretrizes Curriculares para os Cursos de Pedagogia,
institu´ıda pela Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1, de 15 de maio de 2006, est˜ao aptos a lecionar
todas as disciplinas que comp˜oem a base curricular dos anos iniciais. Por meio de estudos
como o de Curi (2004) e de pesquisas que realizamos em 2020 nas matrizes curriculares de
algumas Universidades P´ublicas de v´arios estados brasileiros constatamos que a forma¸c˜ao
matem´atica desses professores conta com pouca presen¸ca de conte´udos matem´aticos e
baixa carga hor´aria destinada `as disciplinas relacionadas `a Matem´atica.

Demos ˆenfase `as disciplinas relacionadas `a Matem´atica dos cursos de Pedagogia
presencial e `a distˆancia, da UFRN, sediados em Caic´o, nossa cidade, que ´e localizada na
regi˜ao do Serid´o do Rio Grande do Norte, a ﬁm de veriﬁcar semelhan¸cas e diferen¸cas com
o cen´ario nacional. Ap´os nosso exame, constatamos que o quadro encontrado em outras
regi˜oes do nosso pa´ıs se repete na nossa cidade. N˜ao foi objetivo do nosso trabalho, entre-
tanto, outras perspectivas podem ser futuramente exploradas, como, por exemplo, quem
s˜ao os professores dessas disciplinas nos cursos de Pedagogia, que livros s˜ao utilizados
na forma¸c˜ao inicial desses pedagogos e em que n´ıvel de conhecimento matem´atico esses
proﬁssionais iniciam a carreira docente.

Temos observado em nossa vivˆencia enquanto professor de Matem´atica de Ensino
M´edio de escola p´ublica na cidade de Caic´o h´a mais de uma d´ecada as grandes diﬁculdades
dos alunos em conte´udos elementares, at´e mesmo em rela¸c˜ao `as opera¸c˜oes fundamentais
com n´umeros naturais. Diante disso e de todas as nossas investiga¸c˜oes, resolvemos elabo-
rar um material did´atico em forma de livreto, abordando o sistema de numera¸c˜ao decimal
e as opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais. Pretendemos, posteriormente, uti-
liz´a-lo para ministrar um minicurso de forma¸c˜ao continuada para professores que ensinam
Matem´atica, preferencialmente de escolas p´ublicas de nossa cidade. Nossa inten¸c˜ao era,
inicialmente oferecer esta forma¸c˜ao de forma presencial e at´e mesmo discutir os resultados
neste trabalho, mas fomos pegos de surpresa pela Pandemia do COVID-19 que assolou o
mundo a partir de mar¸co de 2020 e obrigou a suspens˜ao de todas as atividades presenciais
da educa¸c˜ao.

Partindo do pressuposto de que o professor precisa saber mais do que ele vai ensinar,
antes da elabora¸c˜ao do livreto abordamos os conte´udos matem´aticos que ser˜ao trabalhados

50

do ponto de vista do rigor matem´atico, mostrando axiomas e propriedades com suas
devidas demonstra¸c˜oes. Em seguida, exploramos com uma linguagem mais simpliﬁcada,
apropriada para n˜ao-matem´aticos, mostrando por meio de exemplos, a justiﬁcativa de
cada passo na aplica¸c˜ao dos algoritmos das opera¸c˜oes fundamentais com n´umeros naturais.
Para elaborar o nosso livreto, procuramos utilizar uma metodologia que despertasse
nos professores um interesse no aprofundamento dos conte´udos trabalhados. Decidimos,
ent˜ao, utilizar Unidades B´asicas Problematizadoras (UBPs), proposta criada por Miguel
e Mendes (2010), na qual exploramos problematiza¸c˜oes a partir de fatos hist´oricos sociais.
Elaboramos duas UBPs, uma abordando a dissemina¸c˜ao do sistema de numera¸c˜ao indo-
ar´abico pelo Ocidente e seu car´ater decimal e posicional, e outra discorrendo sobre as
opera¸c˜oes fundamentais, procurando justiﬁc´a-las usando a expans˜ao decimal dos n´umeros,
e fazendo compara¸c˜oes com alguns algoritmos utilizados por povos antigos. Al´em disso, o
uso das UBPs propicia um meio instigante e agrad´avel de abordar conte´udos matem´aticos
e levam os “cursistas” a adotarem uma postura investigativa no estudo da Matem´atica.
A UBP n˜ao trabalha apenas um conte´udo matem´atico espec´ıﬁco, uma de suas
caracter´ısticas ´e tratar assuntos que versem em diversas disciplinas e esse ´e um aspecto
que permeia n˜ao apenas a forma¸c˜ao, mas tamb´em a pr´atica proﬁssional dos professores
dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Esse ´e um dos aspectos que consideramos ao
escolher o uso das UBPs na elabora¸c˜ao do nosso Produto Educacional, al´em de poderem
ser utilizadas pelos professores em suas aulas nos anos iniciais, j´a que as mesmas tˆem
potencial para serem exploradas em qualquer n´ıvel de ensino.

Esperamos que o nosso trabalho seja de alguma valia para os professores que en-
sinam Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental, e que os incentive a inves-
tigar, reﬂetir e buscar novos conhecimentos para, a partir deles, melhorar sua pr´atica
pedag´ogica, tornando o processo de ensino-aprendizagem mais signiﬁcativo. Salientamos,
ainda, que o nosso Produto Educacional poder´a ser utilizado por outros Matem´aticos que
se interessarem em ampliar o conhecimento dos professores que ensinam matem´atica.

O aprofundamento no tema dessa disserta¸c˜ao e posterior dissemina¸c˜ao dos resulta-
dos podem contribuir para uma melhor forma¸c˜ao dos professores que ensinam matem´atica
nos anos iniciais do Ensino fundamental, contribuindo assim para uma melhor aprendiza-
gem dos alunos desta fase de ensino. Os matem´aticos podem contribuir com este trabalho,
propondo outros tipos de forma¸c˜oes e materiais did´aticos de outros conte´udos relevantes.
Para construir nosso trabalho, ﬁzemos tamb´em consultas a documentos oﬁciais
que regulamentam a forma¸c˜ao de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental,
desde a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional no 5.692/71, na qual o curso de
Pedagogia passou a habilitar professores para as s´eries iniciais do 1o grau (Hoje Ensino
Fundamental), passando pela Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional no 9.394/96,
que instituiu o prazo de dez anos a partir desta para a obrigatoriedade da habilita¸c˜ao dos
professores em n´ıvel superior, at´e a Resolu¸c˜ao CNE/CP No 1, que instituiu as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Curso de Licenciatura em Pedagogia, centralizando-o na

forma¸c˜ao de professores da Educa¸c˜ao Infantil e os anos iniciais do Ensino Fundamental,
estabelecendo normas e crit´erios para a organiza¸c˜ao curricular. Por ﬁm, examinamos a
BNCC, aprovada em 2017, na parte referente ao ensino de opera¸c˜oes fundamentais com
n´umeros naturais nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

51

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC) Bras´ılia: MEC/CONSED/
UNDIME, 2017.

BRASIL. Conselho Nacional de Educa¸c˜ao. Resolu¸c˜ao n. 2, de 1 de Julho de
2015. Deﬁne as Diretrizes Curriculares Nacionais para a forma¸c˜ao inicial em n´ıvel su-
(cursos de licenciatura, cursos de forma¸c˜ao pedag´ogica para graduados e cur-
perior.
sos de segunda licenciatura) e para a forma¸c˜ao continuada. Bras´ılia: MEC/CNE, 2015.
Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/docman/agosto-2017-pdf/70431-res-cne-cp-002-
03072015-pdf/ﬁle. Acesso em: 20 abr. 2020.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional n. 5.692. Bras´ılia, 1971.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional n. 9.394. Bras´ılia, 1996.

BRASIL. Conselho Nacional de Educa¸c˜ao. Resolu¸c˜ao CNE/CP n. 1/2006 Diretrizes
curriculares nacionais para o curso de gradua¸c˜ao em pedagogia, licenciatura. Bras´ılia,
2006.

CORREIA, Carlos Eduardo Felix. A forma¸c˜ao (matem´atica) dos professores poli-
valentes, Revista de Educa¸c˜ao Matem´atica. S˜ao Paulo, vol. 11, n. 13, 2008. Dispon´ıvel
em: http://www.revistasbemsp.com.br/index.php/REMatSP/article/view/48/pdf
Acesso em: 28 mar. 2020.

CURI, Edda. Forma¸c˜ao de professores polivalentes: uma an´alise de conhecimen-
tos para ensinar Matem´atica e de cren¸cas e atitudes que interferem na cons-
titui¸c˜ao desses conhecimentos, 2004. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica) -
PUC/SP, S˜ao Paulo, 2004.

GUALBERTO, P. M. A.; ALMEIDA, R. Forma¸c˜ao de professores nas s´eries iniciais: al-
gumas considera¸c˜oes sobre a forma¸c˜ao matem´atica e a forma¸c˜ao dos professores das licen-
ciaturas em Pedagogia. Olhar de Professor, Ponta Grossa, v. 12, n.2, p. 287-308, 2009.
Dispon´ıvel em: https://www.revistas.uepg.br/index.php/olhardeprofessor/article/view/

53

1213/863. Acesso em: 01 abr. 2020.

HEFEZ, Abramo. Inicia¸c˜ao `a Aritm´etica. Rio de Janeiro: IMPA, 2014

MAGALH ˜AES, Jamille Mineo Carvalho de; JUSTO, Jutta Cornelia Reuwsaat. Con-
cep¸c˜oes de professores polivalentes sobre a matem´atica a partir de uma forma¸c˜ao conti-
nuada estruturada com jogos matem´aticos. Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica,
11. Anais. Curitiba, jul. 2013. Dispon´ıvel em: https://docplayer.com.br/ 38486718-
Palavras-chave-concepcoes-sobre-matematica-professores-polivalentes-formacao-continuada-
jogos-matematicos.html. Acesso em: 29 out. 2020

LIMA, Elon Lages. et. al. A Matem´atica do Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor
de Matem´atica. 8 ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2005.

LIMA, Vanda Moreira Machado. Forma¸c˜ao do professor polivalente e saberes
docentes: um estudo a partir de escolas p´ublicas. 2007. Tese (Doutorado em
Educa¸c˜ao) - Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2007. Dis-
pon´ıvel em https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-12032009-111920/
pt-br.php Acesso em: 07 jul. 2020.

LOPES, Gabriela Lucheze de Oliveira; MOREY, Bernadete Barbosa. Tratado Aritm´etico
de Al-khwarizmi - observa¸c˜oes iniciais.
In: Semin´ario Nacional de Hist´oria da Ma-
tem´atica,8, Anais. Fortaleza, CE: SNHM, 2019.

MEDEIROS, Loise Tarouquela. Forma¸c˜ao Continuada dos Pofessores no Ensino
dos Anos Iniciais: perspectivas e transforma¸c˜oes dos saberes docentes. In: GONC¸ ALVES,
Felipe Antonio Fagundes (Org.).Educa¸c˜ao matem´atica e suas tecnologias [recurso eletrˆonico].
Ponta Grossa (PR): Atena Editora, 2019. (Educa¸c˜ao Matem´atica e suas Tecnologias; v.
1).

MIGUEL, Antˆonio; MENDES, Iran Abreu. Mobilizing histories in mathematics teacher
education: memories, social practices, and discursive games. ZDM mathematics Edu-
cacion v. 42, p. 381-392, 2010.

PENA, H. M. A forma¸c˜ao dos professores que ensinam Matem´atica nos anos
iniciais do Ensino Fundamental, 2019. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional) – Universidade Federal do Para, Bel´em.

PIMENTA, S. G. FUSARI, J. C. PEDROSO, C. C. A. e PINTO, U. A. Os cursos
de licenciatura em pedagogia: fragilidades na forma¸c˜ao inicial do professor polivalente.
[online]. 2017, vol.43, n.1, p.15-30. ISSN 1517-9702. Disponpivel em
Educ. Pesqui.
https://doi.org/10.1590/s1517-9702201701152815. Acesso em: 09 jul. 2020.

54

TAVARES, Mariana Oliveira; PEREIRA, Ana Carolina Costa. Um estudo sobre a in-
ser¸c˜ao das pr´aticas matem´aticas hist´oricas por meio de UBP no ensino de Matem´atica.
Boletim Cearense de Educa¸c˜ao e Hist´oria da Matem´atica – V. 3, n. 8, p. 59 – 70,
2016. Dispon´ıvel em: https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/77/30.
Acesso em: 26 ago. 2020.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE. Projeto Pol´ıtico-Pedag´ogico
do Curso de Pedagogia/ Campus Central. Natal: CONSEPE, 1994. Dispon´ıvel em:
http://arquivos.info.ufrn.br/arquivos/2010010158cd374476597310c01ed9d5/PPPP edagogia.
pdf.Acessoem : 20abr.2020.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE. Projeto Pedag´ogico -
Curso Superior de Licenciatura em Pedagogia/ CERES-Caic´o. Natal: Edufrn, 2018. Dis-
pon´ıvel em: https://sigaa.ufrn.br/sigaa/public/curso/ppp.jsf?lc=ptBRid = 2000064.
Acessoem : 05nov.2020.

WALL, Edward S. Teoria dos N´umeros para professores do ensino fundamental.
Tradu¸c˜ao de Roberto Cataldo Costa. Porto Alegre: AMGH, 2014.

Apˆendice A

Apresentaremos aqui as ementas de todas as disciplinas relacionadas `a Matem´atica
de alguns cursos de Pedagogia de v´arios estados brasileiros, as quais pesquisamos e apre-
sentamos na se¸c˜ao 2.1. Mostraremos tamb´em a carga hor´aria total de cada curso e as
cargas hor´arias de cada disciplina.

Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) – 3255h
• Educa¸c˜ao Matem´atica I – 75h
Estudo de no¸c˜oes espaciais, topol´ogicas e geom´etricas. Estudo do n´umero. Estudo
do sistema de numera¸c˜ao decimal, do campo num´erico dos Naturais e dos Racionais e suas
opera¸c˜oes aritm´eticas. Introdu¸c˜ao ao pensamento alg´ebrico. Abordagem dos conte´udos em
seus aspectos te´orico-metodol´ogicos, com a inclus˜ao de exerc´ıcios de docˆencia.

• Educa¸c˜ao Matem´atica II – 45h
Estudo da geometria, grandezas e medidas, probabilidade e estat´ıstica. Abordagem
dos conte´udos em seus aspectos te´orico-metodol´ogicos, com a inclus˜ao de exerc´ıcios de
docˆencia. ˆEnfase na educa¸c˜ao de crian¸cas, jovens e adultos. Inclui atividades pr´aticas
voltadas `a forma¸c˜ao de professores.

Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) – 3672h
• Educa¸c˜ao Matem´atica e Infˆancia – 72h
Concep¸c˜oes de Matem´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Matem´atica e suas rela¸c˜oes
com a infˆancia. Ensino e aprendizagem da Matem´atica e suas rela¸c˜oes com a sociedade.

• Fundamentos e Metodologia da Matem´atica – 72h
Conceito de n´umero e suas aplicabilidades. As opera¸c˜oes fundamentais no con-
junto dos Naturais e dos Racionais. Estudo da geometria euclidiana. Novas tendˆencias
em Educa¸c˜ao Matem´atica e suas rela¸c˜oes com a pesquisa.

Universidade Federal do Paran´a (UFPR) – 3200h
• Metodologia do Ensino de Matem´atica – 30h
Contextualiza¸c˜ao hist´orica. Fundamentos te´oricos e metodol´ogicos do ensino de

matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.

56

Universidade de S˜ao Paulo (USP) – 3240h
• Fundamentos Te´orico-metodol´ogicos do Ensino de Matem´atica – 30h
Conte´udos e Objetivos do ensino de Matem´atica dos anos iniciais do ensino funda-
mental; Fundamenta¸c˜ao psicol´ogica do ensino de matem´atica nas s´eries iniciais; Estudo
de propostas de ensino para os principais conte´udos de Matem´atica do curr´ıculo do 1o
segmento do ensino fundamental; Recursos metodol´ogicos para o ensino de matem´atica:
o jogo, materiais estruturados, a hist´oria do conceito, a resolu¸c˜ao de problemas, tecnolo-
gias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TICs) e respectivas implica¸c˜oes did´aticas no ensino
de Matem´atica; Discuss˜ao e elabora¸c˜ao de unidades did´aticas do ensino de matem´atica:
n´umeros, opera¸c˜oes e c´alculos, geometria e medidas, probabilidade e estat´ıstica; An´alise
de quest˜oes relevantes para o professor de matem´atica das s´eries iniciais: a) matem´atica e
o processo de alfabetiza¸c˜ao; b) Matem´atica numa sociedade informatizada; c) Matem´atica
como comunica¸c˜ao; d) A matem´atica como resolu¸c˜ao de problema; e) O papel do l´udico
no ensino de matem´atica; f ) avalia¸c˜ao em matem´atica.

• Projeto Integrado de Est´agio em Docˆencia em Matem´atica e Ciˆencias – 90h
Implica¸c˜oes did´aticas de recursos `a hist´oria das ciˆencias e matem´atica para as
pr´aticas pedag´ogicas; Resolu¸c˜ao de problemas e jogos como recurso did´atico; Uso das
tecnologias da Informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao para o ensino de ciˆencias e matem´atica; Pla-
nejamento, desenvolvimento e avalia¸c˜ao de atividades de ensino envolvendo conceitos de
ciˆencias e matem´atica; Organiza¸c˜ao do trabalho em sala de aula: Trabalho individual e
coletivo; Unidades did´aticas e projetos.

Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) – 3690h
• Did´atica da Matem´atica – 60h
Disciplina escolar Matem´atica: aspectos hist´oricos e epistemol´ogicos. A consti-
tui¸c˜ao dos conhecimentos cient´ıﬁcos e escolares em matem´atica. A educa¸c˜ao em ma-
tem´atica como ´area de pesquisa. Propostas curriculares, materiais did´aticos e atividades
de ensino para a disciplina escolar Matem´atica. Planejamento e avalia¸c˜ao da aprendiza-
gem em Matem´atica.

Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT) – 3545h
• Fundamentos e Metodologia do Ensino da Matem´atica I – 75h
Fundamentos da Educa¸c˜ao Matem´atica. A gˆenese e a historicidade da ciˆencia ma-
tem´atica. Educa¸c˜ao matem´atica: tendˆencias e abordagens. Concep¸c˜oes de ensino na ma-
tem´atica. O processo de constru¸c˜ao do pensamento matem´atico. O ensino da Matem´atica
no Brasil. A Educa¸c˜ao Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil. Resolu¸c˜ao de Problemas.
Tratamento da Informa¸c˜ao. Proposi¸c˜ao te´orico-metodol´ogica no ensino da matem´atica
na Educa¸c˜ao Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com vistas `a constru¸c˜ao
dos conceitos: de n´umero, sistema de numera¸c˜ao decimal; as opera¸c˜oes fundamentais de
adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao. Potencia¸c˜ao de n´umeros naturais.

57

• Fundamentos e Metodologia do Ensino da Matem´atica II – 75h
Matem´atica do cotidiano e matem´atica escolar. Etnomatem´atica. O l´udico nas au-
las de Matem´atica. Proposi¸c˜ao te´orico-metodol´ogica no ensino da matem´atica na Educa¸c˜ao
Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com vistas `a constru¸c˜ao dos conceitos:
multiplica¸c˜ao e divis˜ao. N´umeros Racionais: Fra¸c˜oes e N´umeros Decimais: ideia, repre-
senta¸c˜ao, opera¸c˜oes fundamentais, porcentagem, potencia¸c˜ao, radicia¸c˜ao.

Universidade Federal do Tocantins (UFT) – 3225h
• Fundamentos e Metodologia do Ensino de Matem´atica – 60h
Estudo da constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico e o desenvolvimento do ra-

cioc´ınio l´ogico abordando os aspectos epistemol´ogicos e metodol´ogicos. Retrospectiva hist´orica
da matem´atica e as novas tendˆencias os curr´ıculos de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, en-
fatizando as rela¸c˜oes matem´aticas e opera¸c˜oes do pensamento, matem´atica e comunica¸c˜ao,
matem´atica e suas aplica¸c˜oes cotidianas. Objetivos do ensino da matem´atica, discutindo
os conceitos matem´aticos como componentes do ensino da matem´atica na educa¸c˜ao infan-
til e ensino fundamental.

Universidade de Bras´ılia (UNB) – 3330h
• Educa¸c˜ao Matem´atica I – 60h
Desenvolvimento do conte´udo b´asico de matem´atica das s´eries iniciais do Ensino
Fundamental procurando desenvolver uma metodologia de ensino de acordo com os pre-
ceitos fundados nas teorias construtivistas. O estudo te´orico associado `as pr´aticas no
campo da Educa¸c˜ao Matem´atica dever´a permitir ao graduando: planejar a¸c˜oes de in-
terven¸c˜ao did´atica tendo em vista objetivos educacionais, assim como desenvolver com-
petˆencias essenciais no contexto da did´atica espec´ıﬁca da matem´atica a partir de um saber
te´orico/pr´atico sobre as capacidades e as possibilidades de constru¸c˜ao de conhecimento
pelo sujeito (crian¸ca ou adulto em in´ıcio de escolariza¸c˜ao) considerando o desenvolvi-
mento psicomotor, cognitivo, afetivo e social do aluno aprendiz.

Universidade Federal do Acre (UFAC) – 3525h
• Ensino de Matem´atica I – 60h
A constru¸c˜ao do conceito do n´umero: conserva¸c˜ao das quantidades, correspondˆencias

termo a termo cardinal e ordinal, seria¸c˜ao, reversibilidade, hist´oria e conceito do sistema
de numera¸c˜ao; A teoria dos campos conceituais: estruturas aditivas e multiplicativas.

• Ensino da Matem´atica II – 60h
Geometria: rela¸c˜oes espaciais e as formas geom´etricas; Sistema de medidas; tra-

tamento da informa¸c˜ao; A matem´atica e os diversos temas transversais.

58

Universidade Federal de Roraima (UFRR) – 3228h
• Estat´ıstica e Educa¸c˜ao – 60h
Importˆancia e aplica¸c˜ao de conceitos b´asicos: A estat´ıstica como instrumento de
pesquisa educacional: An´alise de situa¸c˜oes problemas da realidade educacional brasileira:
Coleta e apresenta¸c˜ao de dados: S´eries estat´ısticas: Tabelas e gr´aﬁcos.

• Conte´udos e Fundamentos Metodol´ogicos do Ensino de Matem´atica – 60h
Conjunto de recursos, procedimentos e habilidades envolvidas no processo de en-

sino– aprendizagem da matem´atica.

Universidade Federal do Par´a (UFPA) – 3220h
• Fundamentos Te´orico Metodol´ogicos o Ensino da Matem´atica – 75h
Concep¸c˜oes da Matem´atica, o papel da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil, nos anos
iniciais do Ensino Fundamental e EJA. Organiza¸c˜ao e sele¸c˜ao de conte´udos para o ensino
de Matem´atica. Propostas Metodol´ogicas e elabora¸c˜ao de recursos did´aticos acess´ıveis para
o ensino da Matem´atica. An´alise de programas oﬁciais e alternativos.

Universidade Federal do Amazonas (UFMA) – 3675h
• Fundamentos e Metodologia do Ensino de Matem´atica – 60h
Repensando a Hist´oria da Matem´atica: O que ´e a matem´atica? Breve hist´orico da
Matem´atica no Brasil e no mundo. O ser humano e a matem´atica: a necessidade de con-
tar. A constru¸c˜ao num´erica: um breve hist´orico. Livro did´atico e educa¸c˜ao matem´atica:
uma hist´oria insepar´avel. As Teorias de Piaget e Vigotski para Compreens˜ao dos Proces-
sos de Ensino da Matem´atica. O ensino da matem´atica: contributos pedag´ogicos de Piaget
e Vigotski. A linguagem matem´atica na educa¸c˜ao da primeira infˆancia: a contribui¸c˜ao
da Escola de Vigotski para o ensino da matem´atica. o campo conceitual das estruturas
aditivas. O Campo conceitual das estruturas multiplicativas. Discutindo os Campos Ma-
tem´aticos no Ensino da Matem´atica. Que matem´atica ´e preciso saber para ensinar na
educa¸c˜ao infantil? A diferencia¸c˜ao entre ﬁguras geom´etricas n˜ao planas e planas: o co-
nhecimento dos alunos das s´eries iniciais do ensino fundamental e o ponto de vista dos
professores. A educa¸c˜ao estat´ıstica na educa¸c˜ao infantil e nos anos iniciais. A rela¸c˜ao
conhecimento matem´atico versus conhecimento pedag´ogico na forma¸c˜ao do professor de
Matem´atica: um estudo hist´orico. Reﬂetindo Sobre as Propostas Curriculares Oﬁciais
Matem´atica e infˆancia no Referencial Curricular Nacional para a Educa¸c˜ao Infantil: um
olhar a partir da teoria hist´orico-cultural. O ensino da matem´atica nos parˆametros cur-
riculares nacionais e estaduais.

• Estat´ıstica Aplicada `a Educa¸c˜ao – 60h
Os m´etodos estat´ısticos; T´ecnicas de amostragem; Distribui¸c˜ao de frequˆencia; Me-

didas; Controle Linear; Gr´aﬁcos e Tabelas.

59

Universidade Federal do Piau´ı (UFPI) – 3015h
• Did´atica da Matem´atica - 75h
Concep¸c˜oes de ensino e de aprendizagem de matem´atica. Aspectos te´orico- meto-
dol´ogicos do ensino de matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Conte´udos
estruturantes para o ensino e a aprendizagem de matem´atica nos anos iniciais do Ensino
Fundamental. Materiais did´aticos, experiˆencias e projetos para o ensino e a aprendizagem
de matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

Universidade Federal de Sergipe (UFS) – 3255h
• Ensino de Matem´atica para Anos Iniciais do Ensino Fundamental - 60h
Opera¸c˜oes Fundamentais nos Conjuntos dos N´umeros Naturais e Racionais. O
Sistema de Medidas e a Geometria nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Os Livros
Did´aticos e Paradid´aticos para o Ensino da Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fun-
damental. Pol´ıticas P´ublicas de Avalia¸c˜ao do Ensino da Matem´atica.

Universidade Federal do Pernambuco (UFPE) – 3210h
• Fundamentos do Ensino da Matem´atica I- 75h
Estudos das dimens˜oes epistemol´ogicas (preliminares matem´aticos, evolu¸c˜ao hist´orica

dos conceitos, obst´aculos epistemol´ogicos); did´aticas (sequˆencias de ensino, situa¸c˜oes-
problema, obst´aculos did´aticos, an´alise dos contextos de ensino), cognitiva (desenvolvi-
mento dos conceitos no indiv´ıduo) do processo de ensino aprendizagem do conceito de
n´umero e de estruturas aditivas (adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao) na educa¸c˜ao infantil e nas s´eries
iniciais do ensino fundamental.

• Fundamentos do Ensino da Matem´atica II – 45h
Estudo das dimens˜oes epistemol´ogicas (evolu¸c˜ao hist´orica dos conceitos e obst´aculos
epistemol´ogicos); cognitiva (desenvolvimento conceitual) e did´aticas (sequˆencias de en-
sino, contextos de ensino, situa¸c˜oes-problema e obst´aculos did´aticos) do processo de en-
sino aprendizagem na educa¸c˜ao infantil, nas s´eries iniciais do ensino fundamental e na
educa¸c˜ao de jovens e adultos de: estruturas multiplicativas (multiplica¸c˜ao, divis˜ao raz˜ao,
propor¸c˜ao, fra¸c˜ao), grandezas e medidas e geometria.

Universidade Federal do Cear´a (UFC) – 3216h
• Estat´ıstica Aplicada `a Educa¸c˜ao - 64h
A estat´ıstica e o m´etodo cient´ıﬁco. Conceitos preliminares. Apresenta¸c˜ao tabular
e gr´aﬁca. Medidas de tendˆencia central. Medidas de dispers˜ao. Estudo de um modelo
matem´atico para a descri¸c˜ao de dados. Medidas de associa¸c˜ao. C´alculo do coeﬁciente de
correla¸c˜ao linear de Pearson. Estat´ıstica descritiva e a estat´ıstica inferencial.

60

• Ensino de Matem´atica – 96h
PCN: a rela¸c˜ao Professor de Matem´atica e Matem´atico. Metodologias para o en-
sino da Matem´atica: a Engenharia Did´atica e a resolu¸c˜ao de problemas. Media¸c˜ao no
ensino da Matem´atica: a Sequˆencia Fedathi. A concep¸c˜ao de n´umero na Matem´atica
e segundo Piaget. Expans˜ao p-´adica de n´umeros naturais e o sistema de numera¸c˜ao.
Opera¸c˜oes fundamentais: algoritmos, epistemologia e justiﬁcativa. Geometria: a dife-
ren¸ca entre desenho e ﬁgura. Constru¸c˜oes geom´etricas usando instrumento. O desenvol-
vimento do racioc´ınio alg´ebrico e seus est´agios. Medidas de comprimento, ´area e volume.
N´umeros decimais e fracion´arios. Oﬁcinas pedag´ogicas: aplica¸c˜ao das teorias e dos concei-
tos desenvolvidos usando materiais anal´ogicos e digitais. Livros did´aticos e paradid´aticos.

Universidade Federal da Para´ıba (UFPB) – 3210h
• Ensino de Matem´atica – 60h
Ensino de Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil e s´eries iniciais do Ensino Funda-
mental: Fundamentos, conte´udos e procedimentos did´aticos. Perspectivas no ensino de
Matem´atica: jogos, resolu¸c˜ao de problemas no ensino de Matem´atica e as novas tecnolo-
gias.

Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) – Natal – 3220h
• Ensino da Matem´atica I – 60h
Metodologias e recursos auxiliares ao planejamento, avalia¸c˜ao, ensino e aprendi-
zagem da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental
com crian¸cas, jovens e adultos. Linguagem matem´atica e seu emprego em diferentes
pr´aticas sociais. Sistemas de numera¸c˜ao, n´umeros e opera¸c˜oes no campo dos n´umeros
naturais. Tratamento da Informa¸c˜ao: coleta, organiza¸c˜ao, comunica¸c˜ao e interpreta¸c˜ao
de dados. Planejamento e pr´aticas pedag´ogicas na Educa¸c˜ao Infantil, na Educa¸c˜ao de
Jovens e Adultos e em contextos n˜ao escolares.
• Ensino da Matem´atica II – 60h
Metodologias e recursos auxiliares ao planejamento, avalia¸c˜ao, ensino e aprendiza-
gem da Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil, nos anos iniciais do Ensino Fundamental com
crian¸cas, jovens e adultos. Linguagem matem´atica e seu emprego em diferentes pr´aticas
sociais. N´umeros e opera¸c˜oes no campo dos racionais absolutos. Formas geom´etricas
planas e tridimensionais. Organiza¸c˜ao espacial: representa¸c˜ao, interpreta¸c˜ao, localiza¸c˜ao
e movimento de objetos no espa¸co. Simetria. Grandezas e Medidas. Planejamento e
pr´aticas pedag´ogicas nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

61

Referˆencias

Site da UFRGS. Dispon´ıvel em https://www.ufrgs.br/pedagogia/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFSC. Dispon´ıvel em https://pedagogia.paginas.ufsc.br/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFPR. Dispon´ıvel em http://www.pedagogia.ufpr.br/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da USP. Dispon´ıvel em https://www5.usp.br/ensino/graduacao/cursos-oferecidos/
pedagogia. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFRJ. Dispon´ıvel em http://www.educacao.ufrj.br/graduacao/coordenacao-de-
pedagogia/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFMT. Dispon´ıvel em https://www1.ufmt.br/ufmt/un/secao/2447/PROEG. Acesso
em 28 abr 2020.

Site da UFT. Dispon´ıvel em https://ww2.uft.edu.br/index.php/pedagogia-palmas. Acesso
em 28 abr 2020.

Site da UNB. Dispon´ıvel em http://www.fe.unb.br/index.php/graduacao. Acesso em 28
abr 2020.

Site da UFAC. Dispon´ıvel em https://portal.ufac.br/ementario/cursos.action. Acesso em
28 abr 2020.

Site da UFRR. Dispon´ıvel em http://ufrr.br/pedagogia/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFPA. Dispon´ıvel em https://faced.ufpa.br/index.php/disciplinas/87-grade-curricular.
Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFAM. Dispon´ıvel em http://faced.ufam.edu.br/. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFPI. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufpi.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/
28663909. Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFS. Dispon´ıvel em https://www.sigaa.ufs.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/
12686625. Acesso em 28 abr 2020.

62

Site da UFPE. Dispon´ıvel em https://www.ufpe.br/documents/39399/0/pedagogia. Acesso
em 28 abr 2020.

Site da UFC. Dispon´ıvel em https://si3.ufc.br/sigaa/public/curso/curriculo.jsf. Acesso
em 28 abr 2020.

Site da UFPB. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufpb.br/sigaa/link/public/curso/curriculo/2702559.
Acesso em 28 abr 2020.

Site da UFRN. Dispon´ıvel em https://sigaa.ufrn.br/sigaa/public/curso/curriculo.jsf. Acesso
em 28 abr 2020.

Apˆendice B

Apresentamos a seguir o produto educacional, em formato de livreto, que preten-
demos utilizar em um minicurso de forma¸c˜ao continuada para professores que ensinam
Matem´atica nos anos iniciais do Ensino Fundamental, na cidade de Caic´o no Rio Grande
do Norte.

‘ 

SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL: HISTÓRIA E  

OPERAÇÕES  FUNDAMENTAIS 

José Acácio de Araújo 

Gabriela Lucheze de Oliveira  Lopes 

Natal – RN 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ACÁCIO DE ARAÚJO 
GABRIELA LUCHEZE DE OLIVEIRA LOPES 

SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL: HISTÓRIA E 
OPERAÇÕES FUNDAMENTAIS 

NATAL - RN 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Centro de Ciências Exatas e da Terra - Departamento de Matemática 
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

SUMÁRIO 

APRESENTAÇÃO 

INTRODUÇÃO 

ORIENTAÇÕES GERAIS 

PRIMEIRA ATIVIDADE 

SEGUNDA ATIVIDADE 

SUGESTÕES DE MATERIAIS 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBIOGRÁFICAS 

GLOSSÁRIO 

3 

4 

6 

7 

15 

25 

26 

27 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentação 

Caro(a) professor(a), 

Esse  livreto  é  fruto  de  uma  dissertação  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da 

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, que teve como tema 

central  o  sistema  de  numeração  decimal  e  as  operações 

fundamentais  com  Números  Naturais.  O  nosso  principal  objetivo 

foi elaborar um material didático que possa ser usado na formação 

continuada de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental. 

As atividades contidas nesse material foram elaboradas para 

o  uso  em  um  minicurso  e  incluem  duas  Unidades  Básicas  de 

Problematização. 

Ao  término  da  apresentação  das  atividades  do  minicurso, 

trazemos  uma  lista  contendo  sugestões  de  links  e  materiais 

complementares  que  buscam  fornecer  um  maior  aprofundamento 

cultural e conceitual sobre temas relativos aos Números Naturais 

e suas operações fundamentais, além de, subsidiar a elaboração de 

outras atividades voltadas para o uso em sala de aula. 

                         José Acácio e Gabriela  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

INTRODUÇÃO 

Consideramos  que  o  conteúdo  de  Números  Naturais  é  essencial  nos 

primeiros anos de escolaridade. O aluno que chega ao final do 5° ano do Ensino 

Fundamental  dominando  as  operações  fundamentais  com  os  números 

naturais certamente  terá  grande facilidade  em toda  a  sua vida escolar. Mas, 

para  isso,  é  necessário  que  o  professor  também  as  domine  e,  além  disso, 

disponha de conhecimentos além do que ele vai ensinar, facilitando assim o 

desenvolvimento  de  metodologias  que  possibilitem  uma  aprendizagem 

significativa. 

Nessa  perspectiva,  vimos  na  criação  de  Unidades  Básicas  de 

Problematização,  ou  simplesmente  UBPs,  uma  oportunidade  de  contribuir 

para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  professores  que  ensinam 

Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Segundo  Miguel  e 

Mendes (2010, p. 386, tradução nossa) 

A  UBP  é  um  flash  discursivo  memorialístico  que  descreve 

uma  prática  sociocultural  situada  em  um  determinado 

campo de atividade humana, e que teria sido de fato realizada 

para  se  responder  a  uma  necessidade  posta  a  uma 

comunidade de prática, em algum momento do processo de 

desenvolvimento dessa atividade na história. 

Ao longo do tempo, a Matemática evoluiu de acordo com a necessidade da 

humanidade em tornar a vida mais fácil e resolver problemas relacionados ao 

cotidiano.  Sendo  assim,  a  UBP  é  explorada  a  partir  de  um  fato  histórico 

sociocultural de natureza indisciplinar, ou seja, que não é específico de uma 

determinada disciplina. A partir dele, elaboramos problematizações, que, no 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

nosso caso, abordarão, principalmente, o sistema de numeração decimal e as 

operações fundamentais com os números naturais. 

O  uso  de  UBPs  na  formação  de  professores  pode  ser  um  rico  recurso 

metodológico,  pois  possibilita  a  construção  do  conhecimento  por  meio  de 

práticas sociais, favorecendo o pensamento crítico do sujeito. De acordo com 

Tavares e Pereira (2016, p. 11), 

A proposta de produção de UBP na formação de professores 

de matemática pode ser uma opção didática que possibilita 

um  melhor  aproveitamento  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática,  por  trabalhar  de  maneira 

agradável  e  instigante  os  conteúdos  matemáticos  com  a 

finalidade de que a Educação Básica realmente forme o aluno, 

tornando-o  crítico  e  agente  ativo  na  transformação  da 

sociedade. 

As atividades a serem desenvolvidas têm cunho investigativo, no sentido 

de  que  os  professores  podem  trabalhar  coletivamente  na  elaboração  de 

respostas para os questionamentos, discutir e socializar para uma posterior 

reflexão  sobre  o  conteúdo  trabalhado,  seu  conhecimento  sobre  ele  e  sua 

prática docente. 

As  duas  UBPs  que  apresentaremos  na  elaboração  deste  material  foram 

pensadas  de  forma  que  possamos  resgatar  fatos  históricos  socioculturais 

associados  aos  sistemas  de  numeração  de  diversas  civilizações,  culminando 

com  os  números  naturais  e  suas  operações,  desde  sua  invenção  até  a 

disseminação  do  uso  do  sistema  de  numeração  decimal  e  seu  uso  nos  dias 

atuais. 

5 

 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

ORIENTAÇÕES  GERAIS 

As atividades propostas foram elaboradas de acordo com as ideias de 

Miguel e Mendes (2010), e Tavares e Pereira (2016), por meio de textos com 

informações  históricas  retiradas,  principalmente,  de  Boyer  (1974),  Ifrah 

(1994),  Eves  (2004),  Roque  (2012)  e  Wall  (2014).  A  partir  dos  mesmos, 

elaboramos  um  livreto  contendo  questionamentos  de  cunho  investigativo  e 

reflexivo,  a  partir  do  qual  os  professores  poderão  ampliar  os  seus 

conhecimentos acerca dos temas propostos. 

Esse  material  foi  elaborado  para  ser  utilizado  em  um  minicurso  com 

duração de 8 horas, dividido em dois momentos de 4 horas cada. O público alvo 

é, preferencialmente, professores que ensinam Matemática nos anos iniciais 

do Ensino Fundamental. No primeiro momento, os livretos serão repassados 

aos  participantes  em  formato  digital  e,  se  houver  disponibilidade,  na  forma 

impressa. Inicialmente,  é  oportuno fazer  uma  explanação sobre as  UBPs e  a 

necessidade  da 

formação  continuada  de  professores.  Em  seguida, 

discutiremos  a  problematização  da  UBP  1  -  O  Sistema  de  Numeração  Indo-

Arábico  e  sua  disseminação  na  Europa  Ocidental,  e  os  professores  serão 

orientados a formarem pequenos grupos para discutirem entre si e realizarem 

as 

investigações  sugeridas  por  meio  de  questionamentos.  A  cada 

questionamento  é  sugerido  que  haja  investigação,  discussão,  reflexão  e 

posterior  registro.  Após  essa  etapa,  será  convidado  um  representante  por 

grupo para socialização e discussão das respostas encontradas. 

No segundo momento, faremos a explanação da UBP 2 – As operações 

aritméticas  básicas  e  os  povos  antigos,  seguindo  o  mesmo  procedimento  do 

primeiro  momento.  Ao 

final, 

faremos  as  considerações 

finais  e 

apresentaremos algumas sugestões de materiais que poderão ser usados na 

elaboração  de  outras  UBPs,  que  possam  ser  utilizadas  em  aulas  dos  anos 

iniciais do Ensino Fundamental. 

6 

 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

PRIMEIRA ATIVIDADE 

UBP 1 - O Sistema de Numeração Indo-Arábico e sua disseminação na Europa 
Ocidental 

Problematização: 

A representação dos números e a maneira de operá-los nem sempre foi 

a  que  conhecemos  hoje.  Ao  longo  do  tempo,  a  humanidade  desenvolveu 

diversos símbolos, até chegar aos algarismos que usamos na atualidade quase 

que  universalmente.  Quanto  ao  sistema  de  numeração  mais  usado  na 

atualidade, é o decimal, cuja invenção se deu na Índia por volta do século V d. 

C.,  sendo  adotado  pelos  árabes,  com  quem  mantinham  fortes  relações 

comerciais, por volta do século VIII. 

Até  então,  o  sistema  numérico  mais  usado  no  mundo  ocidental  para 

representar os números era o Romano. As operações eram feitas por pessoas 

com um grau de conhecimento avançado, chamados calculadores, que usavam 

o  ábaco  como  instrumento  para  realizar  os  cálculos.  A  disseminação  do 

sistema  de  numeração  indo-arábico  foi  fruto  de  um  longo  processo.  Havia 

bastante  rejeição, principalmente  por  questões  religiosas.  Acredita-se  que  o 

comércio  e  suas  necessidades  de  cálculos  cada  vez  maiores  foi  decisivo  na 

aceitação do novo sistema.  

Todavia,  os  métodos  de  cálculo  desenvolvidos  pelos  hindus  só 

vulgarizou  amplamente  com  o  trabalho  do  matemático  persa  Abu  Ja'far 

Muhammad  ibn  Musa  al-Khwarizmi  (783-850),  que  escreveu  uma  obra 

expondo pela primeira vez o sistema numérico decimal, que usa dez símbolos, 

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0, para representar qualquer número natural, sendo que 

a partir do 10 o valor do símbolo depende da ordem em que ele se encontra. 

Na obra chamada de Tratado Aritmético de al-Khwarizmi, ele também expõe o 

modo  de  calcular  dos  indianos,  que  facilitaria  bastante  as  operações  com 

números naturais. 

7 

 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Figura 1: al-Khwarizmi 

Fonte: https://pixabay.com/pt/vectors/al-khwarizmi-matem%C3%A1ticos-

algoritmi-1105193/. Acesso em 10 out. 2020. 

Conteúdos:  Sistema  de  numeração  decimal:  invenção,  disseminação  pelo 

Ocidente e representação. 

Objetivos:  Explorar  o  sistema  de  numeração  decimal  por  meio  do  processo 

histórico até a sua representação atual. 

Público-alvo: Professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino 

Fundamental. 

Metodologia:  Nossa  UBP  foi  estrutura  para  um  minicurso  de  formação 

continuada para professores de Matemática dos anos iniciais, com duração de 

quatro horas, com explanação do tema, seguida de resoluções e discussões dos 

questionamentos. 

Recursos  necessários:  Lápis,  borracha,  papel  para  anotações  e  dispositivo 

eletrônico conectado à internet. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Questionamentos 

01. É comum encontrarmos em livros didáticos no Ensino Fundamental 

algumas historinhas sobre a invenção dos números. A maioria delas 

diz  que  na  Antiguidade  os  pastores  controlavam  seu  rebanho 

associando  ou  fazendo  talhas  em  pedaços  de  madeiras  ou  ossos, 

fazendo  correspondência  com  os  seus  animais.  Isso  significa  que  o 

que veio primeiro foi a contagem ou os números? 

02. Em  qual período  histórico  e  onde  se  deu  a  invenção  do  sistema  de 

numeração posicional que utilizamos atualmente? 

03. Faça uma pesquisa sobre como eram feitas as operações numéricas 

na Europa ocidental antes da chegada do sistema decimal posicional. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

04. A disseminação do sistema de numeração indo-arábico pela Europa 

Ocidental se deu, segundo alguns historiadores, pelo trabalho de al-

Khwarizmi. Fale um pouco da vida e obra deste grande matemático. 

05. O sistema de numeração decimal utiliza dez símbolos, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 

7,  8,  9  e  0,  que  chamamos  de  algarismos  para  compor  um  número 

natural. Pesquise sobre a origem dessa palavra. Explique a diferença 

entre número e algarismo. 

06. O sistema de numeração indo-arábico é decimal porque tem base dez, 

e é posicional porque cada algarismo, além de seu valor absoluto, tem 

um valor relativo, que depende da posição ocupada por ele em uma 

potência de 10. Qualquer número natural pode ser escrito através de 

uma expansão decimal, como nos exemplos: 

•  564 = 5.100 + 6.10 + 4.1 = 5.102 + 6.101 + 4.100 

•  4798 = 4.1000 + 7.100 + 9.10 +8.1  

 = 4.103 + 7. 102 + 9. 101 + 8.100 

•  10123 = 1.10000 + 0.1000 + 1.100 + 2.10 + 3.1  

= 1.104 + 0. 103 + 1.102 + 2.101 + 3.100 

Cada algarismo de um número possui uma ordem, contada da direita 

para  a  esquerda,  e  cada  três  ordens  forma  uma  classe.  Faça  a 

expansão decimal posicional do número 23965114 e identifique as 

classes e as ordens. 

07. (ENEM 2014 – Adaptada) Os incas desenvolveram uma maneira de 

registrar quantidades e representar números utilizando um sistema 

de  numeração  decimal  posicional:  um  conjunto  de  cordas  com  nós 

denominado  quipus.  O  quipus  era  feito  de  uma  corda  matriz,  ou 

principal  (mais  grossa  que  as  demais),  na  qual  eram  penduradas 

outras  cordas,  mais  finas,  de  diferentes  tamanhos  e  cores  (cordas 

pendentes).  De  acordo  com  a  sua  posição,  os  nós  significavam 

10 

 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

unidades,  dezenas,  centenas  e  milhares.  Na  Figura  2a,  o  quipus 

representa  o  número  decimal  2453.  Para  representar  o  “zero”  em 

qualquer posição (figura 2b), não se coloca nenhum nó. 

Figura 2: Quipus 

                                    Figura 2a            Figura 2b 

Fonte: https://descomplica.com.br/gabarito-enem/questoes/2014/.  

Acesso em 10 out. 2020. 

a)  Qual o número na base decimal representado na figura 2b e sua 

expansão decimal? 

b)  Como você faria a soma desses dois números utilizando o quipus. 

Explique. 

08. (ENEM 2016 – Adaptada) O ábaco é um antigo instrumento de cálculo 

que  usa  notação  posicional  de  base  dez  para  representar  números 

naturais.  Ele  pode  ser  apresentado  em  vários  modelos,  um  deles  é 

formado por hastes apoiadas em uma base. Cada haste corresponde 

a  uma  posição  no  sistema  decimal  e  nelas  são  colocadas  argolas;  a 

quantidade  de  argolas  na  haste  representa  o  algarismo  daquela 

posição.  Em  geral,  colocam-se  adesivos  abaixo  das  hastes  com  os 

símbolos  U,  D,  C,  M,  DM,  que  correspondem,  respectivamente,  a 

unidades, dezenas, centenas, unidades de milhar e dezenas de milhar, 

sempre começando com a unidade na haste da extrema direita e as 

11 

 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

demais  ordens  do  número  no  sistema  decimal  nas  hastes 

subsequentes (da direita para esquerda), até a haste que se encontra 

mais à esquerda. 

Entretanto, no ábaco da figura, os adesivos não seguiram a disposição 

usual. 

Figura 3: Modelo de ábaco 

Fonte: https://www.qconcursos.com/questoes-do-

enem/questoes/d9da46ba-a6. Acesso em: 11 out. 2020. 

a)  Na  disposição  da  figura  3,  qual  é  o  número  que  está  representado? 

Represente a expansão decimal desse número. 

b)  Se  os  adesivos  tivessem  sido  colocados  seguindo  a  disposição  usual, 

qual  seria  o  número  representado?  Represente  a  expansão  decimal 

desse número. 

09. O sistema numérico egípcio, assim como o sistema decimal, também era 

baseado  em  agrupamentos  de  potências  de  10.  Cada  uma  dessas 

potências era representada por um hieróglifo. A maior parte do nosso 

conhecimento sobre esse sistema vem do Papiro de Moscou (1850 a.C.) 

e do Papiro de Rhind (1650 a.C.). 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Figura 4: Papiro de Rhind 

Fonte: https://www.matematicaefacil.com.br/2015/11/papiros-da-

matematica-egipcia-papiro-moscou.html. Acesso em: 10 out. 2020. 

A  seguir,  mostramos  a  equivalência  entre  hieróglifos  e  algumas 

potências de 10 do sistema decimal. 

Figura 5: Algarismos hieroglíficos egípcios. 

Fonte: Roque (2012, p. 60). 

Figura 6: Representação do número 3244 por meio do sistema hieroglífico egípcio. 

Fonte: Roque (2012, p. 60). 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

a) Pesquise: o que são hieróglifos? 

b)  Represente  na  escrita  hieroglífica  os 

seguintes números: 458, 5602 e 10234. 

c) De acordo com o exemplo representado 

na figura 6, podemos dizer que o sistema 

egípcio era posicional? Por quê? 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

SEGUNDA ATIVIDADE 

UBP 2 – As operações aritméticas básicas e os povos antigos 

Problematização: 

Depois de aprender a contar, as crianças são instigadas a operar com os 

números. Logo nos primeiros anos do Ensino Fundamental, são ensinadas a 

somar e a subtrair. Em seguida, vem a multiplicação e, por último, a divisão. 

Hoje conhecemos os algoritmos que tornaram essas operações relativamente 

fáceis,  graças  ao  desenvolvimento  do  sistema  de  numeração  decimal  e  a 

expansão decimal dos números. 

Nem sempre foi assim. Muitos povos antigos tinham suas maneiras de 

realizar as operações com números naturais. Os precursores dos  algoritmos 

convencionais  atuais  foram  os  contadores  que  realizavam  as  operações  em 

ábacos  ou  em  tábuas  de  contagem,  que  prevaleceram  como  os  principais 

instrumentos de cálculo até o século XVI. 

O  que  se  sabe  a  respeito  das  primeiras  práticas  de  adição  surgiu  de 

especulações  para  a  utilização  dos  primeiros  dispositivos  de  cálculo  e  da 

análise de contas financeiras. A exemplo disso, temos a tabuleta de argila de 

Babilonian Yale Collection, datada de 3000 a.C. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Figura 7: Tabuleta de argila de Babilonian Yale Collection datada de 3000 a.C. 

Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ybc7289-b2-traced.png. 

Acesso em: 10 out. 2020. 

A  exemplo  do  que  aconteceu  com  a  adição,  a  subtração  não  possui 

muitos  registros  históricos.  O  que  sabemos  sobre  a  subtração  é  meramente 

especulativo  e  vem  do  uso  dos  primeiros  dispositivos  para  cálculo  e  de 

documentos antigos, tais como a análise de contas judiciais e financeiras. 

Com relação à multiplicação e à divisão, os primeiros registros datam 

em  torno  de  dois  milênios  antes  de  Cristo  com  os  Egípcios,  que  usavam  a 

duplicação até chegar ao resultado final. 

Outros povos, ao longo do tempo, desenvolveram métodos de  operar 

com os números naturais. 

Conteúdos: Operações básicas com números naturais: da antiguidade aos dias 

atuais. 

Objetivos: 

•  Comparar  os  algoritmos  usados  por  povos  antigos  com  os  usados 

atualmente; 

• 

Justificar  os  algoritmos  usados  para  resolver  as  operações 

fundamentais  com  os  números  naturais,  usando  a  expansão  decimal 

posicional dos números. 

16 

 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Público-alvo: Professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino 

Fundamental. 

Metodologia:  Nossa  UBP  foi  estruturada  para  um  minicurso  de  formação 

continuada para professores de Matemática dos anos iniciais, com duração de 

quatro horas, com explanação do tema, seguida de resoluções e discussões dos 

questionamentos. 

Recursos  necessários:  Lápis,  borracha,  papel  para  anotações  e  dispositivo 

eletrônico conectado à internet. 

Questionamentos 

01. (IFRAH, 1994, p. 166)  Bem  antes de Cristo, os Egípcios já sabiam fazer 

operações numéricas com seus algarismos. Eles usavam hieróglifos para 

representar cada potência de 10, mas não era posicional. A adição era 

feita  da  esquerda  para  a  direita,  justapondo  as  representações  dos 

números a somar, agrupando os símbolos idênticos, substituindo cada 

dez símbolos iguais pelo da classe decimal imediatamente superior. 

Vejamos um exemplo da soma de 1729 com 696. Na figura 8, abaixo, os 

números estão representados pelos hieróglifos egípcios e também por 

numerais indo-arábicos. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Figura 8: Exemplo de uma soma feita com hieróglifos egípcios 

Fonte: Ifrah (1994, p. 167) 

A partir do texto de Ifrah, resolva: 

a)  Efetue a soma acima usando a expansão decimal dos números e faça 

uma comparação entre as duas maneiras. 

b)  Usando o mesmo raciocínio feito pelos egípcios para a adição, faça 

a subtração de 1729 por 696 por meio dos hieróglifos e, em seguida, 

faça a mesma subtração usando a expansão decimal e compare as 

duas maneiras. 

02. (IFRAH,  1994,  p.  166)  Estamos  no  ano  2000  a.  C.,  na  casa  de  um 

agricultor  de  cereais  na  região  de  Mênfis.  Ao  final  da  colheita,  um 

funcionário  do  fisco  vem  controlar  o  estágio  de  produção  e  fixar  o 

montante  do  imposto  anual.  Este  encarrega  alguns  trabalhadores  de 

medir o grão por alqueire e de embalá-los nos sacos. 

A colheita ofereceu neste ano dois tipos de trigo: o amido e a espelta, 

além da cevada comum. Para não se enganar com relação à variedade 

de cereais, os trabalhadores repartem o amido em fileira de doze sacos, 

a espelta em fileiras de quinze sacos, e a cevada em grupos de dezenove 

sacos,  correspondendo  esses  grupos  respectivamente  aos  números 

128, 84 e 369. 

Ao final desta operação, o funcionário pega uma lasca de pedra que lhe 

serve  de  “rascunho”  e  efetua  alguns  cálculos  com  o  auxílio  dos 

algarismos hieróglifos. 

18 

 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Resolução 

Para saber quantos sacos de cada cereal, o contador efetuou a operação 

de multiplicação, que consistia apenas em fazer duplicações sucessivas. 

Para  saber  a  quantidade  de  sacos  de  amido,  o  contador  efetua  a 

multiplicação  de  128  por  12,  realizando  o  seguinte  procedimento: 

coloca  o  multiplicador  12  em  uma  coluna  à  direita  e  o  número  1  na 

frente em uma coluna à esquerda. Depois, duplica sucessivamente cada 

um dos dois números, até o momento em que aparece o multiplicando 

128 na coluna da esquerda. Neste momento, aparece o número 1 536 

na coluna da direita. Este é o resultado da multiplicação de 128 por 12. 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

12 

24 

48 

96 

192 

384 

768 

128 

1536 

Para determinar o número de sacos de espelta, ele multiplica 84 por 15 

da mesma forma. No entanto, o multiplicando 84 não irá aparecer na 

coluna da esquerda, pois o mesmo não é potência de 2. Neste caso, ele 

prossegue  a  duplicação  até  aparecer  o  maior  número  contido  neste 

multiplicando. Em seguida, procura na coluna da esquerda os números 

cuja  soma  seja  84  e  destaca-os.  A  soma  dos  números  da  coluna  da 

direita  que  correspondem  aos  números  destacados  na  coluna  da 

esquerda é o resultado da multiplicação. 

19 

 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

15 

30 

60 

120 

240 

480 

960 

Então, 84 x 15 = 960 + 240 + 60 = 1260 

A partir do texto de Ifrah, resolva: 

a)  Utilize  o  procedimento  do  calculador  egípcio  para  determinar  o 

número de sacos de cevada. 

b)  Justifique  o  procedimento  usado  pelos  egípcios  por  meio  da 

propriedade distributiva. 

c)  Efetue as multiplicações acima usando o algoritmo convencional e 

explique-as usando a expansão decimal. 

03. (IFRAH, 1994, p. 170) Próximo a Tebas, no vale dos reis, no tempo do 

faraó  Ramsés  II (1290-1224 a. C.), pilhadores de  túmulos acabam de 

roubar  o  túmulo  real  de  um  soberano  da  dinastia  precedente.  Eles 

furtaram  diademas,  brincos,  adagas,  peitorais,  pingentes,  etc.,  tudo 

trabalhado em ouro incrustado de pasta de vidro. 

São 1476 objetos preciosos, e o chefe dos pilhadores propõe repartir o 

saque entre ele próprio e seus homens. Pega um caco de cerâmica e faz 

a divisão de 1476 por 12. 

Resolução 

Ele  programa  sua operação  como se  fosse  uma  multiplicação  por 12, 

escrevendo o número 1 na coluna da esquerda e 12, o divisor, na coluna 

da direita. Em seguida, dobra sucessivamente cada um desses números, 

20 

 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

parando quando, na coluna da direita, aparece o maior número possível 

menor  do  que  o  dividendo  1476.  Então,  procura  nesta  coluna  os 

números  que  somados  dão  este  dividendo,  destacando-os.  E, 

finalmente, soma, na coluna da esquerda, os números correspondentes 

aos números destacados na coluna da direita. Esta soma é o resultado 

da divisão de 1476 por 12. 

1 

2 

4 

8 

16 

32 

64 

12 

24 

48 

96 

192 

384 

768 

Então, 1476 ÷ 12 = 64 + 32 + 16 + 8 + 2 + 1 = 123 

Cada um dos pilhadores pegou 123 objetos. 

A partir de texto de Ifrah, resolva: 

a)  Efetue a divisão acima usando o algoritmo convencional e explique-

o usando expansão decimal. 

b)  No  problema  exposto,  o  dividendo  é  múltiplo  do  divisor.  Se  não 

fosse, o processo daria certo? Justifique. 

04. Um  professor  pediu  a  um  aluno  que  efetuasse  a  adição  254  +  384, 

utilizando o algoritmo da expansão decimal dos números. Obteve como 

resposta os seguinte passos: 

254 = 2.100 + 5.10 + 6.1 

384 = 3.100 + 8.10 + 4.1 

21 

 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Somando-os, temos 

256 + 384 = 2.100 + 5.10 + 6.1 + 3.100 + 8.10 + 4.1       

Passo 1 

= 2.100 + 3.100 + 5.10 + 8.10 + 4.1 + 4.1        

Passo 2 

= (2 + 3).100 + (5 + 8).10 + (4 + 4).1              

Passo 3 

= 5.100 + 13.10 + 8.1                                               

Passo 4 

= 5138                                                                           

Passo 5 

De acordo com a apresentação do aluno, responda: 

a)  Qual a propriedade usada na passagem do passo 2 para o passo 3? 

b)  Justifique o erro na passagem do passo 4 para o passo 5. 

c)  Reescreva a solução a partir do passo 4, corretamente. 

d)  Efetuando a soma acima da forma convencional, temos: 

            254 

        + 384 

            638 

Quando  somamos  os  algarismos  da  ordem  das  dezenas  5  +  8  =  13, 

colocamos o 3 e o “vai 1” para a ordem das centenas, somando com os 

algarismos  já  existentes.  Explique  esse  procedimento,  relacionando 

com a solução do item c. 

05. Na  Grécia  antiga,  a  multiplicação  era  realizada  da  seguinte  maneira: 

cada algarismo (com seu valor posicional) do multiplicador, iniciando 

da esquerda para a direita, era operado com cada algarismo (com seu 

valor posicional) do multiplicando, também iniciando da esquerda para 

a direita. A última etapa era somar os valores obtidos anteriormente. 

Veja o exemplo: 

22 

 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Observe que a soma 2000 + 400 + 10 = 2410, e que 400 + 80 + 2 = 

482. Para obter o resultado final, fazemos 2410 + 482 = 2892. 

a)  Resolva  a  multiplicação  acima  pelo  método  convencional  e  compare 

com o método grego. 

b)  Observe que foi usado algo parecido com a propriedade distributiva da 

multiplicação  em  relação  à  adição,  ou  seja,  241.12  =  241(10  +  2)  = 

241.10 + 241.2 = 2410 + 482. Justifique a solução do item “a” usando 

a expansão decimal e a propriedade distributiva. 

06. Vejamos  abaixo  uma  multiplicação  resolvida  erroneamente  pelo 

algoritmo convencional, por falta de conhecimentos conceituais. 

Explique porque está errada e resolva corretamente. 

07. O  algoritmo  usado  atualmente  para  efetuar  divisões,  diferente  das 

outras  operações  básicas,  é  desenvolvido  da  esquerda  para  a  direita. 

Vejamos a sua aplicação no exemplo abaixo, com a devida justificativa. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

No dividendo, temos 3 unidades de milhar, que não é possível dividir 

por  11.  Então,  transformamos  em  centenas,  obtendo  30  centenas,  as 

quais,  somadas  com  as  4  centenas  já  existentes,  resultam  em  34 

centenas. Estas, divididas por 11, dá 3 centenas e sobra 1 (por isso que 

começamos  a  dividir  o  34  por  11).  Sobrou  1  centena,  que 

transformamos  em  10  dezenas,  que  somadas  com  as  5  existentes, 

resulta em 15 dezenas; que divididas por 11, dá 1 dezena e sobram 4, 

que transformamos em 40 unidades, que somadas com as 6 existentes, 

ficam 46 unidades, que divididas por 11 dá 4 e sobram 2 unidades. 

Então, encontramos o quociente 314 e o resto 2. 

a)  Efetue a divisão 25487 por 52, explicando todos os passos. 

b)  A  divisão  proposta  e  resolvida  no  enunciado  consiste  em 

encontrarmos um quociente q e um resto r, tais que 3456 = 11.q + 

r,  com  r  ∈ N,  0  ≤ r  <  11.  Para  isso,  escrevemos  3456  na  forma 

decimal,  e,  em  seguida,  procuramos  escrever  os  termos  como 

múltiplo de 11. Veja: 

3456 = 3000 + 400 + 50 + 6 

                                = 3000 + 300 + 100 + 50 + 6 

= 30.100 + 3.100 + 10.10 + 1.10 +4.10 + 4.1 + 2 

= 11.300 + 11.10 + 11.4 + 2 

= 11(300 + 10 + 4) + 2 

= 11.314 + 2 

Daí, encontramos q = 314 e r = 2 

Use  o  mesmo  raciocínio  para  encontrar  o  quociente  e  o  resto  da 

divisão proposta no item “a”. 

24 

 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

SUGESTÕES DE MATERIAIS 

•  Figuras  grátis  para  novas  UBPs:  PIXABAY,  Site  de 

figuras. 

https://pixabay.com/pt/. 

•  Vídeos  sobre  história  da  Matemática:  Videoteca  dos  clubes  de 

Matemática  da  OBMEP:  http://clubes.obmep.org.br/blog/nossa-

videoteca/.  

•  A história do número 1: http://clubes.obmep.org.br/blog/video-012/. 

•  A multiplicação e uma nova tabuada: 

http://clubes.obmep.org.br/blog/video-065/. 

•  É aquela base: http://clubes.obmep.org.br/blog/video-018/. 

•  Noves fora:  http://clubes.obmep.org.br/blog/video-036/. 

•  Código de Barras. http://clubes.obmep.org.br/blog/video-035/. 

•  Material de formação continuada sobre números naturais: 

http://professoresdematematica.com.br/wa_files/01Matematica_20S

eries_20Iniciais_Numeros_20Naturais.pdf. 

•  Material do Programa Gestão da Aprendizagem Escolar: 

http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/gestar/tpmatematica/mat_tp

3.pdf. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esperamos  que,  com  este  material,  você 

professor(a)  dos anos iniciais possa  ampliar  seus 

conhecimentos e aprimorar sua prática pedagógica 

nas aulas de Matemática, proporcionando aos seus 

educandos um aprendizado mais significativo. 

Enfatizamos que nossa ideia em trabalhar com 

UBPs  se  deu  com  o  intuito  de  tentar  tornar  a 

matemática prazerosa, tendo em vista que a grande 

maioria dos professores desse nível de ensino não 

tem formação específica em Matemática. 

Desejamos  que  você,  professor(a),  possa 

utilizar este livreto para fazer mais investigações e 

preparar  aulas  com  mais  segurança  no  ponto  de 

vista conceitual. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

REFERÊNCIAS 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Tradução de  Elza  F. Gomide. 

São Paulo: Edgar Blucher, 1974. 

DICIO, Dicionário Online de Português. [Porto: 7Graus, 2020]. Disponível em: 

https://www.dicio.com.br/aurelio-2/. Acesso em: 10 out. 2020. 

Dicionário Online - Dicionário inFormal - Significados, Definições, Sinônimos, 

Antônimos, Relacionadas, Exemplos, Rimas, Flexões. c2020. Disponível em: 

https://www.dicionarioinformal.com.br/. Acesso em: 10 out. 2020. 

EVES, Howard.  Introdução  à História  da Matemática.  Tradução  de  Higyno  H. 

Domingues. São Paulo: Editora da Unicamp, 2004. 

IFRAH, Georges. Os Números: a História de uma grande invenção. Tradução de 

Stella M. de Freitas Senra. 6. ed. São Paulo: Globo, 1994. 

MIGUEL, Antonio; MENDES, Iran Abreu. Mobilizing histories in mathematics 

teacher  education:  memories,  social  practices,  and  discursive  games.  ZDM 

Mathematics Education, v. 42, p. 381–392, 2010. 

PIXABAY, Site de figuras. Disponível em: https://pixabay.com/pt/. Acesso em 

05 mar. 2020. 

Site Descomplica. Disponível em: https://descomplica.com.br/gabarito-

enem/questoes/2014/. Acesso em: 10 out. 2020. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

Site Matemática é fácil. Disponível em: 

https://www.matematicaefacil.com.br/2015/11/papiros-da-matematica 

egipcia-papiro-moscou.html. Acesso em: 10 out. 2020. 

Site q concursos. Disponível em: https://www.qconcursos.com/questoes-do-

enem/questoes/d9da46ba-a6. Acesso em: 11 out. 2020. 

Site wikimedia. Disponível em 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ybc7289-b2-traced.png. Acesso 

em: 10 out. 2020. 

TAVARES, Mariana Oliveira; PEREIRA, Ana Carolina Costa. Um estudo sobre a 

inserção das práticas matemáticas históricas por meio de UBP no ensino de 

Matemática. Boletim Cearense de Educação e História da Matemática, v. 3, n. 8, 

p. 59 – 70, 2016. Disponível em: 

https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/77/30. Acesso 

em: 26 ago. 2020. 

Wall, Edward S. Teoria dos Números para professores do ensino fundamental. 

Tradução de Roberto Cataldo Costa. Porto Alegre: AMGH, 2014. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      Sistema de numeração decimal: História e Operações Fundamentais 

GLOSSÁRIO 

•  Hieróglifo:  Escrita  pictórica  do  antigo  Egito,  também  usada  para 

designar a escrita dos astecas e de outros grupos indígenas americanos. 

•  Espelta: Trigo, de qualidade inferior, cujo grão, pequeno e escuro, adere 

fortemente à gluma. 

•  Pilhador: O mesmo que saqueador. 

•  Adaga: Espada de lâmina larga e curta, terminada em ponta (séc. XIV a 

XVIII). 

•  Peitoral:  Peça  guarnecida  de  pedras  preciosas,  que  os  faraós  e  os 

grandes sacerdotes dos judeus usavam sobre o peito. 

29 

 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
Departamento de Matemática 
PROFMAT – Mestrado em Matemática em Rede Nacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
