Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

O Desenvolvimento de um aplicativo para o estudo

de fun¸c˜oes quadr´aticas

Dayonne Soares dos Santos

Teresina - 2013

Dayonne Soares dos Santos

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

O Desenvolvimento de um aplicativo para o estudo de fun¸c˜oes

quadr´aticas

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica do Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-

cional na Universidade Federal do Piau´ı,

oferecido em associa¸c˜ao com a Sociedade

Brasileira de Matem´atica, como requisito

parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre

em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares

Teresina - 2013

S237d

Santos, Dayonne Soares dos.

O Desenvolvimento de um aplicativo para o estudo

de fun¸c˜oes quadr´aticas/Dayonne Soares dos Santos

53f

Disserta¸c˜ao(Mestrado)-Universidade Federal do

Piau´ı, Centro de Ciˆencia da Natureza.

”Orientador:Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares”.

1. Fun¸c˜oes quadr´aticas. 2.Matematica. 3. Software Educativo

4.Matem´atica - Ensino. I. Titulo.

CDD 512.942

Dedico este trabalho ao meu ﬁlho Nicolas Dayonne e

as minhas mulheres: Luzia ’m˜ae’, Liziane ’esposa’,

Maria do Amparo ’irm˜a’, Isabela e Lauric´elia ’sobri-

nhas’

i

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente `a Deus por tudo que me proporciona

Agrade¸co `a minha M˜ae, Luzia, e minha irm˜a, Amparo , que tanto lutaram para que eu

estudasse

Agrade¸co `a minha esposa, Liziane, pelo carinho e aten¸c˜ao.

Agrade¸co ao meu ﬁlh˜ao, Nicolas, pela alegria e for¸ca, que me ajudaram a superar mo-
mentos di´ficeis.

Agrade¸co `a todos os amigos que torcem por mim, em especial aqueles que est˜ao comigo

na coquista deste sonho.

Agrade¸co `a minha orientadora, Dra Liana Mendes Feitosa Soares, pela aten¸c˜ao dispensada.

Agrade¸co `aos professores, Dr Carlos Humberto Soares J´unior e Dr Arnaldo Silva Brito

pelas orienta¸c˜oes.

Agrade¸co (a CAPES) pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

”Fa¸ca no mundo a mudan¸ca que quer ver”.

Autor desconhecido

iii

Resumo

Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma nova forma de estudar as

fun¸c˜oes quadr´aticas, desenvolvendo um software espec´ıﬁco para essas aplica¸c˜oes. Para

atingir tal prop´osito foi criado um aplicativo, intitulado Nicolas, sobre a plataforma Bor-

land Delphi 7 contendo funcionalidades que nos leva a compreender de forma diferente os

conceitos da fun¸c˜ao polinomial do segundo grau, al´em de ajudar a resolver problemas com

a aplica¸c˜ao de quadr´aticas. Antes do desenvolvimento do software, foi feito um estudo

sobre o conceito de fun¸c˜oes e especialmente sobre quadr´aticas, bem como uma analise

sobre o uso da ferramenta ’inform´atica’ como recurso did´atico. A partir da´ı foi realizado

um trabalho de engenharia de software no intuito da constru¸c˜ao de uma ferramenta vol-

tada especiﬁcamente para o estudo das fun¸c˜oes quadr´aticas, visando um aplicativo bem

interativo e que desse um feedback do resultado das atividades realizadas com os alunos.

Ao ﬁnal foi elaborada uma sequˆencia de atividades que pode ser feita com o software para

a assimila¸c˜ao dos conceitos relativos `as fun¸c˜oes estudadas.

iv

Abstract

This work aims to develop a new way of studying quadratic functions, developing

speciﬁc software for these applications. To achieve this purpose was created an applica-

tion, called Nicolas, on the platform Borland Delphi 7 containing features that leads us

to understand diﬀerently the concepts of polynomial function of the second degree, and

help solve problems with application of quadratic functions. Before the development of

the software, a study was done on the concept of quadratic functions and especially about

as well as an analysis on the use of the tool ’computer’ as a teaching resource. Since

then work has been done software engineering in order the construction of a tool geared

speciﬁcally for the study of quadratic functions, aiming at an application and interactive

and give a feedback of the results of activities with students. At the end we present a

sequence of activities that can be done with the software for the assimilation of concepts

related to functions studied and troubleshooting.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 Um pouco do hist´orico das fun¸c˜oes

2.1 O conceito de fun¸c˜ao na forma¸c˜ao do professor . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 A escola n˜ao pode fazer tudo sozinha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O ensino de matem´atica e o uso de tecnologias

3.1 A inform´atica e a educa¸c˜ao brasileira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

3

5

8

9

9

3.2 A Plataforma Moodle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3 Como a tecnologia ajuda no ensino–aprendizagem do aluno . . . . . . . . . 17

4 Fun¸c˜oes quadr´aticas

24

4.1 Modelando um problema antigo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.2 Forma Conˆonica da fun¸c˜ao quadr´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.3 O gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.4 A fun¸c˜ao ajudando a resolver problemas de f´ısica . . . . . . . . . . . . . . 32

4.5 A propriedade reﬂetora da parab´ola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5 Proposta de sequencia did´atica desenvolvida com o aplicativo

6 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

36

41

42

vi

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Este trabalho tem por objetivo complementar os estudos j´a realizados sobre

fun¸c˜oes, especiﬁcamente sobre as quadr´aticas, e desenvolver um software para a resolu¸c˜ao

de problemas que envolvam gr´aﬁco, ra´ıizes, pontos de m´aximos e m´ıinimos da referida

fun¸c˜ao, bem como determinar o conjunto solu¸c˜ao de inequa¸c˜oes quadr´aticas. O aplicativo

desenvolvido alem de construir gr´aﬁcos e efetuar c´alculos alg´ebricos tamb´em interage com

o aluno contribuindo assim para ﬁxar aten¸c˜ao do alunado para o assunto abordado.

A utiliza¸c˜ao de uma ferramenta computacional favorece mais a manipula¸c˜ao da

representa¸c˜ao gr´aﬁca que o uso de papel e l´apis, permitindo que o educando fa¸ca atividades

na busca do objetivo proposto.

Desenvolvemos nosso trabalho usando os conhecimentos de programa¸c˜ao em cima

da plataforma Borland Delphi 7 e os conhecimentos matem´aticos de fun¸c˜oes. Desenvol-

vemos um software que calcula as ra´ızes, os pontos m´aximos e m´ınimos e a constru¸c˜ao de

gr´aﬁcos.

A ferramenta criada destina-se aos alunos de ensino m´edio, especiﬁcamente aos

do primeiro ano, e(ou) fundamental , pois ´e nessa s´erie que se desenvolvem os conceitos

sobre as fun¸c˜oes quadr´aticas. Sendo Necess´arios apenas conhecimentos de manuseio do

computador e os matem´aticos que utilizaremos para colocar os problemas representados

por uma fun¸c˜ao.

A inform´atica por fazer parte do cotidiano dos alunos e da comunidade escolar se

tornou uma ´otima ferramenta para nos auxiliar na vida escolar, nossa experiˆencia em sala

de aula tornou poss´evel observar quanta diﬁculdade os alunos encontram em compreender

1

os conceitos de fun¸c˜ao e a sua aplica¸c˜ao em problemas matem´aticos e cotidianos.

Na prepara¸c˜ao das atividades desenvolvidas em sala com a nossa ferramenta, de-

vemos ter uma fun¸c˜ao quadr´atica, bem deﬁnida que representa a problem´atica em quest˜ao.

O professor deve mostrar como modelar o problema para a posterior aplica¸c˜ao. Tamb´em

´e interessante deixar os alunos brincar com o software para se familiar e desenvolver uma

linha de racioc´ınio.

Pensamos que os alunos v˜ao sentir diﬁculdade com a constru¸c˜ao de gr´aﬁco, pois

a representa¸c˜ao real ´e mais engenhosa e dif´ıcil de estudar, o professor deve mostrar a

montagem ponto a ponto desse gr´aﬁco e assim convencˆe-los de que o gr´aﬁco representa

uma sequencia de pares que satisfazem a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao.

Depois das devidas explana¸c˜oes sobre as fun¸c˜oes quadr´aticas e resolu¸c˜ao de alguns

exerc´ıcios, o professor deve levar os alunos ao uso do aplicativo para a resolu¸c˜ao das

quest˜oes usando o software. O primeiro passo ´e inserir uma fun¸c˜ao polinomial do segundo

grau e desenhar o gr´aﬁco, seguindo encontrar os pontos importantes e que resolvem os

problemas sugeridos.

No capitulo um deste trabalho foi feito um breve estudo sobre as fun¸c˜oes na

hist´oria, mostrando o car´ater pr´atico deste conceito matem´atico t˜ao importante. No dois

ﬁzemos um apanhado dos acontecimentos relativos ao uso de tecnologias na educa¸c˜ao

brasileiro, bem como um levantamento de estudos sobre a aplica¸c˜ao da inform´atica no

ensino. As fun¸c˜oes quadr´aticas foi o assunto estudado no terceiro capitulo, mostrando as

suas caracter´ısticas e algumas de suas aplica¸c˜oes no nosso cotidiano. Finalizamos nosso

texto discorrendo sobre o software ’Nicolas’, criado por n´os com o intuito de criar uma

ferramenta para o estudo de fun¸c˜oes polinomiais do segundo grau.

Em etapas futuras pretendemos estender o aplicativo para solu¸c˜ao de outros tipos

de fun¸c˜oes, alem desenvolver uma parte de geometria.

2

Cap´ıtulo 2

Um pouco do hist´orico das fun¸c˜oes

Os aspectos hist´oricos discutidos a seguir encontram-se em trabalhos de Giraldo

(2006), Roque (2006), Santos (1998) e Zuﬃ (2001).

Ao longo da hist´oria da Matem´atica a an´alise da varia¸c˜ao entre grandezas cons-

titui um dos seus importantes focos. No s´eculo XIII tal assunto foi objeto de estudo

dos ﬁl´osofos escol´asticos, pertencentes `a escola Aristot´elica, analisando a velocidade de

objetos m´oveis ou a varia¸c˜ao da temperatura de ponto para ponto de um s´olido aque-

cido. Importante frisar que para Arist´oteles e seus disc´ıpulos grandeza n˜ao era o que hoje

entendemos como grandeza, mas sim a qualidade que um corpo apresentava como estar

quente ou frio, em movimento ou parado. No s´eculo XIV, o matem´atico atribui inten-

sidades `as qualidades de um corpo descrevendo a sua varia¸c˜ao atrav´es de um gr´aﬁco de

duas dimens˜oes, no qual a linha horizontal representava o tempo ou o espa¸co e a vertical

representava a intensidade da qualidade observada. Contudo, ´e com o desenvolvimento da

´algebra que o estudo das varia¸c˜oes ´e impulsionado. Destaques especiais merecem Fermat

e Descartes que em trabalhos isolados, no s´eculo XVII, deﬁnem um sistema de coorde-

nadas no plano, estabelecendo uma correspondˆencia entre uma equa¸c˜ao e a curva plana

constitu´ıda por todos os pontos cujas coordenadas satisfazem a equa¸c˜ao dada, atribuindo

assim uma solu¸c˜ao gr´aﬁca `a regra (equa¸c˜ao) que associa as duas quantidades vari´aveis.

O plano cartesiano estabelece a representa¸c˜ao gr´aﬁca das varia¸c˜oes entre duas grandezas,

por´em ainda falta um longo caminho a ser percorrido at´e que a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao aceita

pela comunidade matem´atica tomasse a forma atual.

Conv´em ressaltar as contribui¸c˜oes de Newton e Leibniz que, atrav´es de seus tra-

balhos, iniciam o delineamento do conceito de fun¸c˜ao. Zuﬃ (2001) ressalta que, Newton,

3

em sua teoria, utilizava o termo ”ﬂuentes”para descrever as suas ideias sobre fun¸c˜oes. Tais

ideias baseavam-se fortemente na no¸c˜ao de curva e taxas de mudan¸cas de quantidades que

variavam continuamente e eram restritas ao que hoje s˜ao as imagens geom´etricas de uma

fun¸c˜ao real de vari´avel real. Entretanto foi Leibniz, na d´ecada de 1670, quem usou o

termo fun¸c˜ao, como referˆencia a certos segmentos de reta cujos comprimentos dependiam

de retas relacionadas `as curvas. Abaixo, est˜ao alguns exemplos de deﬁni¸c˜oes do conceito

de fun¸c˜ao ao longo do tempo, a partir do s´eculo XVIII:

Jean Bernoulli, 1718: Chama-se aqui de Fun¸c˜ao de uma vari´avel uma quantidade composta

de alguma maneira qualquer dessa vari´avel e de constantes.

Euler, 1748: Uma quantidade constante ´e uma quantidade determinada, mantendo o mesmo

valor permanentemente. [...] Uma quantidade vari´avel ´e uma quantidade indeterminada ou

universal que encerra em si todos os valores determinados. [...] Uma fun¸c˜ao de uma vari´avel

´e uma express˜ao anal´ıtica composta de uma maneira qualquer de quantidades vari´aveis e

de n´umeros ou quantidades constantes.

J. L. Lagrange, 1797: Chama-se fun¸c˜ao de uma ou v´arias quantidades vari´aveis qualquer

express˜ao para c´alculo em que essas quantidades entrem em alguma forma qualquer, mistu-

radas ou n˜ao com outras quantidades, que s˜ao consideradas como dadas, e valores invari´aveis

enquanto as quantidades da fun¸c˜ao podem tomar todos os valores poss´ıveis.

J. B. J. Fourier, 1822: Em geral, a fun¸c˜ao f(x) representa uma sucess˜ao de valores ou

ordenadas, cada uma das quais arbitr´arias. Sendo dada uma inﬁnidade de valores para

a abscissa x, haver´a um n´umero igual de ordenadas f(x). Todas tˆem valores num´ericos

verdadeiros, ou positivos, ou negativos ou nulos. N´os n˜ao supomos que essas ordenadas

est˜ao sujeitas a uma lei comum; elas sucedem umas as outras em alguma maneira arbitr´aria

qualquer, e cada uma delas ´e dada como se fosse uma quantidade isolada.

G. L. Dirichlet, 1837: Suponhamos que a e b sejam dois valores diferentes deﬁnidos e x

seja uma vari´avel que pode assumir, gradualmente, todos os valores localizados entre a e

b. Agora, se para cada x corresponde um ´unico, ﬁnito y de tal forma que, se x atravessa

continuamente o intervalo de ’a’ a ’b’, y = f(x) varia da mesma forma gradualmente, ent˜ao

y ´e chamado um fun¸c˜ao cont´ınua de x para este intervalo. N˜ao ´e, em absoluto, necess´ario

que y dependa de x no intervalo todo de acordo com a mesma lei; de fato, n˜ao ´e em absoluto

necess´ario pensar somente em rela¸c˜oes que possam ser expressas por opera¸c˜oes matem´aticas.

Geometricamente representadas, isto ´e, x e y imaginados como abscissa e ordenada, uma

fun¸c˜ao cont´ınua aparece como uma curva conexa, para a qual somente um ponto corresponde

a cada abscissa entre a e b.

G. Peano, 1911: Fun¸c˜ao ´e uma rela¸c˜ao especial, que a qualquer valor da vari´avel faz corres-

ponder um s´o valor. [...]

4

N. Bourbaki, 1939: Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou n˜ao. Uma rela¸c˜ao entre uma

vari´avel x de E e uma vari´avel y de F ´e dita uma rela¸c˜ao funcional em y, ou rela¸c˜ao funcional

de E em F, se, para todo x pertencente E, existe um e somente um elemento y de F, que

est´a na rela¸c˜ao considerada com x.

Observa-se que a deﬁni¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao passou por v´arias mudan¸cas. As

deﬁni¸c˜oes de Jean Bernoulli (1718), Euler (1748) e Lagrange (1797) valorizam o car´ater

alg´ebrico, onde uma fun¸c˜ao s´o pode ser expressa por meio de uma equa¸c˜ao ou uma ex-

press˜ao anal´ıtica. No entanto nas deﬁni¸c˜oes de Fourier (1822) e Dirichlet (1837), temos

car´ater geom´etrico atrav´es da considera¸c˜ao de gr´aﬁcos que representam uma rela¸c˜ao entre

as vari´aveis x e y. Com a deﬁni¸c˜ao de Dirichlet podemos veriﬁcar um conjunto de de-

ﬁni¸c˜oes mais pr´oximo `a atual, al´em de uma deﬁni¸c˜ao com car´ater mais abrangente, como

a descrita por Bourbaki, onde n˜ao s´o a unicidade est´a presente, mas tamb´em a extens˜ao

da rela¸c˜ao funcional para quaisquer dois conjuntos que n˜ao necessariamente devam ser

num´ericos.

´E interessante veriﬁcar que ao longo do tempo, a deﬁni¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao

esteve fortemente ligada `a problemas que ocupavam os matem´aticos em determinada

´epoca. Segundo Cara¸ca (1989), na antiguidade, a preocupa¸c˜ao de Arist´oteles era apenas

descrever mudan¸cas e rela¸c˜oes que ocorriam na natureza de uma maneira qualitativa.

Com Newton e Leibniz, os problemas que moviam os matem´aticos poderiam ser represen-

tados por fun¸c˜oes bem comportadas, isto ´e, que poderiam ser expressas analiticamente

ou visualizadas com recurso gr´aﬁco, o foco est´a relacionado `a resolu¸c˜ao de problemas

pr´aticos.

O surgimento de novos problemas, o desenvolvimento da an´alise e a posterior

deﬁni¸c˜ao dos n´umeros reais motivaram uma nova mudan¸ca no conceito de fun¸c˜ao em

rela¸c˜ao ao proposto por Lagrange ou Euler. A deﬁni¸c˜ao sugerida por Dirichlet (1837)

e, posteriormente, modiﬁcada e estendida por matem´aticos contemporˆaneos como Peano

(1911) e Bourbaki (1939), como rela¸c˜oes un´ıvocas entre conjuntos que poderiam n˜ao ser

num´ericos.

2.1 O conceito de fun¸c˜ao na forma¸c˜ao do professor

Entretanto, o que parece deﬁnido para os matem´aticos ainda n˜ao se encontra

amadurecido no cotidiano escolar, principalmente nas abordagens efetuadas pelo profes-

5

sor de Matem´atica. Ent˜ao, como o nosso aluno pode dominar o conceito de fun¸c˜ao, e ter

a clareza necess´aria para manipular este novo objeto matem´atico? Cabe ressaltarmos,

tamb´em, as m´ultiplas formas representar tal conceito, ou seja, uma rela¸c˜ao funcional

pode ser vista atrav´es de um diagrama de setas, uma tabela de vari´aveis, um gr´aﬁco no

plano cartesiano ou atrav´es de uma express˜ao alg´ebrica. Cada uma destas representa¸c˜oes

evidencia um ou alguns dos aspectos do conceito em detrimento de outros. O pr´oprio

aluno, conduzido ou n˜ao pelo professor, nos primeiros contatos com a deﬁni¸c˜ao, evoca

imagens mentais que servir˜ao de referˆencia quando tal assunto for retomado. Neste con-

texto, o professor dever´a deixar claro que estas representa¸c˜oes devem complementar-se na

apresenta¸c˜ao e no desenvolvimento do estudo de fun¸c˜oes.

E ser´a que o nosso professor possui habilidades que o permitam transitar entre

as v´arias representa¸c˜oes ou ele mesmo se encontra preso a esquemas mentais que n˜ao

desenvolvem de forma plena a potencialidade deste t´opico matem´atico? O foco agora

est´a direcionado n˜ao a quem aprende, mas a quem ensina. N˜ao se pode esquecer que,

antes de lecionar, o professor passou por um processo de aprendizado onde ele, como

aluno, construiu uma estrutura cognitiva acerca dos temas a serem ensinados. Conforme

observa Tall (1981),

Muitos conceitos que usamos n˜ao est˜ao formalmente deﬁnidos, aprendemos a reconhecˆe-los

pela experiˆencia e uso nos contextos apropriados. Mais tarde estes conceitos podem ser

reﬁnados em seus signiﬁcados e interpretados cada vez com mais sutileza dando-se ou n˜ao

ao luxo de uma deﬁni¸c˜ao precisa. Normalmente neste processo se d´a um nome ou s´ımbolo ao

conceito o que permite comunica¸c˜ao e ajuda na manipula¸c˜ao mental deste. Mas a estrutura

cognitiva total que caracteriza o signiﬁcado do conceito vai muito al´em da cita¸c˜ao de um
´E mais do que qualquer ﬁgura mental, seja ela pict´orica, simb´olica ou

´unico s´ımbolo.

qualquer outra. Durante o processo mental de retomada e manipula¸c˜ao de um conceito,

muitos processos associados s˜ao trazidos `a cena, afetando consciente ou inconscientemente

o signiﬁcado e uso. (p. 152)

´E fato que muitos professores, principalmente os iniciantes, lecionam com base

em conhecimentos e t´ecnicas adquiridas no per´ıodo de sua forma¸c˜ao b´asica, denotando

assim que, apesar de alguns esfor¸cos, a gradua¸c˜ao pouco acrescentou a este futuro pro-

fessor. Tal paradoxo ´e discutido por Ball (1990) que apresenta algumas suposi¸c˜oes que

dominam o ensino de Matem´atica nos cursos de Licenciatura em Matem´atica. A primeira

suposi¸c˜ao baseia-se no fato que os conte´udos da educa¸c˜ao b´asica como divis˜ao, fra¸c˜ao e

6

raz˜ao, medidas e equa¸c˜oes, por exemplo, s˜ao f´aceis e amplamente dominados pelos alunos

que alcan¸caram o ensino superior e, consequentemente, se estes s˜ao capazes de resol-

ver quest˜oes sobre tais conte´udos, ent˜ao possuem plenas condi¸c˜oes de ensin´a-los. Outra

hip´otese, decorrente da anterior, e sup˜oe-se que conte´udos da Educa¸c˜ao B´asica n˜ao preci-

sam ser revistos na universidade, pois j´a foram aprendidos nas aulas do ensino b´asico. A

terceira baseia-se no argumento de que a Matem´atica avan¸cada ensinada na faculdade ofe-

rece aos professores um profundo e extenso conhecimento em Matem´atica, capacitando-os

para o exerc´ıcio proﬁssional na educa¸c˜ao b´asica. Tais ideias fecham o ciclo vicioso dito

anteriormente no qual o antigo aluno, neste momento um professor, encontra-se numa

situa¸c˜ao altamente desfavor´avel onde lhe s˜ao exigidos pr´e-requisitos inexistentes na sua

cole¸c˜ao de objetos e conceitos matem´aticos, fazendo-o construir seu conhecimento sobre

procedimentos e algoritmos que muitas vezes s˜ao transformados em mecanismos r´ıgidos.

Segundo Meira (1997), o aprendizado do conceito de fun¸c˜ao ´e importante, pois

representa uma parte fundamental da Matem´atica e diversos t´opicos no curr´ıculo da

Educa¸c˜ao B´asica s˜ao relacionados ao ensino de fun¸c˜oes, bem como suas representa¸c˜oes

alg´ebricas e gr´aﬁcas. E o seu estudo pode gerar atividades com m´ultiplos sistemas de

representa¸c˜oes (tabelas, gr´aﬁcos, diagramas e equa¸c˜oes). Dada a relevˆancia deste conte´udo

matem´atico, ser´a que o nosso professor domina o conceito de fun¸c˜ao e suas consequˆencias

e aplica¸c˜oes? Como medir tal conhecimento?

Nos estudos de Even (1990) ´e discutida a seguinte quest˜ao: ”Como podemos in-

vestigar o que o professor sabe acerca de determinado conte´udo matem´atico?”A resposta,

pelo car´ater subjetivo da quest˜ao n˜ao ´e f´acil. Deve- se deixar claro que o foco n˜ao ´e co-

nhecer apenas o que ele sabe acerca de tal conte´udo matem´atico, mas o que ele sabe sobre

como ensin´a-lo. Sabemos que embora tanto o matem´atico quanto o educador matem´atico

tenham como objeto de estudo a Matem´atica, enquanto o primeiro a manipula de modo

a torn´a-la mais s´olida ou extrair de sua estrutura respostas para problemas, sejam eles

concretos ou abstratos, o segundo tem como objeto o desenvolvimento e a aplica¸c˜ao de

estrat´egias que visem `a aquisi¸c˜ao do conhecimento matem´atico por parte do aluno. No

entanto, tal fato n˜ao o descredencia de saber Matem´atica, pelo contr´ario, e ´e isto que que-

remos avaliar: o quanto o futuro professor sabe sobre um determinado t´opico matem´atico,

em nosso caso fun¸c˜oes.

O conhecimento do professor sobre um determinado t´opico ´e inﬂuenciado pelo

7

que ele conhece atrav´es dos diferentes dom´ınios do conhecimento. Por essa raz˜ao, analisar

o seu conhecimento sobre um t´opico espec´ıﬁco deveria integrar v´arios campos do conhe-

cimento, como: a importˆancia do t´opico na Matem´atica e no seu curr´ıculo; pesquisas e

trabalhos te´oricos sobre ensino, conhecimento e aprendizagem dos conceitos matem´aticos

deste t´opico espec´ıﬁco, em particular; e a pesquisa e trabalho te´orico sobre o conhecimento

do professor e suas estrat´egias de ensino.

O ensino, como um processo educativo est´a constantemente sendo estudado e re-

formulado para atender as necessidades dos alunos, na busca de uma compreens˜ao total.

Assim um trabalho voltado `a pr´atica social global, levando-se em conta o avan¸co tec-

nol´ogico e as transforma¸c˜oes s´ocio econˆomicas e culturais pelas quais passam a sociedade

pode ser uma ferramenta ´util nesse processo de ensino.

2.2 A escola n˜ao pode fazer tudo sozinha

A escola ´e o lugar onde se realizam projetos educativos, e ´e necess´ario organizar

todas as suas a¸c˜oes em torno da educa¸c˜ao de seus alunos, ou seja, em torno de promover

o crescimento de todos eles em rela¸c˜ao a compreens˜ao de mundo e `a participa¸c˜ao deles na

sociedade. Com erros e acertos, tanto ensino privado quanto o p´ublico est˜ao se adaptando.

Crian¸cas e jovens, por sua vez, desvendam novos mundos e desenvolvem o racioc´ınio como

nunca e, o papel do professor deixa de ser informador para ser formador. A ideia est´a em

ensinar os alunos a crescer na era da informa¸c˜ao.

O professor tem um papel muito importante neste processo e torna-se necess´ario

fazer uma reﬂex˜ao sobre o ensino da matem´atica. Segundo os Parˆametros Curriculares

Nacionais (PCN), para o ensino de matem´atica o professor deve: identiﬁcar as principais

caracter´ısticas dessa ciˆencia, de seus m´etodos, de suas ramiﬁca¸c˜oes e aplica¸c˜oes; conhecer

a hist´oria da vida dos alunos, sua vivˆencia de aprendizagens fundamentais, seus conheci-

mentos informais sobre um determinado assunto, suas condi¸c˜oes sociol´ogicas, psicol´ogicas

e culturais; ter clareza de suas pr´oprias concep¸c˜oes sobre a matem´atica, uma vez que a

pr´atica em sala de aula, as escolhas pedag´ogicas, a deﬁni¸c˜ao de objetivos e conte´udos

de ensino e as formas de avalia¸c˜ao est˜ao intimamente ligadas a essas concep¸c˜oes. (PCN,

2001: 37).

8

Cap´ıtulo 3

O ensino de matem´atica e o uso de

tecnologias

3.1 A inform´atica e a educa¸c˜ao brasileira

Vamos come¸car este capitulo com um breve hist´orico sobre o uso da inform´atica

na educa¸c˜ao brasileira. O Brasil deu os primeiros passos, no caminho da inform´atica

educativa, em 1971, de acordo com o livro Projeto Educom, quando, pela primeira vez,

se discutiu o uso de computadores no ensino de f´ısica (USP de S˜ao Carlos), em semin´ario

promovido em colabora¸c˜ao com a Universidade de Dartmouth/EUA. As entidades res-

pons´aveis pelas primeiras investiga¸c˜oes sobre o uso de computadores na educa¸c˜ao brasi-

leira foram: Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Estadual de

Campinas (Unicamp) e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

A Universidade Federal do Rio de Janeiro foi a institui¸c˜ao pioneira na utiliza¸c˜ao

do computador em atividades acadˆemicas, por meio do Departamento de C´alculo Ci-

ent´ıﬁco, criado em 1966, que deu origem ao N´ucleo de Computa¸c˜ao Eletrˆonica (NCE).

Nessa ´epoca, o computador era utilizado como objeto de estudo e pesquisa, propiciando

uma disciplina voltada para o ensino de inform´atica. Em 1973, foi criado o N´ucleo de

Tecnologia Educacional para a Sa´ude (Nutes) e o Centro Latino-Americano de Tecnolo-

gia Educacional (Clates) na mesma universidade, usados para as avalia¸c˜oes formativas

e som´ativas de alunos da disciplina de qu´ımica, utilizando-a para o desenvolvimento de

simula¸c˜oes.

Segundo o livro Projeto Educom, o primeiro estudo utilizava terminais de teletipo

9

e display (que eram telas de computadores bem diferentes das que temos hoje) num

experimento simulado de f´ısica para alunos do curso de gradua¸c˜ao. Destacava-se tamb´em

o software Siscai, desenvolvido pelo Centrode Processamento de Dados (CPD), voltado

para a avalia¸c˜ao de alunos de p´os-gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao.

Em 1975, um grupo de pesquisadores da Universidade de Campinas (Unicamp),

coordenado pelo professor Ubiratan d’Ambr´osio, do Instituto de Matem´atica, Estat´ıstica

e Ciˆencias da Computa¸c˜ao, escreveu o documento ”Introdu¸c˜ao de Computadores nas Es-

colas de 2o Grau”, ﬁnanciado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) com o Banco Interame-

ricano de Desenvolvimento (BID), mediante convˆenio com o Programa de Reformula¸c˜ao

do Ensino (Premen)-MEC.

No in´ıcio de 1983, foi institu´ıdo o N´ucleo Interdisciplinar de Inform´atica Aplicada

`a Educa¸c˜ao (Nied) da Unicamp, j´a com o apoio do MEC, tendo o Projeto Logo, linguagem

de programa¸c˜ao, como o referencial maior de sua pesquisa.

Em 1980, novas experiˆencias, apoiadas nas teorias de Jean Piaget e nos estu-

dos de Papert, surgiram na UFRGS, destacando-se o trabalho realizado pelo Laborat´orio

de Estudos Cognitivos (LEC) do Instituto de Psicologia da UFRGS, que explorava a

potencialidade do computador usando a linguagem Logo. Esses trabalhos foram desen-

volvidos, prioritariamente, com crian¸cas de escola p´ublica que apresentavam diﬁculdades

de aprendizagem de leitura, escrita e c´alculo, procurando compreender o racioc´ınio l´ogico-

matem´atico dessas crian¸cas e as possibilidades de interven¸c˜ao como forma de promover a

aprendizagem autˆonoma delas.

Segundo a professora Maria Candida Moraes, o Brasil, a partir de meados da

d´ecada de 1970, estabeleceu pol´ıticas p´ublicas voltadas para a constru¸c˜ao de uma ind´ustria

pr´opria. Tais pol´ıticas condicionaram a ado¸c˜ao de medidas protecionistas para a ´area.

Dessa forma, o governo brasileiro deu origem `a Comiss˜ao Coordenadora das Atividades de

Processamento Eletrˆonico (Capre), `a Empresa Digital Brasileira (Digibras) e `a Secretaria

Especial de Inform´atica (SEI). Esta ´ultima nasceu como ´org˜ao executivo do Conselho de

Seguran¸ca Nacional da Presidˆencia da Rep´ublica, que tinha por ﬁnalidade regulamentar,

supervisionar e fomentar o desenvolvimento e a transi¸c˜ao tecnol´ogica do setor.

A busca de alternativas capazes de viabilizar uma proposta nacional de uso de

computadores na educa¸c˜ao, que tivesse como princ´ıpio fundamental o respeito `a cul-

tura, aos valores e aos interesses da comunidade brasileira, motivou a constitui¸c˜ao de

10

uma equipe intersetorial, que contou com a participa¸c˜ao de representantes da SEI, do

Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e

Tecnol´ogico (CNPq) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), como respons´aveis

pelo planejamento das primeiras a¸c˜oes na ´area.

Em dezembro de 1981, foi divulgado o documento ”Subs´ıdios para a Implanta¸c˜ao

do Programa Nacional de Inform´atica na Educa¸c˜ao”, que apresentou o primeiro modelo

de funcionamento de um futuro sistema de inform´atica na educa¸c˜ao brasileira, elaborado

por aquela equipe. Esse documento recomendava que as iniciativas nacionais deveriam

estar centradas nas universidades e n˜ao diretamente nas Secretarias de Educa¸c˜ao, pois

era necess´ario construir conhecimentos t´ecnico-cient´ıﬁcos para depois discuti-los com a

sociedade brasileira. Buscava-se a cria¸c˜ao de centros formadores de recursos humanos

qualiﬁcados, capazes de superar os desaﬁos presentes e futuros ent˜ao vislumbrados.

O documento propunha tamb´em a amplia¸c˜ao e a acumula¸c˜ao de conhecimento na

´area mediante a realiza¸c˜ao de pesquisas para a capacita¸c˜ao nacional, o desenvolvimento

de software educativos, demarcados por valores culturais, sociopol´ıticos e pedag´ogicos da

realidade brasileira, e a forma¸c˜ao de recursos humanos de alto n´ıvel. Para o in´ıcio dos

trabalhos, o documento sugeria, em fun¸c˜ao dos escassos recursos dispon´ıveis, a sele¸c˜ao de

cinco universidades representativas das diversas regi˜oes brasileiras para a implanta¸c˜ao dos

referidos centros, bem como o acompanhamento e a avalia¸c˜ao por parte do poder p´ublico

e posterior divulga¸c˜ao de seus resultados.

Em 1982, foram elaboradas as primeiras diretrizes ministeriais para o setor, es-

tabelecidas no III Plano Setorial de Educa¸c˜ao e Cultura (III PSEC), referente ao per´ıodo

de 1980-1985, que apontavam e davam o devido respaldo ao uso das recursos humanos

qualiﬁcados, capazes de superar os desaﬁos presentes e futuros ent˜ao vislumbrados.

Para melhor caracteriza¸c˜ao das a¸c˜oes na ´area, o MEC, a SEI e o CNPq promo-

veram, em agosto de 1982, na Universidade Federal da Bahia, o II Semin´ario Nacional

de Inform´atica na Educa¸c˜ao, visando coletar novos subs´ıdios para a cria¸c˜ao dos projetos-

piloto a partir de reﬂex˜oes dos especialistas das ´areas de educa¸c˜ao, psicologia, inform´atica

e sociologia.

Importantes recomenda¸c˜oes norteadoras da pol´ıtica de inform´atica na educa¸c˜ao

originaram-se desse encontro. Entre elas, a necessidade de que a presen¸ca do computador

na escola fosse encarada como um recurso auxiliar ao processo educacional e jamais como

11

um ﬁm em si mesmo. Para tanto, propunha- se que o computador deveria submeter-se

aos ﬁns da educa¸c˜ao e n˜ao os determinar, refor¸cando dessa maneira a ideia de que o

computador deveria auxiliar o desenvolvimento da inteligˆencia do aluno e as habilidades

intelectuais espec´ıﬁcas requeridas pelos diferentes conte´udos.

Em janeiro de 1983, foi criada, no ˆambito da SEI, a Comiss˜ao Especial no 11/1983

- Inform´atica na Educa¸c˜ao, por meio da Portaria SEI/CSN/PR no 001/1983. Essa co-

miss˜ao tinha por ﬁnalidade, entre outros aspectos, conforme Maria Candida Moraes, pro-

por a orienta¸c˜ao b´asica da pol´ıtica de utiliza¸c˜ao das tecnologias da informa¸c˜ao no pro-

cesso de ensino-aprendizagem, observando os objetivos e as diretrizes do Plano Setorial

de Educa¸c˜ao, Cultura e Desporto, da pol´ıtica nacional de inform´atica e do Plano B´asico

de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico do pa´ıs, al´em de apoiar a implanta¸c˜ao de

centros-piloto, fun¸c˜oes essas intimamente concernentes ao ˆambito educacional.

Em mar¸co de 1983, a Secretaria Executiva da referida comiss˜ao, atendendo reco-

menda¸c˜oes propostas, apresentou o documento Projeto Educom, que consubstanciou uma

proposta interdisciplinar voltada `a implanta¸c˜ao experimental de centros-piloto com infra-

estruturas relevantes para o desenvolvimento de pesquisas, pretendendo a capacita¸c˜ao

nacional e a coleta de subs´ıdios para uma futura pol´ıtica setorial.

Ap´os a aprova¸c˜ao do Projeto Educom, a SEI divulgou o Comunicado SEI/SS

no 15/1983, informando o interesse governamental na implanta¸c˜ao de centros-piloto em

universidades interessadas no desenvolvimento dessas pesquisas.

A partir de 1984 o MEC assumiu a lideran¸ca do processo de informatiza¸c˜ao da

educa¸c˜ao brasileira, procurando organizar-se para o cumprimento de suas novas obriga¸c˜oes.

Um dos argumentos utilizados para a transferˆencia do Projeto Educom para o MEC era,

de acordo com Maria Candida Moraes, o de que inform´atica na educa¸c˜ao tratava de

quest˜oes de natureza pedag´ogica relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem, envol-

vendo escolas p´ublicas brasileiras e universidades, na busca de subs´ıdios para uma futura

pol´ıtica para o setor educacional.

Em 3 de outubro de 1984, foram ﬁrmados os primeiros convˆenios para o in´ıcio das

atividades de implanta¸c˜ao dos centros piloto, entre a Funtevˆe/MEC e as Universidades

Federais do Rio Grande do Sul, Pernambuco, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Estadual

de Campinas. Entretanto, em mar¸co de 1985, com o ﬁm do governo militar, a nova

administra¸c˜ao da Funtevˆe/MEC inicio a opera¸c˜ao desmonte do Cenifor, alegando seu

12

desinteresse na pesquisa, relegando os centros-piloto do Projeto Educom a uma situa¸c˜ao

ﬁnanceira dif´ıcil e insustent´avel, segundo o relato da professora Maria Candida Moraes.

De acordo com os relat´orios de pesquisas, o Educom produziu, num per´ıodo de

cinco anos, quatro teses de doutorado, 17 teses de mestrado, cinco livros, 165 artigos

publicados, mais de duas centenas de conferˆencias e palestras ministradas, al´em de v´arios

cursos de extens˜ao, especializa¸c˜ao e treinamento de professores. Sistemas de autor e v´arios

softwares educacionais foram desenvolvidos, dos quais alguns foram os primeiros colocados

em concursos nacionais.

Em fevereiro de 1986, logo ap´os a cria¸c˜ao do Comitˆe Assessor de Inform´atica na

Educa¸c˜ao da Secretaria de Ensino de 1o e 2o Graus Caie/Seps, presidido pelo secret´ario-

geral do MEC, iniciou-se uma nova fase. Esse comitˆe foi constitu´ıdo por proﬁssionais de

reconhecida competˆencia t´ecnico-cient´ıﬁca no pa´ıs, procedentes de diferentes seguimentos

da sociedade. Em abril do mesmo ano, o comitˆe recomendou a aprova¸c˜ao do Programa

de A¸c˜ao Imediata em Inform´atica na Educa¸c˜ao de 1o e 2o Graus, objetivando a cria¸c˜ao de

uma infraestrutura de suporte junto `as secretarias estaduais de educa¸c˜ao, a capacita¸c˜ao

de professores, o incentivo `a produ¸c˜ao descentralizada de software educativo, bem como

a integra¸c˜ao de pesquisas que vinham sendo desenvolvidas pelas diversas universidades

brasileiras.

Em maio de 1986, a Secretaria de Inform´atica do MEC assumiu a responsabilidade

de condu¸c˜ao das a¸c˜oes de inform´atica na educa¸c˜ao e, consequentemente, a coordena¸c˜ao e

a supervis˜ao t´ecnica do Projeto Educom. O fato de o pa´ıs n˜ao dispor de conhecimento

t´ecnico-cient´ıﬁco nessa ´area fez com que o Minist´erio da Educa¸c˜ao, segundo Maria Can-

dida Moraes, optasse por iniciar as atividades desenvolvendo pesquisas nas universidades

para posterior dissemina¸c˜ao de seus resultados, mediante capacita¸c˜ao dos professores dos

sistemas estaduais de ensino p´ublico. O in´ıcio da capacita¸c˜ao dos professores foi reali-

zado pelo Projeto Formar, por meio da Unicamp, e contou com a colabora¸c˜ao dos v´arios

centros-piloto do Projeto Educom.

O Projeto Formar foi criado por recomenda¸c˜ao do Comitˆe Assessor de Inform´atica

e Educa¸c˜ao (Caie) do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), sob a coordena¸c˜ao do Nied/Unicamp

e ministrado por pesquisadores e especialistas dos demais centros-piloto integrantes do

Projeto Educom. Esse projeto foi operacionalizado por meio de dois cursos de especia-

liza¸c˜ao em Inform´atica na Educa¸c˜ao, em n´ıvel de p´os-gradua¸c˜ao lato sensu, realizados na

13

Unicamp, em 1987 e 1989, dedicados aos professores das diversas secretarias estaduais de

educa¸c˜ao e das escolas t´ecnicas federais.

Ao ﬁnal de 1988, a OEA, por meio de seu Departamento de Assuntos Educa-

tivos, reconhecendo o esfor¸co brasileiro nessa ´area, convidou o Minist´erio da Educa¸c˜ao

a apresentar um projeto de coopera¸c˜ao multinacional envolvendo outros pa´ıses latino-

americanos. Iniciava-se, ent˜ao, naquela ´epoca, a primeira coopera¸c˜ao t´ecnica internacional

com o M´exico, ﬁnanciada pela OEA, para avalia¸c˜ao do Projeto de Inform´atica Educativa
na ´Area de Educa¸c˜ao b´asica: Projeto Coeeba.

As recomenda¸c˜oes obtidas foram consubstanciadas em documento pr´oprio e ser-

viram de base `a elabora¸c˜ao de um Projeto Multinacional de Inform´atica Aplicada `a

Educa¸c˜ao B´asica, envolvendo oito pa´ıses americanos, que foi apresentado `a OEA, em 1989,

em Washington, e aprovado para o per´ıodo de 1990 a 1995. Conforme Maria Candida

Moraes, o projeto ﬁcou paralisado ap´os 1992 por causa da falta de pagamento da quota

anual brasileira que, por sua vez, condicionava a participa¸c˜ao do Brasil, impossibilitando,

assim, a realiza¸c˜ao das atividades previstas e acordadas com os demais pa´ıses, prejudi-

cando a lideran¸ca latino-americana conquistada pelo Brasil, o que foi muito lamentado

pelos pa´ıses integrantes do Acordo de Coopera¸c˜ao T´ecnica ﬁrmado.

A partir de todas essas iniciativas, foi estabelecida uma s´olida base para a cria¸c˜ao

de um Programa Nacional de Inform´atica Educativa (Proninfe), que foi efetivado em ou-

tubro de 1989, com a Portaria Ministerial no 549/GM. O Proninfe tinha por ﬁnalidade:

Apoiado em referˆencias constitucionais (t´ıtulo VIII, cap´ıtulos III e IV da atual Cons-

titui¸c˜ao brasileira) relacionadas `as ´areas de educa¸c˜ao, ciˆencia e tecnologia, o Programa

visava apoiar o desenvolvimento e a utiliza¸c˜ao da inform´atica nos ensinos de 1o, 2o e 3o

graus e na educa¸c˜ao especial.

Em 1990, o Minist´erio da Educa¸c˜ao aprovou o 1o Plano de A¸c˜ao Integrada (Pla-

ninfe), para o per´ıodo de 1991 ao per´ıodo de 1993, com objetivos, metas e atividades

para o setor, associados a um horizonte temporal de maior alcance. Tanto o Programa de

A¸c˜ao Imediata quanto o Proninfe, em termos de organiza¸c˜ao e funcionamento, visavam `a

capacita¸c˜ao cont´ınua e permanente de professores dos trˆes n´ıveis de ensino para o dom´ınio

dessa tecnologia em ambientes de ensino e pesquisa, a utiliza¸c˜ao da inform´atica na pr´atica

educativa e nos planos curriculares.

Para coordena¸c˜ao e gerenciamento de suas atividades foi criada uma Comiss˜ao

14

Central de Coordena¸c˜ao junto `a Secretaria- Geral do Minist´erio da Educa¸c˜ao, constitu´ıda

por representantes de todas as secretarias-ﬁm do MEC, al´em do Inep e da Capes. Sua

ﬁnalidade era criar um centro de gerenciamento nacional das atividades desenvolvidas por

uma estrutura produtiva de n´ucleos espalhados por todo o pa´ıs. O programa buscava,

al´em de fomentar as atividades na ´area, incentivar, sobretudo, a integra¸c˜ao dos diversos

centros constitutivos do sistema, promovendo e articulando os processos de coopera¸c˜ao

t´ecnica e ﬁnanceira para o setor. De modo geral, na ´area de produ¸c˜ao de software, o

Proninfe estabelecia como uma de suas diretrizes a cria¸c˜ao de equipes interdisciplinares de

produ¸c˜ao e avalia¸c˜ao de programas educativos computacionais devidamente qualiﬁcadas

para an´alise de quest˜oes sociol´ogicas, psicopedag´ogicas e epistemol´ogicas.

Em abril de 1997, foi criado, pela Portaria n o 522/MEC, o Programa Nacional

de Inform´atica na Educa¸c˜ao (ProInfo) para promover o uso pedag´ogico da inform´atica na

rede p´ublica de ensino fundamental e m´edio. O programa ´e desenvolvido pela Secretaria

de Educa¸c˜ao a Distˆancia (Seed), por meio do Departamento de Infraestrutura Tecnol´ogica

(Ditec), em parceria com as Secretarias de Educa¸c˜ao estaduais e municipais. O ProInfo

funciona de forma descentralizada. Sua coordena¸c˜ao ´e de responsabilidade federal, e a

operacionaliza¸c˜ao ´e conduzida pelos estados e munic´ıpios. Em cada unidade da Federa¸c˜ao,

existe uma coordena¸c˜ao estadual ProInfo, cujo trabalho principal ´e o de introduzir as

Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC) nas escolas p´ublicas de ensino m´edio

e fundamental, al´em de articular os esfor¸cos e as a¸c˜oes desenvolvidas no setor sob sua

jurisdi¸c˜ao, em especial as a¸c˜oes dos N´ucleos de Tecnologia Educacional (NTE).

Os NTEs s˜ao locais dotados de infraestrutura de inform´atica e comunica¸c˜ao que

re´unem educadores e especialistas em tecnologia de hardware e software. Os proﬁssionais

que trabalham nos NTEs s˜ao especialmente capacitados pelo ProInfo para auxiliar as

escolas em todas as fases do processo de incorpora¸c˜ao das novas tecnologias, infelizmente

esses proﬁssionais s˜ao simplesmente indicados sem crit´erios t´ecnicos.

3.2 A Plataforma Moodle

O Moodle ´e uma plataforma de aprendizagem a distˆancia baseada em software
livre. ´E um acrˆonimo de Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment (am-

biente modular de aprendizagem dinˆamica orientada a objetos). Ele foi e continua sendo

15

desenvolvido continuamente por uma comunidade de centenas de programadores em todo

o mundo, que tamb´em constituem um grupo de suporte aos usuarios, acr´escimo de novas

funcionalidades. Sob a ﬁlosoﬁa GNU de software livre.

Atualmente o Moodle ´e um sistema consagrado, com uma das maiores bases de

usu´arios do mundo, com mais de 25 mil instala¸c˜oes, mais de 360 mil cursos e mais de

4 milh˜oes de alunos em 155 pa´ıses, sendo que algumas universidades baseiam toda sua

estrat´egia de educa¸c˜ao a distˆancia na plataforma Moodle. O sistema ´e extremamente

robusto, suportando dezenas de milhares de alunos em uma ´unica instala¸c˜ao. A maior

instala¸c˜ao do Moodle tem mais de 6 mil cursos e mais de 45.000 alunos. A Universidade

Aberta da Inglaterra recentemente adotou o Moodle para seus 200.000 estudantes, assim

como a Universidade Aberta do Brasil. O Moodle tem a maior participa¸c˜ao de mercado

internacional, com 54% de todos os sistemas de apoio on-line ao ensino e aprendizado.

O Moodle ´e tamb´em um sistema de gest˜ao do ensino e aprendizagem (conhecidos

por suas siglas em inglˆes, LMS - Learning Management System, ou CMS - Course Mana-

gement System)., ou seja, ´e um aplicativo desenvolvido para ajudar os educadores a criar

cursos on-line, ou suporte on-line a cursos presenciais, de alta qualidade e com muitos

tipos de recursos dispon´ıveis.

Tecnicamente, o Moodle ´e uma aplica¸c˜ao baseada na Web, e consta de dois com-

ponentes: um servidor central em uma rede IP, que abriga os scripts, softwares, diret´orios,

bancos de dados, etc. e clientes de acesso a um ambiente virtual (que ´e visualizado atrav´es

de qualquer navegador da Web, como Internet Explorer, Netscape, Opera, FireFox, etc.).

O Moodle ´e desenvolvido na linguagem PHP e suporta v´arios tipos de bases de dados,

em especial MySQL, e ´e idealmente implantado em servidores com o sistema operacional

livre LINUX. Outra vantagem ´e que o Moodle tem seu c´odigo fonte disponibilizado gra-

tuitamente, e pode ser adaptado, estendido, personalizado, entre outros, pela organiza¸c˜ao

que o adota.

Outra vantagem ´e que o Moodle adota o padr˜ao SCORM (Sharable Content Ob-

ject Reference Model) de interoperacionalidade, o que garante a exporta¸c˜ao e importa¸c˜ao

de conte´udos, e a mudan¸ca relativamente f´acil para outras plataformas LMS ou CMS que

obede¸cam o mesmo padr˜ao. Isso permite uma grande ﬂexibilidade e seguran¸ca na sua

ado¸c˜ao.

A ﬁlosoﬁa pedag´ogica do Moodle tamb´em fortalece a no¸c˜ao de que o aprendizado

16

ocorre particularmente bem em ambientes colaborativos. Neste sentido, o Moodle inclui

ferramentas que apoiam o compartilhamento de pap´eis dos participantes nos quais eles

podem ser tantos formadores quanto aprendizes e a gera¸c˜ao colaborativa de conhecimento,

como wikis, e-livros. Assim como ambientes de di´alogo, como di´arios, f´oruns, bate papos.

3.3 Como a tecnologia ajuda no ensino–aprendizagem

do aluno

Como um dos caminhos para se aprender matem´atica, a tecnologia da comu-

nica¸c˜ao, possibilita o desenvolvimento de um aluno transformador e modiﬁcador do meio

em que vive, pois este recurso motiva o aprendizado, aplica e exercita o que foi aprendido,

ajuda a investigar e fazer descobertas.

Acreditando que vivemos hoje, no mundo da tecnologia, precisamos incorporar

ao nosso trabalho de sala de aula, novas formas de comunicar e conhecer, apoiado tra-

dicionalmente na oralidade e na escrita. Assim, partindo das hip´oteses que a execu¸c˜ao

de um trabalho com o uso de computadores em sala de aula enriquece todos os envolvi-

dos, obtendo novos conhecimentos e novas habilidades matem´aticas, pretende-se com este

trabalho, levar os alunos a compreender os conceitos de fun¸c˜oes quadr´aticas usando um

aplicativo voltado especiﬁcamente para elas.

A matem´atica ensinada na escola ´e geralmente muito exata: um conjunto de

f´ormulas e passos que se repetidos resolve problemas, as vezes leva o aluno a perder o

gosto pela mat´eria e as vezes a odi´a-la. Mostraremos aqui uma op¸c˜ao de como usar um

software nas aulas sobre fun¸c˜oes polinomiais do 2o grau, alem de fazer aplica¸c˜oes para

resolver problemas do seu dia-a-dia.

Os col´egios que conseguem fazer essa ponte pedag´ogica entre o real e o virtual

desenvolvem melhor a potencialidade dos alunos. Entende-se que o computador faz da

educa¸c˜ao um processo construtivista, em que professores e alunos aprendem juntos todo

tempo, e n˜ao se limitam mais a copiar o que est´a nos livros ou j´a foi dito por algu´em.

A teoria construtivista a que me reﬁro, diz que a melhor educa¸c˜ao acontece quando o

professor ensina o aluno e vice-versa num modelo que elimina a postura de que, quem d´a

aula ´e o detentor da verdade. Essa quebra de hierarquia acaba sendo uma novidade que

assusta professores acostumados com o estilo tradicional.

17

Uma escola conectada pode aproveitar muito dos computadores na educa¸c˜ao. Por

exemplo:

– no laborat´orio de inform´atica, o professor pode planejar atividades que estimulem a

troca de informa¸c˜oes entre os alunos e lhes dˆeem liberdade para descobrir a pr´opria

forma de navegar;

– as bibliotecas que tˆem computadores podem oferecer pesquisas e estimular a leitura de

sites especializados ou at´e de livros; na sala dos professores, estes podem se habituar

`a m´aquina, conferir e–mails ou descobrir novos softwares e sites

– unir v´arias disciplinas pode ser uma excelente alternativa para escolas que utilizam o

computador como ferramenta pedag´ogica.

O objetivo da inclus˜ao da inform´atica n˜ao como componente curricular e sim

como ferramenta did´atica n˜ao substitui as demais, mas, ao contr´ario, complementa e

serve de base tecnol´ogica para as v´arias formas de comunica¸c˜ao tradicionais. A nova Lei

de Diretrizes e Bases (LDB) abre a perspectiva de um efetivo debate sobre a Inform´atica

no Ensino M´edio. Em s´ıntese, a inform´atica encontra-se presente na nossa vida cotidi-

ana. L´evy (1993) foi um dos precursores na investiga¸c˜ao da Inform´atica na Educa¸c˜ao nas

d´ecadas de 80 e 90, desenvolvendo pesquisas em tecnologias de inteligˆencia (coletiva e

artiﬁciais), aﬁrmando que pessoas, institui¸c˜oes e t´ecnicas n˜ao s˜ao somente meios ou ambi-

entes para o pensamento, mas sim seus verdadeiros sujeitos. Dessa forma, a hist´oria das

tecnologias intelectuais condiciona a do pensamento. Defende ainda, que uma tarefa que

exige coopera¸c˜ao n˜ao se d´a apenas entre atores humanos. Ela envolve tamb´em atores tais

como as tecnologias da inteligˆencia: a escrita, a oralidade, a inform´atica e a biblioteca.

Na educa¸c˜ao matem´atica, houve a colabora¸c˜ao de Borba(2001), Penteado(200),

D’Ambr´osio (1996), este com seis propostas de trabalho que visam `a melhoria do ensino

de matem´atica, segundo uma perspectiva construtivista, s˜ao elas: resolu¸c˜ao de proble-

mas, modelagem, etnomatem´atica, hist´oria da matem´atica, jogos matem´aticos e o uso de

computadores.

Borba (2001) nos apresenta novas ideias para o uso de m´ıdias na educa¸c˜ao. Al´em

de fazer indaga¸c˜oes sobre problemas relativos `a falta de capacita¸c˜ao de professores, bai-

xos sal´arios, carga hor´aria desproporcional e pol´ıticas governamentais. Esses problemas,

18

aparentemente repetitivas e simples, no entanto graves e que se forem resolvidos acarre-

tar´a mudan¸cas excepcionais na vida das pessoas. A educa¸c˜ao ser´a realmente um ant´ıdoto

contra as desigualdades sociais, quando valorizada e realizada, pode de fato resolver todos

os problemas da sociedade. Uma das tentativas de se repensar a educa¸c˜ao tem sido feita

por interm´edio da introdu¸c˜ao da inform´atica na escola. Em linhas gerais signiﬁca a in-

ser¸c˜ao do computador no processo de ensino-aprendizagem dos conte´udos curriculares de

todos os n´ıveis e modalidades da educa¸c˜ao, uma vis˜ao de novos caminhos e abordagens,

al´em de oferecer perspectivas de mudan¸cas e de expans˜ao. A cobran¸ca do desempenho do

aluno ´e feita em diferentes experiˆencias de aprendizagem dando-se maior importˆancia `a

atividade cr´ıtica, capacidade de s´ıntese e `a elabora¸c˜ao pessoal, utilizando t´ecnicas e ins-

trumentos diversiﬁcados. A avalia¸c˜ao dos resultados ´e feita atrav´es da avalia¸c˜ao cont´ınua

e diagn´ostica, utilizando como instrumentos de avalia¸c˜ao: relat´orios, provas, pesquisas,

testes, experiˆencias, observa¸c˜ao dos alunos no desenvolvimento das atividades propostas,

an´alise da resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios pr´aticos e te´oricos.

Segundo Oliveira (1997), os principais pontos a se observar de forma construti-

vista s˜ao: a media¸c˜ao permanente do professor, a ˆenfase `a l´ogica de aprendizagem e n˜ao

a simples organiza¸c˜ao estrutural do conte´udo, o privil´egio do trabalho interativo com os

alunos e do tratamento dado ao erro.

Pode-se dizer ent˜ao, que o mais importante para a constru¸c˜ao de um ambiente

construtivista ´e que o professor realmente se importe com a rela¸c˜ao ”educador-educando”,

e que haja fortes intera¸c˜oes entre o sujeito da aprendizagem e o objeto envolvido no

processo, seja o professor, o computador, os colegas, o assunto.

´E importante acrescentar que, segundo Piajet (1998), o desenvolvimento da inte-

ligˆencia se processa para que o sujeito consiga manter o equil´ıbrio com o meio ambiente.

Caso ele se rompa, ser´a necess´aria uma busca do equil´ıbrio atrav´es da adapta¸c˜ao e orga-

niza¸c˜ao.

Nunes (1997) discute as implica¸c˜oes para o ensino da matem´atica numa socie-

dade multicultural relacionadas com o racioc´ınio, com n´umero e espa¸co, pensamentos di-

ferenciados, pr´aticas e experiˆencias individuais diferenciadas, trazidas pelos valores, suas

fam´ılias, e que, muitas vezes entram em choque com a escola causando consequˆencias

desastrosas para esses alunos. Surge a´ı a necessidade de promover a socializa¸c˜ao da inte-

ligˆencia na sala de aula atrav´es de inova¸c˜oes e diversidade nas pr´aticas matem´aticas rea-

19

lizadas nas diferentes escolas, proporcionando maior ﬂexibilidade no racioc´ınio do aluno

e em sua pr´atica na sala de aula.

Estudos mais recentes em Inform´atica Educativa e Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem

mostrado a relevˆancia do computador nas atividades de ensino da matem´atica. (Castro

Filho,2000). Nesse estudo o computador propicia um contexto simb´olico onde os alunos

e professores podem se relacionar sobre diversas ´areas da matem´atica. De acordo com

Papert (1994), o computador ´e um dispositivo t´ecnico aberto que estimula os docentes e

discentes a impelir seus conhecimentos at´e o limite para real¸car projetos atrav´es de uma

ilimitada variedade de ”efeitos”.

Aliando aplicativos do computador com a matem´atica, descobre-se como aplicar

os conceitos, ou ampliar essa capacidade, dominando assim a linguagem matem´atica. O

desaﬁo ´e garantir algumas formas de pensar. Compor e decompor s˜ao a¸c˜oes mentais

constantes no trabalho matem´atico, seja na escrita dos n´umeros, seja na manipula¸c˜ao de

express˜oes alg´ebricas, seja nos c´alculos de ´areas.

Pela riqueza de possibilidades, o uso do computador nas aulas de matem´atica

torna-se o mais sedutor dos recursos eletrˆonicos, mas cada possibilidade deve ser exami-

nada cuidadosamente; pois h´a no mercado, muitos programas ditos educativos, por´em,

alguns s˜ao adequados para revis˜ao de mat´eria e outros para auxiliar na recupera¸c˜ao de

conte´udos na escola.

No artigo de STAA (2007, p.27-29) ´e poss´ıvel ter acesso a amplo estudo realizado

em 2005 pela Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE) que

indica estar em franca desvantagem, tanto em conhecimentos tecnol´ogicos, como em Ma-

tem´atica, especiﬁcamente, o aluno que n˜ao tem acesso a computadores. Essa aﬁrma¸c˜ao

merece reconhecimento, sobretudo se levarmos em considera¸c˜ao que a sociedade vive o

´apice da informa¸c˜ao e do seu desenvolvimento tecnol´ogico e econˆomico, em que ´e natural

a aquisi¸c˜ao de novos h´abitos incorporados `a forma de viver, de trabalhar, de se organizar

e, tamb´em, de fazer educa¸c˜ao. Um exemplo disso reside no fato de que com a tecnolo-

gia referente ao computador ligado `a Internet, ´e poss´ıvel acessar qualquer biblioteca do

nosso planeta, obtendo conhecimentos expressos por palavras, imagens e sons, al´em de

acontecimentos em tempo real (GADOTTI, 1993).

Diante dessa realidade, ﬁcar fora desse c´ırculo virtual, pode representar um pre¸co

alto a ser pago: o da pr´opria sobrevivˆencia (GUERRA, 2000). Uma responsabilidade, sem

20

d´uvida, enorme para todos, que de uma forma ou de outra, est˜ao vinculados `a educa¸c˜ao,

pois mesmo passados trinta anos da implanta¸c˜ao da inform´atica na educa¸c˜ao brasileira,

´e poss´ıvel constatar que a ponta desse processo, no caso a escola, ”patina”na utiliza¸c˜ao

adequada dessa tecnologia como recurso did´atico `as aulas.

Nesse contexto, os educadores s˜ao convidados a aceitar a realidade de que, se a

inform´atica faz parte do cotidiano do cidad˜ao do s´eculo XXI, ent˜ao ´e preciso transpor

obst´aculos relacionados `a sua pr´opria forma¸c˜ao e buscar obter opini˜ao pr´opria e funda-

mentada a partir de leituras que abordam o uso do computador nas aulas e da vivˆencia

desse recurso nas suas pr´oprias aulas. O professor n˜ao pode desconhecer que, tradicio-

nalmente, sempre coube `a escola o papel de informar conceitos estabelecidos socialmente,

portanto, exige-se dessa institui¸c˜ao, nesse momento, ´e que n˜ao ﬁque a reboque destes

avan¸cos, e busque se posicionar no sentido de adequar essas potencialidades ao objetivo

maior da escola que ´e ensinar para aprender.

At´e, porque, espera-se, que o uso do computador no ambiente da escola, trans-

cenda o ”treino”de professores e alunos para a manipula¸c˜ao dessas ferramentas e procure

atingir metas mais consistentes, com vis˜ao cr´ıtica o suﬁciente para inovar, criar projetos

que percebam o professor como mediador do conhecimento e do aluno, como ser ativo, su-

jeito do seu pr´oprio conhecimento, preferencialmente apoiados por uma boa metodologia

de ensino.

As diﬁculdades do professor de Matem´atica na utiliza¸c˜ao do computador nas

aulas, especiﬁcamente na ´area de Matem´atica, um dos maiores desaﬁos para o professor se

constitui em fazer seus alunos gostarem desta ciˆencia t˜ao necess´aria em qualquer atividade

humana e que traz no seu cerne a essencialidade ao desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico

de qualquer civiliza¸c˜ao. O ensino da Matem´atica elementar, tradicionalmente, se utiliza

de recursos did´aticos pouco variados que se limitam ao livro texto de Matem´atica, listas de

exerc´ıcios e realiza¸c˜ao de trabalhos. Sem d´uvida que cada uma destas atitudes did´aticas

ajuda na aprendizagem da Matem´atica, mas ser´a que motivam os alunos a desenvolverem

um estudo com maior reﬂex˜ao, entusiasmo e sentido? Essa indaga¸c˜ao remete `as condi¸c˜oes

de como o professor pode criar uma ponte segura e conﬁ´avel entre esses dois universos da

abordagem matem´atica, o do ensino tradicional e o do ensino com signiﬁcado, que atenda

`as exigˆencias m´ınimas de cada um deles.

De acordo com Lorenzato (2006, p.52) essas limita¸c˜oes acontecem devido `a forma¸c˜ao

21

que o professor recebe do seu curso superior, em que o curso de licenciatura em Matem´atica

favorece estudos e pesquisas em Matem´atica do terceiro grau, apenas, preterindo a um

segundo plano a forma¸c˜ao do futuro docente para atuar como professor do ensino funda-

mental ou m´edio.

Buscando responder inquieta¸c˜oes da mesma natureza que esta, a Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica tem desenvolvido, ao longo de quatro d´ecadas, estudos que comp˜oem a did´atica

da Matem´atica e que se ocupam de reﬂetir aspectos da Matem´atica relativos `a natureza

do seu ensino e aprendizagem (BICUDO, 1999); (BRUN, 1996).

Dentre esses estudos, numa proposta mais recente, ´e poss´ıvel encontrar literatu-

ras esclarecendo que a utiliza¸c˜ao adequada das tecnologias da informa¸c˜ao nas aulas de

Matem´atica ajuda a compor um cen´ario mais favor´avel e motivador ao seu ensino e apren-

dizagem. De acordo com Borges Neto (1999) ´e poss´ıvel encontrar v´arias perguntas que

objetivam elucidar a utiliza¸c˜ao do software pelo professor de disciplinas como portuguˆes,

matem´atica, biologia e outras, no laborat´orio de inform´atica, no contexto das suas aulas.

O autor enfatiza que a supera¸c˜ao dos obst´aculos relacionados a quest˜oes desta natureza

passa for¸cosamente pela forma¸c˜ao do professor e por um aproveitamento mais adequado

do uso do computador no ambiente escolar. Para utilizar essas ideias, contudo, ´e preciso

que o docente seja cr´ıtico no sentido de n˜ao ser conduzido por modismos que, pela incon-

sistˆencia das propostas, geram desconﬁan¸cas e descr´editos na comunidade escolar. Como

consequˆencia, continua-se a velha e n˜ao t˜ao doce labuta do ensino de Matem´atica preso

ao livro did´atico, quadro negro, giz, longas listas de exerc´ıcios e alunos torcendo para que

a aula de matem´atica acabe logo.

O quadro-negro n˜ao deixa de ser uma tecnologia importante, sobretudo para o

professor de Matem´atica, que o utiliza para interagir com a turma e o conte´udo, seja

na demonstra¸c˜ao de um teorema, ou mesmo na apresenta¸c˜ao das solu¸c˜oes para as v´arias

quest˜oes trabalhadas, mas todos haver˜ao de concordar que esse ambiente se mostra ex-

tremamente limitado na abordagem de algumas situa¸c˜oes matem´aticas.

Para ilustrar esse fato ´e poss´ıvel citar o software Nicolas, desenvolvido por n´os,

como forma de tentar buscar uma alternativa para o aprendizado de fun¸c˜oes quadr´aticas.

Esse programa o professor pode trabalhar com sua turma, por exemplo, a constru¸c˜ao

de gr´aﬁcos, pontos de m´aximos e m´ınimos, eixo de simetria. Dois aspectos se fazem

muito importantes de serem levados em considera¸c˜ao nesse contexto. O primeiro chama

22

a aten¸c˜ao para o fato de que o professor n˜ao deve achar que por ﬁcar utilizando esse ou

aquele software consegue resolver boa parte dos seus problemas que est˜ao intimamente

ligados `a motiva¸c˜ao dos alunos para a Matem´atica e a diﬁculdades que estes sentem
em estud´a-la. ´E preciso que o professor admita que precisa estudar para utilizar essa

ferramenta como suporte eﬁciente e eﬁcaz `as suas aulas.

O segundo est´a relacionado `a necessidade do dom´ınio de metodologias de ensino,

por parte do professor. N˜ao basta a este proﬁssional dominar apenas o uso da inform´atica

educativa. Ele precisa aprender a fazer seu planejamento pautado nas poss´ıveis diﬁcul-

dades dos alunos com rela¸c˜ao ao tema da aula. Esse planejamento precisa contemplar

tamb´em a media¸c˜ao do professor durante a aula, no sentido de favorecer aos alunos mo-

mentos em que possam apresentar suas solu¸c˜oes para eventuais discuss˜oes.

23

Cap´ıtulo 4

Fun¸c˜oes quadr´aticas

4.1 Modelando um problema antigo

As fun¸c˜oes quadr´aticas servem para modelar muitos problemas interessantes. Um

dos mais instigantes consiste em determinar dois n´umeros conhecendo sua soma s e seu

produto p. Sendo um desses n´umeros o x, o outro ser´a s−x, assim o produto ´e x.(s−x) = p.

Multiplicando, obtemos que s.x − x2 = p, ou seja, −x2 + sx − p = 0.

Encontrar os n´umeros conhecendo a soma e produto deles, signiﬁca encontrar

a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do segundo grau x2 − sx + p = 0, isto ´e, achar os valores de x

que tornam a fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = x2 − s.x + p igual a zero. Esses valores s˜ao

chamados os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica ou as ra´ızes da equa¸c˜ao correspondente. Observe

que se x for uma raiz da equa¸c˜ao x2 − s.x + p = 0, ent˜ao s − x tamb´em ser´a, pois

(s − x)2 − s.(s − x) + p = s2 − 2.x.s + x2 − s2 + s.x + p = x2 − s.x + p = 0. Logo os zeros

da fun¸c˜ao s˜ao os n´umeros procurados.

A maneira como se achavam as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 − s.x + p = 0 a milhares de

anos ´e bem interessante, pois at´e o ﬁm do s´eculo XVI n˜ao se usavam formulas devido ao

n˜ao uso de letras para representar os coeﬁcientes de uma equa¸c˜ao. Essa representa¸c˜ao s´o

foi feita por Fran¸cois Viete, matem´atico francˆes que viveu de 1540 a 1603. Antes disso o

que se tinha era uma esp´ecie de opera¸c˜oes feitas com a soma e o produto para achar as

ra´ızes.

Assim para achar dois n´umeros cuja soma e produto s˜ao dados os babilˆonios

procediam desta forma:

’Eleve ao quadrado a metade da soma, subtraia o produto e

extraia a raiz quadrada da diferen¸ca. Some ao resultado a metade da soma. Isso dar´a o

24

maior dos n´umeros procurados. Subtraia-o da soma para obter o outro n´umero’.

Hoje simbologicamente s´eria assim.

x =

(cid:114)
(

+

s
2

s
2

)2 − p

s − x =

(cid:114)
(

−

s
2

s
2

)2 − p

x2 − s.x + p = 0

para a equa¸c˜ao

. O que pode ser justiﬁcado assim. Sejam x e y os n´umeros procurados, e ’d’ a diferen¸ca

entre os valores, ent˜ao como eles s˜ao equidistantes da m´edia temos que.

s
2

=

d = x −

x = d +

s
2

+ d).(

s
2
s
2

x + y
2

s
2

=

s
2

ey =

− y

s
2

− d

− d) = (

s
2

)2 − d2, logo

d = (

s
2

)2 − p, assim

x =

(cid:114)
(

+

s
2

s
2

)2 − p

p = x.y = (

s
2
´E oportuno observar que nem sempre existiram dois n´umeros reais cuja soma ´e

)2 − p

y =

s
2

−

(cid:114)
(

s e o produto ´e p. Na antiguidade eles simplesmente argumentavam que n˜ao existem

tais valores. Como por exemplos dois n´umeros que quando somados ou multiplicados

d´a 2, e isso n˜ao era errado pois n˜ao existia o corpo dos complexos. Seja a fun¸c˜ao f

:R→R , diz-se que f ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica quando existem n´umeros reais a, b, c, com

a (cid:54)= 0, tais que f(x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R. Os coeﬁcientes a, b, c da fun¸c˜ao

quadr´atica ﬁcam inteiramente determinados pelos valores que essa fun¸c˜ao assume, ou seja,

se ax2 + bx + c = a (cid:48)x2 + b (cid:48)x + c (cid:48) , para todo x ∈ R ent˜ao a = a (cid:48), b = b (cid:48) e c = c (cid:48). Assim,

seja ax2 + bx + c = a (cid:48)x2 + b (cid:48)x + c (cid:48) para todo x . Fazendo x = 0, obtemos c = c’. Ent˜ao,

eliminando c e c’, tem-se que ax2 + bx = a (cid:48)x2 + b (cid:48)x para todo x ∈ R. Em particular, esta

25

igualdade vale para todo x (cid:54)= 0 . Neste caso, cancelando x, obtemos ax + b = a (cid:48)x + b (cid:48)

para todo x (cid:54)= 0. Ent˜ao atribuindo primeiro a x o valor 1 e depois -1, temos

x = 1 ⇒ a + b = a (cid:48) + b (cid:48)

x = −1 ⇒ −a + b = −a (cid:48) + b (cid:48) ⇒ b = b (cid:48), a = a (cid:48)

.

4.2 Forma Conˆonica da fun¸c˜ao quadr´atica

Consideremos o trinˆomio ax2 + bx + c = a[x2 + b

ax + c

a], completando o quadrado

ax2 + bx + c = a[x2 + 2

b
2a

x +

b2
4a2

−

b2
4a2

+

c
a

]

ax2 + bx + c = a[(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a2

]

Escrevendo o trinˆomio na forma canˆonica, essa nos leva imediatamente `a formula

que d´a os zeros da fun¸c˜ao f(x) = ax2 + bx + c . O m´etodo de completar o quadrado

tem aplica¸c˜oes noutras quest˜oes matem´aticas. Quando o a (cid:54)= 0, temos as seguintes equi-

valˆencias.

ax2 + bx + c = 0 ⇔ (x +

⇔ (x +

⇔ (x +

⇔ x =

b
2a
b
2a
b
2a
−b
2a

)2 +

)2 =

) = ±
√

±

= 0

4ac − b2
4a2
−b2 + 4ac
4a2
−b2 + 4ac
2a

√

−b2 + 4ac
2a

(4.1)

(4.2)

(4.3)

(4.4)

A passagem da linha (4.2) para a linha (4.3) s´o pode ser feito no conjunto dos

reais quando b2 − 4ac (cid:62) 0. Do contrario, se tivermos b2 − 4ac < 0, a equivalˆencia entre as

linhas (4.2) e (4.3) signiﬁca que a equa¸c˜ao dada n˜ao possui solu¸c˜ao real, j´a que o quadrado

de x + b

2.a n˜ao pode ser negativo.
Da f´ormula (4.4) resulta imediatamente que, se ∆ = b2−4ac ´e positivo, a equa¸c˜ao

ax2 + bx + c = 0 tem duas ra´ızes reais distintas, ou seja

√

∆

−b −
2a

α =

√

∆

−b +
2a

e β =

26

. Quando o ∆ = 0, a equa¸c˜ao dada possui uma ´unica raiz, chamada raiz dupla, igual a

−b
2a

Suponhamos a > 0. A forma canˆonica

f(x) = ax2 + bx + c = a[(x + b

2a)2 + 4ac−b2
exibe, no interior dos colchetes, uma soma de duas parcelas. A primeira em fun¸c˜ao de

4a2

]

x ´e sempre positiva e a segunda ´e uma constante. O valor dessa soma ´e m´ınimo quando

(x + b

2.a)2 = 0, ou seja, quando x = −b

2.a . Neste ponto, f(x) tamb´em assume seu valor
m´ınimo. Portanto, quando a > 0, o menor valor que f(x) = ax2 + bx + c atinge ´e

f( −b

2.a ) = c − ( b2

4.a).

Se a < 0, o valor f( −b

2.a ) ´e o m´aximo que f(x) assume, para qualquer x ∈ (cid:60).
Quando a > 0; f(x) = ax2 + bx + c n˜ao assume valor m´aximo, sendo uma fun¸c˜ao

ilimitada superiormente. Analogamente, quando a < 0; f(x) n˜ao assume valor m´ınimo, e

´e ilimitada inferiormente. A forma canˆonica nos ajuda a responder a seguinte pergunta,

quando uma fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = ax2 + bx + c, tem f(x) = f(x (cid:48)), para qualquer real

x(cid:54)= x (cid:48)?

Analisando a forma canˆonica, ver-se que f(x) = f(x (cid:48)) se, e somente se, (x+ b

2a)2 =

(x (cid:48) + b

2a)2.

Como estamos supondo x(cid:54)= x’, isto signiﬁca que

(−x −

b
2a

) = (x (cid:48) +

b
2a

) ⇒ (

x + x
2a

) = (

−b
2a

)

Portanto, a fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = ax2 + bx + c assume valores iguais f(x) =

f(x (cid:48)) para x (cid:54)= x (cid:48) se, e somente se, os valores de x e x’ s˜ao equidistantes de −b

2.a . Conhecendo
o ponto onde uma fun¸c˜ao quadr´atica assume seu valor m´aximo ou m´ınimo permite obter

rapidamente uma resposta para a tradicional quest˜ao de saber qual o valor m´aximo do

produto de dois n´umeros cuja soma ´e constante. Esse valor ´e assumido quando x = s/2,

logo y = s − x = s

2 . Conclu´ımos ent˜ao que o produto de dois n´umeros cuja soma ´e

constante assume seu valor m´aximo quando esses n´umeros s˜ao iguais.

4.3 O gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica f : R→R, dada por f(x) = ax2 + bx + c, x

∈R, ´e o subconjunto G dos reais, formado pelos pontos (x, ax2 + bx + c), cuja abscissa

27

´e um n´umero real x e cuja ordenada ´e o valor f(x) que a fun¸c˜ao assume no ponto x.

Come¸caremos mostrando que G ´e uma par´abola.

Consideremos no plano uma reta d e um ponto F fora dela. A par´abola de foco

F e diretriz d ´e o conjunto dos pontos do plano que s˜ao equidistantes do ponto F e da

reta d (Figura 4.1)

Figura 4.1

A reta que intercepta perpendicularmente `a diretriz passando pelo foco ´e deno-

minado como o eixo da par´abola. O v´ertice da par´abola ´e o ponto da curva que est´a mais

pr´oximo da diretriz. Ele ´e o ponto m´edio do segmento cujas extremidades s˜ao o foco e a

intersec¸c˜ao do eixo com a diretriz.

Se o ponto p pertence `a par´abola e q ´e o seu sim´etrico em rela¸c˜ao ao seu eixo,

ent˜ao d(p, F) = d(q, F) e d(p, d) = d(q, d), logo q tamb´em pertence `a par´abola. Isto

signiﬁca que o que denominamos eixo ´e, de fato, um eixo de simetria da par´abola.

Inicialmente vamos provar que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = ax2 ´e a
4a) e cuja diretriz ´e a reta horizontal y = −1
4.a.

par´abola em R cujo foco ´e o ponto F = (0, 1

Sendo assim, vejamos primeiro que, para todo x ∈ R, vale a igualdade

(cid:18)

ax2 −

x2 +

(cid:19)2

1
4a

=

(cid:18)

ax2 +

(cid:19)2

1
4a

onde a primeira parte da igualdade ´e o quadrado da distˆancia do ponto gen´erico p =

distˆancia do mesmo ponto `a reta y = −1

(x, ax2) do gr´aﬁco de f(x) = ax2 ao foco F = (0, 1

4.a) e o segunda parte ´e o quadrado da
4.a. Assim mostramos que todo ponto do gr´aﬁco de
f pertence `a par´abola. Por outro lado, se P = (x, y) ´e um ponto pertencente `a par´abola,

o ponto P = (x, ax2), como acabamos de ver, tamb´em pertence `a par´abola, logo y = ax2,

pois essa linha n˜ao tem dois pontos distintos com a mesma abscissa. Portanto todo ponto

da par´abola pertence ao gr´aﬁco de f.

28

Se o coeﬁciente de x2 ´e positivo (a > 0), a par´abola y = ax2 tem a concavidade

voltada para cima e seu v´ertice (0,0) ´e o ponto de menor valor assumido por y. Se o

coeﬁciente ´e negativo (a < 0), a concavidade da par´abola y = ax2 ´e voltada para baixo

e seu v´ertice (a origem) ´e o ponto de maior valor que y assume (Figura 4.2).

Figura 4.2

Agora, vamos estudar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = a(x − m)2 . Aﬁr-

mamos que ele ´e uma par´abola, com foco no ponto F = (m, 1

4a) e cuja diretriz ´e a reta

y = − 1

4a (Figura 4.3).

Figura 4.3

Est´a conclus˜ao foi feita a partir das duas op¸c˜oes. Ou se conclu´ı que, para todo x

R, vale a igualdade

(cid:20)

(x − m)2 +

a(x − m)2 −

(cid:21)2

(cid:20)

=

1
4a

a(x − m)2 +

(cid:21)2

1
4a

ou ent˜ao observa-se simplesmente que o gr´aﬁco de f(x) = a(x − m)2 pode ser ge-

rado daquele de g(x) = ax2 pela transla¸c˜ao horizontal (x, y) → (x+m, y), quelevaoeixoverticalx=0naretaverticalx=m.

29

Finalmente, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = a(x − m)2 + k ´e a par´abola

cujo foco ´e o ponto F = (m, k + 1

4a) e cuja diretriz ´e a reta horizontal y = k − 1

4a (Figura

4.4).

Figura 4.4

Assim, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = a(x − m)2 + k resulta do de y = a(x − m)2 pela

transla¸c˜ao vertical (x, y) → (x, y + k), que desloca o eixo OX para a reta y = k e a reta

y = −1

4a para a reta y = k − 1

pode ser escrita na forma f(x) = a(x − m)2 + k, onde m = −b

4a. Logo, qualquer fun¸c˜ao quadr´atica f(x) = ax2 + bx + c
2a e k = f(m) . Portanto, o

gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e sempre uma par´abola.

As conclus˜oes que podemos tirar com rela¸c˜ao aos coeﬁcientes da fun¸c˜ao quadr´aticas

f(x) = ax2 + bx + c s˜ao as seguintes. A mais ´obvia ´e o signiﬁcado de c: sendo c = f(0),

ou seja, ele ´e a abscissa do ponto em que a par´abola y = ax2 + bx + c corta o eixo OY.

O coeﬁciente a mede uma maior ou menor abertura da par´abola.

Como o gr´aﬁco que representa a fun¸c˜ao f(x) = ax2 +bx+c se obt´em do gr´aﬁco de

g(x) = ax2 por meio de uma transla¸c˜ao horizontal seguida de uma transla¸c˜ao vertical, por-

tanto s˜ao ﬁguras congruentes, basta examinar o signiﬁcado do coeﬁciente a no gr´aﬁco de

g(x) = ax2. Por n˜ao interferir na analise, suponhamos a > 0. Ent˜ao a < a (cid:48)⇒ax2 < a (cid:48)x2,

para todo x (cid:54)= 0, logo a par´abola y = a (cid:48)x2 situa-se no interior de y = ax2. Portanto,

quanto maior for o a mais fechada ser´a a par´abola e, vice-versa, quanto menor ´e o a

mais aberta se vˆe a par´abola. No caso de a e a (cid:48) negativos, ”maior”e ”menor”devem ser

tomados no sentido de valor absoluto (Figura 4.5).

30

Figura 4.5

O coeﬁciente b ´e a inclina¸c˜ao da reta tangente `a par´abola passando no ponto

p = (0, c), ou seja na interse¸c˜ao da par´abola com o eixo y. Seja p um ponto de uma

par´abola. Uma reta que passe por p determina dois semiplanos. Diz-se que essa reta ´e

tangente `a par´abola no ponto p quando a par´abola est´a contida inteiramente num desses

semiplanos.

A reta que passa pelo ponto p = (0, c) e tem inclina¸c˜ao b representa a equa¸c˜ao

y = bx + c. Os semiplanos por ela determinados s˜ao descritos pelas desigualdades y (cid:62)

bx+c (semiplano superior) e y (cid:54) bx+c (semiplano inferior). Os pontos (x,y) da par´abola

cumprem y = ax2 + bx + c logo est˜ao todos no semiplano superior da reta y = bx + c

quando a > 0 ou do contrario est˜ao todos no semiplano inferior.

Se for a < 0. Portanto a reta y = bx + c, de inclina¸c˜ao b, ´e tangente `a par´abola

y = ax2 + bx + c no ponto p = (0, c) (Figura 4.6).

Figura 4.6

31

4.4 A fun¸c˜ao ajudando a resolver problemas de f´ısica

Uma das mais importantes aplica¸c˜oes dos estudos das fun¸c˜oes quadr´aticas ´e no

movimento uniformemente variado. Considere um ponto m´ovel em movimento ao longo

de um eixo. Sua posi¸c˜ao num instante t ´e determinada pela abscissa de f(t). O que

caracteriza o movimento uniformemente variado ´e o fato de f ser uma fun¸c˜ao quadr´atica,

que se escreve usualmente sob a forma f(t) = 1

2.at2 + bt + c

Sendo a acelera¸c˜ao a constante a , b a velocidade inicial (no instante t = 0) e

c a posi¸c˜ao inicial do ponto. Em qualquer movimento retil´ıneo, dado por uma fun¸c˜ao

arbitr´aria f(t), o quociente

(f(t + h) − f(t))
h

=

( espa¸co)
(tempo)

chama-se a velocidade m´edia do ponto no intervalo cujos extremos s˜ao t e t+h. Observe

que se f(t) = f(t) = 1

2at2+bt+c, avelocidadem´edianesseintervalo´eigualaat+b+ah 2.
Para valores cada vez menores de h, este n´umero vale aproximadamente at + b. Por isso

dizemos que

v(t) = at + b

. ´e a velocidade (no movimento uniformemente variado) do ponto no instante t. Quando

t = 0, tem-se v(0) = b. Por isso b se chama a velocidade inicial. Al´em disso, para t e h
quaisquer, tem-se [v(t + h) − v(t)

h = a, logo a acelera¸c˜ao constante a ´e a taxa de varia¸c˜ao

da velocidade.

Um exemplo do movimento uniformemente variado ´e a queda livre de um corpo,

isto ´e, sujeito apenas `a a¸c˜ao da gravidade, desprezada a resistˆencia do ar. Neste caso, a

acelera¸c˜ao da gravidade ´e representada por g e seu valor, determinado experimentalmente,

´e g = 9, 81m/seg2.

Se o corpo ´e simplesmente abandonado, deixado cair de uma altura sem ser

empurrado, ent˜ao sua velocidade inicial ´e zero e sua posi¸c˜ao inicial ´e dada por c = 0, logo

sua coordenada, ap´os t segundos de queda, ´e 1

2.gt2 = x. Por outro lado, esse corpo se

desloca x metros em t =

(cid:113)

(− 2x

g ) segundos.

Um exemplo interessante, uma part´ıcula ´e posta em movimento sobre um eixo

a partir de um ponto de abscissa -86 com velocidade inicial de 5 m/seg e acelera¸c˜ao

constante de −2m/seg2, qual ´e o tempo necess´ario para que a part´ıcula mude o sentido

da sua trajet´oria e comece a descer?

32

Resposta: temos f(t) = −t2 + 65t − 86. Logo o valor m´aximo de f ´e obtido

quando t = −6

−2 = 3 segundos. Podemos ainda dizer que a part´ıcula come¸ca a voltar
quando v(t) = 0. Como v(t) = −2t + 6 isto nos d´a novamente t = 3seg. O movimento

uniformemente variado pode ocorrer tamb´em no plano. Um exemplo disso ´e o movimento

de um proj´etil (uma bala, uma bola, uma pedra, etc.) lan¸cado por uma for¸ca instantˆanea

e, a partir da´ı, sujeito apenas `a a¸c˜ao da gravidade, sendo desprezada a resistˆencia do ar

(movimento no v´acuo). Embora o processo ocorra no espa¸co tridimensional, a trajet´oria

do proj´etil est´a contida no plano determinado pela reta vertical no ponto de partida e

pela dire¸c˜ao da velocidade inicial.

Quando o movimento ´e retil´ıneo (sobre um eixo), a velocidade do objeto ´e expressa

por um n´umero. No entanto quando o movimento ocorre no plano ou no espa¸co, a

velocidade ´e representada por um vetor, cujo comprimento se chama a velocidade escalar

do m´ovel. As caracter´ısticas desse vetor indicam a dire¸c˜ao e o sentido do movimento.

Adotando um sistema de coordenadas no plano do movimento cuja origem ´e o

ponto de partida do proj´etil e cujo eixo OY ´e a vertical que passa por esse ponto perpen-

dicularmente. O proj´etil tem velocidade inicial v = (v1, v2) cuja primeira coordenada v1

fornece a velocidade da componente horizontal do movimento , seja a proje¸c˜ao do proj´etil

sobre o eixo horizontal OX).

Sendo a gravidade a ´unica for¸ca atuando sobre o proj´etil, e que n˜ao possui com-

ponente horizontal, assim n˜ao h´a for¸ca atuando sobre este movimento horizontal, que ´e

portanto um movimento uniforme. Logo, se P = (x, y) ´e a posi¸c˜ao do proj´etil no instante

t, tem-se que x = v1t.

Como a for¸ca da gravidade ´e constante, na vertical ´e igual a -g. (A gravidade

´e negativa pois o sentido da gravidade foi adotado oposto `a orienta¸c˜ao do eixo vertical

OY). Portanto, a componente vertical do movimento de P ´e um movimento uniformemente

acelerado sobre o eixo OY, com acelera¸c˜ao igual a -g e velocidade inicial v2 . Assim, a
2gt2 + v2t. (N˜ao

cada instante t, a ordenada y do ponto P = (x, y) ´e encontrada y = − 1

h´a termo constante porque y = 0 quando t = 0.) Veja a Figura 7.

33

Figura 4.7

Se v1 = 0 ent˜ao, tem-se x = v1t = 0 para todo t, logo P = (0, y), com y =

− 1

2gt2 + v2t .

Assim, a trajet´oria do proj´etil ´e vertical. Agora v1 − 0. Ent˜ao, de x = v1t vem
e b = v2
v1

. Obtemos y = ax2 + bx, onde a = − gv1

.

t = x
v1

4.5 A propriedade reﬂetora da parab´ola

Girando uma par´abola em torno do seu eixo, vai-se gerar uma superf´ıcie chamada

paraboloide de revolu¸c˜ao, tamb´em conhecida como superf´ıcie parab´olica. Vamos ver que a

geometria da par´abola ´e respons´avel pelas propriedades que nos permite varias aplica¸c˜oes.

Existe uma lenda segundo a qual o extraordin´ario matem´atico grego Arquimedes,

que viveu em Siracusa em torno do ano 250 A.C., destruiu a frota de navios inimigos que

sitiava a cidade incendiando-os com os raios de sol reﬂetidos em espelhos parab´olicos.

Isso ´e question´avel , n˜ao porque n˜ao fosse poss´ıvel para os espelhos de hoje, e sim pela

capacidade tecnol´ogica da ´epoca para fabricar tais espelhos. Da lenda de Arquimedes

restam hoje um interessante acendedor solar de cigarros.

Os holofotes, os far´ois de autom´oveis e as lanternas de m˜ao, que tˆem fontes

luminosas `a frente de uma superf´ıcie parab´olica reﬂetora usam inversamente a t´ecnica,

concentrando na dire¸c˜ao paralela ao eixo os raios de luz que emanam do foco.

34

Figura 4.8

As antenas parab´olicas s˜ao outro exemplos de aplica¸c˜ao da propriedade da par´abola

, elas captam e convergem os d´ebeis provenientes de um sat´elite. Se a antena parab´olica

estiver voltada para a posi¸c˜ao do sat´elite, a grande distˆancia far´a com que os sinais por

ele emitidos que atingem a antena sigam trajet´orias praticamente paralelas ao eixo da

superf´ıcie da antena, logo eles se reﬂetir˜ao na superf´ıcie e convergir˜ao para o foco.

35

Cap´ıtulo 5

Proposta de sequencia did´atica

desenvolvida com o aplicativo

Durante a programa¸c˜ao deste aplicativo, foi continua a busca por um sistema que

tornasse o aprendizado mais simples e que prendesse a aten¸c˜ao dos alunos, visto que essa ´e

das mais importantes fun¸c˜oes da inform´atica junto ao ensino. Assim foi elabora tomando

muito cuidado, al´em de uma constante fase de teste para melhora das funcionalidades.

Assim como em outras ´areas, em uma abordagem de engenharia de software,

inicialmente o problema a ser tratado deve ser analisado e decomposto em partes menores,

em uma abordagem ’dividir para conquista’. Para cada uma dessas partes, uma solu¸c˜ao

deve ser elaborada. Solucionados os sub-problemas isoladamente, ´e necess´ario integrar

as solu¸c˜oes. Para tal, uma arquitetura deve ser estabelecida. Para apoiar a resolu¸c˜ao

de problemas, procedimentos (m´etodos, t´ecnicas, roteiros etc) devem ser utilizados, bem

como ferramentas para parcialmente automatizar o trabalho.

Se perguntarmos a um usu´ario, provavelmente, ele dir´a que um produto de soft-

ware ´e de boa qualidade se ele satisﬁzer suas necessidades, sendo f´acil de usar, eﬁciente e

conﬁ´avel.

Essa ´e uma perspectiva externa de observa¸c˜ao pelo uso do produto. Por outro

lado, para um desenvolvedor, um produto de boa qualidade tem de ser f´acil de manter,

sendo o produto de software observado por uma perspectiva interna. J´a para um cliente,

o produto de software deve agregar valor a seu neg´ocio (qualidade em uso).

H´a v´arios aspectos a serem considerados na deﬁni¸c˜ao de um processo de software.

No centro da arquitetura de um processo de desenvolvimento est˜ao as atividades-chave

36

desse processo: an´alise e especiﬁca¸c˜ao de requisitos, projeto, implementa¸c˜ao e testes, que

s˜ao a base sobre a qual o processo de desenvolvimento deve ser constru´ıdo. Entretanto,

a deﬁni¸c˜ao de um processo envolve a escolha de um modelo de ciclo de vida, o detalha-

mento (decomposi¸c˜ao) de suas macro-atividades, a escolha de m´etodos, t´ecnicas e roteiros

(procedimentos) para a sua realiza¸c˜ao e a deﬁni¸c˜ao de recursos e artefatos necess´arios e

produzidos.

A ergonomia ´e a qualidade da adapta¸c˜ao de um dispositivo a seu operador e

`a tarefa que ele realiza, ou seja, a usabilidade, pois quanto mais adaptado for o sistema

interativo maiores ser˜ao os n´ıveis de eﬁc´acia, eﬁciˆencia e satisfa¸c˜ao alcan¸cadas pelo usu´ario

durante o uso do sistema. Por exemplo, como os usu´arios alcan¸cam objetivos com o

sistema, a qualidade necess´aria, a emo¸c˜ao que os sistemas proporcionam aos usu´arios em

face dos resultados obtidos

Sendo a ergonomia, uma ferramenta importante para um aplicativo, ent˜ao pen-

samos num projeto que o usu´ario deve desempenhar somente as fun¸c˜oes absolutamente

essenciais, e que n˜ao possam ser realizadas pelo sistema, que n˜ao necessitasse de me-

moriza¸c˜ao e n˜ao prendesse o usu´ario em memorizar exemplos. Comandos com sintaxe

simples. Os comandos do usu´ario devem ter sintaxe natural e simples, e n˜ao devem fa-

voreser h´abitos de usar sempre certas teclas para as mesmas fun¸c˜oes. O sistema deve

suportar mudan¸cas do ambiente de hardware / software com um m´ınimo de esfor¸co do

usu´ario.

Com base nisto foi feita a escolha da platforma Delphi, por ser um ambiente

de f´acil manipula¸c˜ao de dados, e que nos permite dar uma aparˆencia legal. Assim foi

desenvolvido um software onde pode-se desenhar gr´aﬁcos, de fun¸c˜oes quadr´atica, calcular

ra´ızes, resolver inequa¸c˜oes e problemas. Desenha eixo de simetria da par´abola e tamb´em

encontra o v´ertice da par´abola. Tudo isso soo com acionamentos de bot˜oes e escolhas.

Al´em disso h´a uma retorno do programa para aquele que o est´a operando.

Por meio da aplica¸c˜ao da sequencia did´atica procuramos conhecer as diﬁculdades

dos alunos com as opera¸c˜oes alg´ebricas, a forma como eles interagem com as diversas

formas de representa¸c˜oes do mesmo objeto, que no nosso caso e o estudo da fun¸c˜ao

quadr´atica e a forma como eles utilizam conceitos previamente aprendidos na realiza¸c˜ao

de testes.

Uma Sequencia Did´atica ´e um conjunto de atividades a serem aplicadas numa de-

37

terminada ordem a um grupo de alunos, com o objetivo de ensinar determinado conte´udo

e veriﬁcar a evolu¸c˜ao da aprendizagem dos alunos, a partir das observa¸c˜oes foram feitas

antes e depois da aplica¸c˜ao da sequencia.

O Aplicativo foi desenvolvido como uma ferramenta auxiliar para o processo

ensino-aprendizagem. ´e um programa de f´acil utiliza¸c˜ao, bem interativo, onde encontra-

mos todos as funcionalidades na tela principal. Para come¸car deve-se inserir uma fun¸c˜ao

quadr´atica e a partir da´ı buscar as respostas procuradas.

A ﬁgura 5.1 mostra a tela principal do software desenvolvido neste trabalho, ´e

uma ferramenta muito simples e f´acil de usar, pois todos os comandos s˜ao simples e est˜ao

disponiveis no lado esquerdo da tela. A parte a direita ﬁcou reservada aos graﬁcos que

ser˜ao desenhados.

Figura 5.1

Atividade 1

Essa atividade se prop˜oe a levar o aluno, a partir de um fun¸c˜ao bem deﬁnida, a

entender a rela¸c˜ao entre grandezas vari´aveis, construindo o gr´aﬁco da fun¸c˜ao. Com essa

deseja-se que o aluno note que a linha que representa aquela fun¸c˜ao ´e uma sequencia de

pontos gerados de pares ordenados da forma (x,f(x)).

A constru¸c˜ao do gr´aﬁco pode ser direta, isto ´e feito com a inser¸c˜ao da fun¸c˜ao e

38

o acionamento do bot˜ao ’Gr´aﬁco’, ou podemos gerar uma s´erie de postos e dispor esses

de forma a ter um esbo¸co da linha e fazer a liga¸c˜ao dos mesmos. Dessa forma o professor

pode explorar a parte alg´ebrica dos c´alculos dos pontos no quadro e com isso mostrar

como o aplicativo faz automaticamente.

Atividade 2

Esse exerc´ıcio se prop˜oe a levar o aluno a construir os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes: y =

x2, y = 2x2, y = 3x2, y = −x2, y = −2x2, y = −3x2 , simultaneamente, de modo que se

tenha as seis constru¸c˜oes na mesma tela.

O professor pode indagar aos alunos sobre qual rela¸c˜ao existe entre os valores

dos coeﬁcientes de x2, e com isso lev´a-los a conclus˜ao que quanto menor o modulo deste

coeﬁciente mais aberta ´e a concavidade da par´abola que representa a fun¸c˜ao. Al´em de

mostrar que quando o coeﬁciente ´e positivo a concavidade est´a voltada para cima e quando

negativo a par´abola tem concavidade para baixo.

Atividade 3

Esse exerc´ıcio se prop˜oe a levar o aluno a construir os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes: y =

x2+5x+5, y = x2+7x+5, y = x2+9x+5, y = −x2−5x+5, y = −x2−7x+5, y = −x2−9x+5

, simultaneamente, de modo que se tenha as seis constru¸c˜oes na mesma tela.

Com essas constru¸c˜oes queremos concluir que quanto maior o modulo do coeﬁ-
ciente do termo ’x’,(ax ˆA2 + bx + c), mais inclinado ser´a a par´abola , ou seja a reta que

cruza o ponto (0, c) ter´a a inclina¸c˜ao maior.

Atividade 4

Essa atividade se prop˜oe a levar o alunado a construir os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes

y = x2 + 5x + 1, y = x2 + 5x + 4, y = x2 + 5x − 6, na mesma tela, demo que tenhamos as

trˆes constru¸c˜oes sobrepostas.

Observando as linhas que representam as fun¸c˜oes podemos aﬁrmar que o coeﬁci-

ente ’c’ ´e a ordenada onde o gr´aﬁco corta o eixo OY, e isso pode ser mostrado fazendo

x=0, assim f(0) = a.02 + b.0 + c, logo f(0)=c.

Atividade 5

Agora vamos resolver um dos problemas mais antigos da matem´atica, que encon-
trar dois n´umeros cuja soma ˆA´8 e produto ´e 12. Para resolver usando a constru¸c˜ao de

gr´aﬁcos temos que modelar a quest˜ao. Assim sendo x um dos n´umeros o outro ser´a (8-x),

logo chamando P o produto desses, ent˜ao x.(8 − x) = P , e a equa¸c˜ao −x2 + 8x − 12 = 0.

39

Portanto sendo f(x) = −x2 + 8x − 12 a fun¸c˜ao que os valores reais de x com os correspon-

dentes f(x), e dentre esses est˜ao aqueles que (x, 0) s˜ao os n´umeros procurados.

Para esses valores, ou seja soma 8 e produto 12 temos como ra´ızes da fun¸c˜ao

correspondente 2 e 6.

Atividade 6

Nessa atividade vamos achar dois n´umeros cuja soma 6 e que o produto seja o

maior poss´ıvel. Para tanto sejam x e 6-x os n´umeros procurados, e f(x) o produto desses,

assim f(x) = x.(6 − x), logo f(x) = −x2 + 6x.

Para encontrar o f(x) m´aximo ´e s´o construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao e observar o ponto

m´aximo, ou seja a concavidade da fun¸c˜ao, que encontramos (3, 9). Logo os n´umeros que

somados d´a 6 e tem o maior produto poss´ıvel ´e 3, isto ´e o produto de dois n´umeros ´e

m´aximo quando s˜ao iguais.

Outra forma ´e ir direto ao ponto de m´aximo, que pode ser calculado automati-

camente, no entanto no gr´aﬁco podemos ver que existem outros valores que somados d´a

6.

Atividade 7

Uma importante propriedade das fun¸c˜oes quadr´atica ´e o fato de os gr´aﬁcos que

as representa possui uma reta que passa pelo v´ertice da par´abola dividindo-a em duas

partes iguais, ou seja, ´e uma esp´ecie de espelho do gr´aﬁco representativo da fun¸c˜ao.

Com essa atividade podemos que o eixo de simetria traz propriedades bastante

exploradas pela ind´ustria tecnol´ogica , como por exemplo a industria de sat´elites e antenas

parab´olicas, elas usam a simetria para reﬂetir sinais enviados para as antenas.

Atividade 8

A quantidade de ra´ızes reais tamb´em pode ser trabalhado, junto ao conceito de

discriminante. Ao inserir uma fun¸c˜ao no aplicativo , podemos interagir com ele opinando

quanto ao n´umero de ra´ızes e o mesmo nos retorna com uma mensagem mostrando se

erramos ou se acertamos. Alem de mostrar o valor do discriminante, e assim o professor

pode trabalhar no quadro a ´algebra que explica a rela¸c˜ao discriminante e a quantidade

de ra´ızes.

Com essa proposta de tarefa podemos mostrar que nem sempre ´e poss´ıvel achar

dois n´umeros dada a soma e o produto deles no conjunto dos reais, pois quando uma

fun¸c˜ao n˜ao tiver ra´ızes reais tais n´umeros n˜ao existem no conjunto dos reais.

40

Cap´ıtulo 6

Conclus˜ao

O trabalho realizado mostra que o ensino da matem´atica com o uso de um software

educacional, quando usado com planejamento, nos possibilita uma forma diferente de aula

e consequentemente um melhor aprendizado dos conte´udos , j´a que esse tipo de recurso

pedag´ogico prende a aten¸c˜ao dos alunos.

No desenvolvimento do aplicativo foi feita uma fase de teste com alguns alunos e

apartir de alguns questionamentos e sugest˜oes foi poss´ıvel perceber que os alunos sentiram-

se motivados a aprender. Assim veriﬁcamos que al´em de ser um software que resolve

problemas, o fato de haver uma intera¸c˜ao com o aluno deixa esse muito instigado a ssber

como acontece via aplicativo.

O software est´a em fase aprimoramento e assim que estiver licen¸ciado colocarei–o

dispon´ıvel para ser usado em salas de aulas.

41

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ANDRADE, P. F.; ALBUQUERQUE, M. C. M. Lima. Projeto Educom. Bras´ılia:

Minist´erio da Educa¸c˜ao; Organiza¸c˜ao dos Estados Americanos, 1993

[2] BICUDO, M. A. Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica: Concep¸c˜ao & Perspectivas. S˜ao

Paulo/SP: Unesp, 1999.

[3] BORBA, Marcelo de Carvalho. Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo Hori-

zonte:Autˆentica, 2001. 104 p.

[4] BORGES NETO, H. CUNHA, F. G. LIMA, I. P. A Seq¨uˆencia Fedathi como proposta

metodol´ogica no ensino-aprendizagem de Matem´atica e sua aplica¸c˜ao noensino de

retas paralelas. GT 19: Educa¸c˜ao Matem´atica - EPENN, S˜ao Lu´ıs/MA,2001.

[5] BORGES NETO, H. A inform´atica na Escola e o Professor. In : Endipe. 1998.

[6] BRASIL, Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais:

Matem´atica.Bras´ılia: MEC/SEF, 2001. 148 p.

[7] BRUN, J. Did´actica das matem´aticas. Tradu¸c˜ao de FIGUEIREDO, M. J. Lis-

boa/Portugal: Instituto Piaget, 1996.

[8] CARAC¸ A. B.J. Conceitos Fundamentais da Matem´atica. Lisboa: Gradiva, 1998.

[9] COSTA, A.C. e IGLIORI, S.B. Conhecimento de estudantes universit´arios sobre o

conceito de fun¸c˜ao. Anais do III SIPEM - G 04 Educa¸c˜ao Matem´atica no Ensino

Superior, 2006.

[10] D’AMBR ´OSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. Campinas:

Papirus, 1996.

42

[11] EVEN, R. Subject Matter Knowledge for teaching and the case of functions. Educa-

tional Studies in Mathematics 1990.

[12] FALBO, Ricardo de Almeida. Notas de aulas da disciplina de Engenharia de Software

na Universidade Federal do Esp´ırito Santo 2005.

[13] FREIRE, Paulo, Pedagogia da Autonomia, Saberes necess´arios para a pr´atica edu-

cativa, Paz e terra, 1998.

[14] GADOTTI, M. Hist´orias das ideias pedag´ogicas. S˜ao Paulo. ´Atica 1993.

[15] GIRALDO, V. Notas de aula na disciplina Fun¸c˜oes Reais. Curso de Especializa¸c˜ao

em Ensino da Matem´atica. IM- UFRJ, 2006.

[16] GUERRA, J. H. L. Utiliza¸c˜ao do computador no processo de ensino-aprendizagem:

Uma aplica¸c˜ao em planejamento e controle da produ¸c˜ao. Disserta¸c˜ao de mestrado

em Engenharia de Produ¸c˜ao, Escola de Engenharia de S˜ao Carlos da Universidade

de S˜ao Paulo, 2000.

[17] L´EVY, Pierre. Cibercultura: Tradu¸c˜ao de Carlos Irineu Costa. S˜ao Paulo: 1993,

Ed.34, 264p.(Cole¸c˜ao Trans).

[18] L´EVY, P. O que ´e o virtual? S˜ao Paulo/SP: Ed. 34, 1996. Cibercultura, 4a reim-

press˜ao. S˜ao Paulo/SP: Ed. 34, 2004.

[19] Lima, Elon Lages. Temas e problemas, Rio de Janeiro, 2001

[20] Lima, Elon Lages. A matem´atica do ensino m´edio v1, Rio de Janeiro, 2001

[21] LORENZATO, S. Para aprender matem´atica. Campinas/SP: Autores Associa-

dos,2006.

[22] MEIRA, L. Aprendizagem e ensino de Fun¸c˜oes. In SCHILEMANN, Ana L´ucia

(Org.).Estudos em Psicologia da Educa¸c˜ao Matem´atica. 2 ed. Ampliada. Recife: Edi-

tora

[23] MORAES, M.C. Inform´atica Educativa no Brasil: uma hist´oria vivida, algumas li¸c˜oes

aprendidas. Revista Brasileira de Inform´atica na Educa¸c˜ao, no 01, setembro, 1997.

43

[24] NASCIMENTO, Jo˜ao Kerginaldo Firmino do Nascimento. Inform´atica Aplicada ´a

Educa¸c˜ao .-Bras´ılia: Universidade de Brasileira, 2009.

[25] NUNES, Terezinha. A aprendizagem da matem´atica e a socializa¸c˜ao da inteligˆencia.

In: FREITAG, B´arbara (org). Piaget 100 anos. S˜ao Paulo: Cortez, 1997. p-47-79.

[26] OLIVEIRA, R de, Informatica Educativa dos planos e discursos `a sala de aula. Cam-

pinas: Papirus 1997.

[27] PAPET, S. (1994) A M´aquina das Crian¸cas- Repensando a escola na era da in-

forma¸c˜ao. Campinas: Papirus, 1994.

[28] PENTEADO, Mirian G. A inform´atica em a¸c˜ao: Forma¸c˜ao de professores e extens˜ao.

S˜ao Paulo: Olho d’ ´Agua, 2000.

[29] PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligˆencia. 2 edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.

p.13-27.

[30] ROQUE, T. Notas de aula na disciplina Hist´oria da Matem´atica. Curso de Mestrado

IM- UFRJ, 2006.

[31] SANTOS, A.R. et al. Introdu¸c˜ao `as Fun¸c˜oes Reais: um enfoque computacional. Rio

de Janeiro: IM - UFRJ, 1998.

[32] STAA, B. V. Raz˜oes para investir em computadores nas escolas. Revista P´atio, Ano

X, no 40, Nov. 2006/Jan. 2007.

[33] TALL, D.O. e VINNER, S. Concept image and concept deﬁnition in mathematics

with particular reference to limits and continuity. Educational Studies in Mathema-

tics, n. 12, p. 151-169, 1981.

[34] ZUFFI, E. M. Alguns aspectos do desenvolvimento hist´orico do conceito de fun¸c˜ao.

Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, ano 8 - no 9/10, p. 10-17, 2001.

44

