UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL PROFMAT 

AGNALDO FERNANDO PRINA 

O ENSINO DE GEOMETRIA PLANA A PARTIR DA 
CONSTRUÇÃO DE FIGURAS GEOMÉTRICAS: UMA APLICAÇÃO 
DO GEOGEBRA 

Sinop - MT 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGNALDO FERNANDO PRINA 

O ENSINO DE GEOMETRIA PLANA A PARTIR DA 
CONSTRUÇÃO DE FIGURAS GEOMÉTRICAS: UMA APLICAÇÃO 
DO GEOGEBRA 

Dissertação apresentada como requisito parcial 

à obtenção do grau de Mestre em Matemática, 

elaborada porAgnaldo Fernando Prina. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Rogério  dos  Reis 

Gonçalves 

Coorientador: 

Prof.  Dr.  OscarAntonio 

Gonzalez Chong 

Sinop - MT 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO 
CIP – CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO

Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar - CRB1 2037. 
Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar 
Ficha catalográfica elaborada pelo bibliotecário Luiz Kenji Umeno Alencar 

 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus orientadores, 
Dr Rogério dos Reis Gonçalves e  
Dr Oscar Antonio Gonzalez Chong. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo simples fato de permitir-me; 

Ao  meu  exemplo,  meu  ídolo,  meu  eterno  professor,  cara  que  a  vida  me  deu  de 

presente, ao colocá-lo em meu caminho, acreditando na minha capacidade e ainda 

fazendo  dele  meu  super,  mega,  hiper,  orientador,  o  Senhor,  Professor,  Doutor, 

Rogério dos Reis Gonçalves, que sem a sua magnitude, nada disso teria acontecido; 

Aos  meus  colegas  de  curso,  que,  mesmo  eu  sendo  uma  pessoa  de  difícil 

convivência, todos, sem exceção, acolheram-me e auxiliaram-me nesta caminhada; 

Ao mestre dos mestres, o sensacional ser humano, o homem para quem não existe 

tempo  ruim,  o  cara  que  deixou  seu  país  por  um  tempo  para  prestar  seus  sábios 

serviços  de  aprendizagem  a  nós,  aqui  no  Brasil,  que  sempre  estava  ali,  disposto, 

ativo,  desejando  somente  uma  coisa  às  pessoas  que  o  cercam,  o  BEM!  Gratidão, 

Professor  Doutor  Oscar  Antonio  Gonzalez  Chong,  por  ter  acreditado  que  eu  seria 

capaz! 

 Aos  professores  (Mestres  e/ou  Doutores)  que  abraçaram  a  causa  do  Mestrado 

Profmat e o fizeram acontecer em nossa abençoada Sinop. Agradeço ao Emivan e 

Miguel, Geovani e João, Oscar e Milton, Rogério e Chiara, Vera, Rodrigo, Silvio e 

os demais que a mim não lecionaram, mas fazem parte do corpo docente; 

Aos  professores  (futuros  mestres)  Dieyson  e  Fernando,  que,  em  especial, 

conviveram um pouco mais comigo nesta jornada; 

Ao  professor  Gledson  Emiliano,  por  sempre  estar  auxiliando-me  no  que  foi 

preciso;Às minha irmãs Tuty e Tatae a professora Denize Mendonça Rampazzo; 

A toda minha “equiPPE” de colaboradores da PPE – Prina Pitt Escola; 

A minha família, em especial, minha irmã Cássia e meus pais José Prina e Adelícia 

de Barros Prina, pelo apoio vitalício aos meus estudos; 

À  família  da  minha  companheira,  Mariana,  meu  Sogro,  minha  Sogra  e  meu 

Cunhado, grato pela compreensão; 

À minha companheira Mariana Maldaner Werlang, por aturar-me; 

À UNEMAT, a qual devo reconhecimento e respeito pela hospitalidade. 

A  todos  aqueles  que,  quando  me  ouviram  dizer: “vou  desistir  dessa porra!!!”.  Em 

seguida me diziam: “não Prina, você já foi até aqui, avante meu jovem!!!” 

Aos  meus  ex,  atuais  e  futuros  alunos;  sem  vocês,  eu  nem  professor  seria, 

GRATIDÃO!!! 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 15 

1.1 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ................................................................................................... 16 

1.2 OBJETIVOS ......................................................................................................................... 21 

1.2.1 OBJETIVO GERAL ........................................................................................................ 21 

1.2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ............................................................................................. 21 

1.3 CONTRIBUIÇÕES DO TRABALHO ....................................................................................... 21 

2. ELABORAÇÃO E RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS DA XI OMU ..................... 23 

2.1 PROBLEMA 1 ..................................................................................................................... 23 

2.2 PROBLEMA 2 ..................................................................................................................... 29 

2.3 PROBLEMA 3 ..................................................................................................................... 34 

2.4 PROBLEMA 4 ..................................................................................................................... 40 

2.5 PROBLEMA 5 ..................................................................................................................... 43 

2.6 PROBLEMA 6 ..................................................................................................................... 45 

2.7 PROBLEMA 7 ..................................................................................................................... 48 

3.  APÊNDICE .................................................................................................................... 51 

3.1 EXPORTANDO FIGURAS ..................................................................................................... 51 

3.2 IMPORTANDO FIGURAS PARA O WORD ........................................................................... 53 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 55 

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  incentivar  os  docentes  a  utilizar  o  software 

GeoGebra como ferramenta didático-pedagógica em sua prática docente. A metodologia 

proposta  é  mostrar  como  o  docente  pode  fazer  uso  do  software  para  construir  figuras 

geométricas, a fim de utilizá-las na elaboração de problemas, bem como incentivá-los a 

descrever sua construção em sala de aula junto aos alunos, para estimular o pensamento 

geométrico,  tanto  na  construção  das  figuras,  quanto  na  estratégia  de  resolução.  Com 

isso,  a  aplicação  do  software  terá  um  “papel”  fundamental  no  ensino  de  geometria 

plana, dentre outros temas, e não apenas mais um software apresentado aos docentes e 

discentes  que  normalmente  entra  em  desuso.  Para  aplicação  deste  trabalho,  os 

problemas utilizados foram retirados da segunda fase da  XI  Olimpíada de Matemática 

da UNEMAT, da Unidade Regionalizada de Sinop. 

Palavras-Chave: GeoGebra, Geometria Plana, Resolução de Problemas, Olimpíadas de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to encourage teachers to make use of GeoGebra software as a didactic-

pedagogical  tool  in  their  teaching  practice.  The  proposed  methodology  show  how  the 

teacher can make use of the software to  construct geometric figures in order to use in 

the elaboration of problems, as well as encourage them to describe their construction in 

the classroom altogether with students to stimulate the geometric thinking, both in the 

construction  of  geometric  figures  as  well  as  in  the  strategy  of  resolution.  Therefore,  a 

software application will have a fundamental "role" in teaching flat geometry and other 

subjects,  not  only  just  a  document-oriented  software  shown  to  teachers  that  normally 

fall  into  disuse.  For  this  work,  the  problems  were  taken  from  the  second  phase  of  the 

11th  Mathematical  Olympiad  of  UNEMAT,  in  Portuguese  “XI  Olimpíadas  de 

Matemática da UNEMAT” of the Campus of Sinop. 

Keywords: GeoGebra, Plane Geometry, Problem Solving, Mathematical Olympiads. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1. INTRODUÇÃO 

O  ser  humano  é  um  ser  de  necessidades  e,  da  necessidade  de  construir  casas, 

navios,  calcular  distância  etc.,  surgiu  a  geometria.  Uma  das  justificativas  de  ensinar 

geometria em sala de aula é porque nós a vivenciamos em nossa vida cotidiana e se ela 

for  ensinada  de  maneira  envolvente,  facilitará  o  aprendizado  com  uma  melhor 

compreensão e, no futuro, os problemas que envolvem teoria com a prática geométrica 

poderão ter melhores interpretações. Nosso desafio neste trabalho, especificamente com 

a  geometria  plana,  é  mostrar  ao  docente  que  podemos  usar  algo  além  do  ensino 

tradicional para que o aluno uma vez construindo e, consequentemente, visualizando e 

observando os conceitos de cada passo que se deve dar para obter tal construção, tenha 

um  maior  índice  de  absorção  de  determinados  conteúdos,  pois  seu  interesse  aumenta 

quando é apresentado a ele algo diferente e envolvente. 

O uso da tecnologia no processo educacional está crescendo a uma taxa elevada 

e,  em  virtude  deste  crescimento,  faz-se  necessário  que  os  educadores  integrem  novas 

tecnologias nas atividades matemáticas em sala de aula e nas atividades extraclasse. Em 

geral, muitos vêm discutindo sobre tais avanços e desafios que essas novas tecnologias 

têm  trazido.  Entendemos  que  é  relevante  sua  inserção  no  meio  escolar,  mas  uma  das 

dificuldades é entender como os professores podem usar os recursos tecnológicos como 

aliados no ensino-aprendizagem dos alunos. 

Nas  últimas  décadas,  muito  se  fala  sobre  a  importância  do  uso  de  softwares 

matemáticos como recurso didático no estudo de determinados temas da matemática e, 

na  literatura  especializada,  encontram-se  diversos  trabalhos  abordando  esse  tema.Um 

destes  recursos  didáticos  é  o  software  GeoGebra,  muito  divulgado  entre  os 

pesquisadores da referida área, mas, em geral, a abordagem metodológica não contribui 

para  que  os professores  se  sintam  motivados  a  utilizá-lo  no  dia  a  dia  como  auxílio  na 

construção  de  figuras  para  elaboração  de  problemas,  e  muito  menos  em  sala  de  aula, 

para  auxiliar  no  ensino  e  aprendizagem.Diante  disso,  acreditamos  que  a  metodologia 

proposta  neste  trabalho  trará  relevantes  contribuições  ao  ensino  de  matemática,  em 

especial, ensino de geometria plana, tanto no ensino básico quanto no ensino superior. 

Cabe aos discentes extraírem deste o que melhor está em concordância com os objetivos 

dos conteúdos trabalhados. 

 
 
 
 
16 

Ressaltamos  que  há  várias  versões  do  GeoGebra  e  que  é  um  software  livre. 

Neste  trabalho  foi  utilizado  o  GeoGebra  5.0.  Uma  breve  apresentação  dos  principais 

elementos que compõem o software pode ser encontrada em (SOUSA, 2016). 

1.1 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Sabemos  que  o  GeoGebra  é  um  softwaremuito  conhecido,  porém  pouco  utilizado,  se 

levarmos  em  consideração  sua  importância,  além  do  fácil  manuseio.  No  entanto,  na 

literatura  especializada,  encontram-se  diversos  trabalhospropondo  o  seu  uso,  tanto  no 

ensino de geometria, quanto em outros temas da matemática. A seguir, apresentaremos 

alguns  trabalhos  que  fazem  uso  do  GeoGebra  e,  dentre  eles,  vários  foram  produzidos 

recentemente  por  alunos  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT). 

Arbain e Shukor (2014) investigaram a eficácia do uso do software GeoGebra na 

aprendizagem matemática entre 62 estudantes na Malásia. Os resultados mostraram que 

os alunos têm percepção positiva em relação ao aprendizado e têm melhor desempenho 

de aprendizagem usando GeoGebra. 

Caligaris,  Schivo  e  Romiti  (2015)  utilizaram  o  GeoGebra  em  um  curso  de 

Cálculo  I  na  Universidad  Regional  San  Nicolás,  Universidade  Tecnológica  Nacional, 

Argentina.  Foram  exploradas  diversas  animações  para 

ilustrar  os  conceitos 

fundamentais do Cálculo, enfatizando a análise de suas interpretações geométricas. 

Alves (2016) apresentou uma abordagem sobre o estudo de cônicas e quádricas 

com  o  objetivo  de  auxiliar  professores  e  estudantes  a  ter  uma  visão  mais  concreta  e 

dinâmica destes elementos com o softwarede distribuição livre GeoGebra. 

Beltrami (2016) apresentou algumas técnicas para contribuir como facilitadoras 

do  entendimento  de  problemas  geométricos  relacionados  à  geometria  plana  com 

abordagem  em  situações  variáveis,  utilizando  funções  reais,  o  conceito  de  lugar 

geométrico  e  o  software  GeoGebra.  Foram  apresentados  dez  problemas  geométricos 

relacionados  mais  intimamente  com  os  conceitos  de  lugar  geométrico,  de  máximo  e 

mínimo,  os  quais  servirão  como  referencial  para  os  professores  e  alunos  que  desejam 

explorar o GeoGebra. 

 
 
17 

Canavezi (2016) apresenta um trabalho relatando a idealização, o planejamento, 

a  construção  e  a  aplicação  de  atividades  para  o  estudo  de  funções  quadráticas  e 

probabilidade geométrica em duas turmas de 9.º ano do ensino fundamental,nas cidades 

de Bauru e Agudos, Estado de São Paulo. O objetivo principal das atividades elaboradas 

foi  proporcionar  aos  alunos  uma  melhor  aprendizagem  dos  conteúdos  e  temas 

abordados,  através  de  uma  abordagem  lúdica,  interativa  e  motivadora.  Os  objetivos 

específicos  foram  desenvolver  a  capacidade  de  traduzir  um  problema  matemático  na 

linguagem  matemática,  manipular  expressões  algébricas, 

fazer  estimativas  e 

comparações, desenvolver conhecimentos matemáticos, como saber expressar e calcular 

a área e o perímetro de figuras planas, calcular probabilidades de ocorrência de eventos 

aleatórios,  resolver  equações  quadráticas,  traçar  gráficos  de  funções  quadráticas  e 

manipular o software ou o aplicativo GeoGebra.  Para alcançar os objetivos, foi criado 

um  jogo  de  dardos  adaptado  e  fichas  de  atividades  contendo  instruções,  questões, 

tabelas,  gráficos,  exercícios  de  cálculos,  problemas  de  otimização  e  roteiros  de 

construções gráficas aplicadas ao GeoGebra. 

Cardoso (2016) desenvolveu e propôs uma sequência didática que promovesse o 

entendimento dos alunos sobre os principais conceitos de geometria analítica abordados 

no  ensino  médio,  mostrando,  por  intermédio  da  resolução  de  problemas,  a  ideia 

geométrica que está por trás de cada desenvolvimento algébrico realizado ao longo das 

atividades  propostas.  Buscou-se,  também,  aliar  a  tecnologia,  com  o  auxílio  do 

GeoGebra,  às  atividades  que  convencionalmente  eram  trabalhadas  em  sala  de  aula, 

proporcionando uma  ampliação da visão  conceitual por parte dos  alunos. Do ponto de 

vista  do  autor,  a  sequência  didática  e  os  resultados  apresentados  foram  pensados  e 

aplicados rigorosamente nas aulas além de terem sido planejados sempre com o objetivo 

de  transformar  o  aluno  em  protagonista  de  seu  próprio  conhecimento.  A  proposta  foi 

baseada  na  Engenharia  Didática  que  alia  a  visão  geométrica  com  o  desenvolvimento 

algébrico,  sem  ignorar  os  conceitos  matemáticos  que  são  fundamentais  para  o 

desenvolvimento intelectual dos alunos. 

Cavalcante  (2016)  apresenta  um  trabalho  cujo  objetivo  é  contribuir  para  a 

facilitação  do  ensino  de  geometria  espacial,  a  partir  da  proposição  de  atividades  de 

construção,  compreensão  e  cálculos  métricos  de  sólidos  geométricos,  utilizando  o 

software  GeoGebra.  Este  trabalho  trouxe  uma  proposta  para  o  ensino  da  geometria 

espacial  e  o  GeoGebra  foi  aplicado  como  uma  ferramenta  facilitadora para  o  ensino  e 

 
 
 
18 

aprendizagem de conceitos e cálculos métricos do prisma, da pirâmide, do cilindro, do 

cone e da esfera. 

Cerqueira  (2016)  fez  um  estudo  sobre  isometrias  no  plano,  tendo  em  vista  sua 

significância  na  Geometria  Plana,  com  ênfase  na  utilização  de  software  educativo  nas 

aulas  de  Matemática.  Durante  o  desenvolvimento  desse  estudo,  foi  realizada  a 

exposição  de  algumas  aplicações  do  tema  em  outras  áreas:  na  Arte,  na  Música,  na 

Engenharia, entre outras. Foi destacada também a importância do processo histórico na 

construção  dos  conteúdos  matemáticos.  O  autor  apresentou  algumas  ferramentas  do 

Geogebra, as mais relevantes ao desenvolvimento das atividades propostas. Além disso, 

foram  apresentadas  definições,  exemplos  e  proposições  a  respeito  das  isometrias: 

reflexão,  translação,  rotação  e  reflexão  com  deslizamento.  Por  fim,  foram  propostas 

atividades  para  serem  desenvolvidas  na  sala  de  informática,  para  estudantes  do  oitavo 

ano do ensino fundamental da educação básica de ensino, com o auxílio das ferramentas 

do software Geogebra. 

Dias  (2016)  apresentou  uma  proposta  de  abordagem  do  Cálculo  Diferencial  e 

Integral  no  Ensino  Básico,  de  maneira  a  auxiliar  na  aprendizagem  da  Física.  Como 

ferramenta, 

foi  utilizado  o  software  de  Geometria  Dinâmica,  o  Geogebra, 

possibilitando, por meio de construção e análise gráfica, trabalhar concepções intuitivas 

de velocidade, aceleração média e instantânea, formalizar conceitos de taxa de variação 

média  e  variação  instantânea  de  funções,  entre  outros.  Segundo  o  autor,  a  abordagem 

sugerida  auxilia  na  compreensão  de  fenômenos  físicos,  pois  é  por  meio  do  Cálculo 

Diferencial e Integral que definimos as grandezas envolvidas na Cinemática. 

Diniz  (2016)  propôs  o  uso  do  GeoGebra  para  ensinar  construções  geométricas 

em  substituição  ao  uso  de  régua  e  compasso,  sobretudo,  no  desenvolvimento  dos 

conceitos,  das  propriedades  e  dos  teoremas  degeometria,  fundamentais  para  a 

compreensão  das  etapas  de  construção.A  metodologia  utilizada  foi  a  de  pesquisa 

experimental, pela qual realizou-se um estudo com o software na versão 5.0 e também 

na versão Grapher 3D. 

Furlani  (2016)  utilizou  o  GeoGebra  para  estudar  os  conceitos  vetoriais  em 

geometria  analítica no terceiro ano do Ensino Médio. A proposta  foi desenvolvida em 

uma  escola  estadual,  situada  na  cidade  de  Itararé,  Estado  do  São  Paulo,  onde  foi 

sugerida,  aos  alunos,  uma  série  de  atividades  desenvolvidas  pelo  autor  e 

 
19 

disponibilizadas  no  GeogebraBookcomo  ferramenta  de  construção  geométrica  e 

dinâmica,  incluindo  conceitos  de  vetores  com  a  finalidade  de  facilitar  o  entendimento 

do assunto. 

Moraes  (2016)  propôs  cinco  atividades  utilizando  o  software  GeoGebra,para 

ajudar  os  professores  de  Matemática  a  trabalhar  o  assunto  de  Geometria  Analítica  no 

Ensino Médio. A primeira destina-se a familiarizar os alunos com o software; as outras 

quatro  envolvem  modelos  de  construção  e  de  animação.  Elas  incluem  conceitos 

relacionados  ao  ponto  (distância  entre  dois  pontos,  o  ponto  médio  de  um  segmento, 

alinhamento  de  três  pontos),  à  reta  (equação,  posição  relativa  entre  duas  retas)  e  à 

circunferência  (equação  e  posição  relativa  entre  ponto  e  circunferência,  entre  reta  e 

circunferência  e  entre  duas  circunferências).  Além  das  animações,  foram  incluídas 

questões acerca dos conceitos de Geometria Analítica. 

Pimentel  (2016)  apresentou  uma  investigação  acerca  da  importância  da 

utilização  de  computadores  e  outras  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (as 

TIC’s)  no  ensino  de  Matemática.  Foi  aplicada  uma  sequência  didática  com  o  uso  do 

GeoGebra,  para  o  desenvolvimento  do  tópico  Transformações  Geométricas,  em  uma 

turma do sexto ano do Ensino Fundamental. A sequência didática foi estruturada dentro 

das perspectivas da Engenharia Didática e seguiu uma metodologia qualitativa. Segundo 

o  autor,  os  resultados  indicaram  que  as  TIC’s  contribuem  de  forma  significativa  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem;  contudo,  conclui-se  que  alguns  fatores  externos 

ainda são entraves para a efetiva implementação deste recurso nas escolas. 

Rêgo  (2016)  analisou  as  possibilidades  do  ensino  de  trigonometria  através  do 

software de geometria dinâmica GeoGebra. O objetivo foi utilizar esta ferramenta para 

complementar a explicação exposta em sala, por intermédio de construções geométricas. 

Esta proposta foi aplicada em turmas de 9º ano do ensino fundamental e participaram do 

trabalho  seis  turmas  do  ensino  regular,  sendo  três  da  rede  pública  estadual  e  três  da 

privada, todas de escolas do município de Nova Friburgo (RJ). 

São  Pedro  (2016)  apresentou  definições,  teoremas  e  suas  demonstrações  em 

relação  aos  temas  dos  sistemas  de  equações  lineares,  matrizes  e  determinantes,  sendo 

que  seu  objetivo  principal  é  a  análise  e  o  confronto  entre  os  métodos  de  resolução  de 

sistemas  de  equações  lineares  utilizados  no  Ensino Médio,  a  saber,  regra  de  Cramer  e 

escalonamento de matrizes, ou eliminação gaussiana. Neste trabalho, foi constatado que 

 
 
 
20 

o  escalonamento  é  um  recurso  mais  funcional  para  resolver  sistemas  lineares,  quando 

comparado à regra de Cramer. Foi desenvolvido um algoritmo na Planilha de cálculos 

do  GeoGebra  que  permite  escalonar,  por  pivoteamento,sistemas  de  equações  lineares 

4×4  e  5×5,  independente  dos  coeficientes,  e  o  seu  diferencial  é  que  proporciona  a 

visualização de cada etapa do processo, o que o torna um recurso didático interessante 

para ser aplicado em sala de aula. O autor concluiu que a utilização do Geogebra é um 

facilitador da aprendizagem dos conteúdos estudados, e o algoritmo desenvolvido neste 

trabalho favoreceu um entendimento mais amplo do escalonamento por pivoteamento. 

Thomé (2016) utilizou o GeoGebra para abordar, em sala de aula,a dedução da 

fórmula  da  área  de  um  círculo,  no  ensino  fundamental,  por  aproximação  de  áreas 

poligonais,  através  de  atividades  em  que  o  aluno  vai  deduzindo  a  área  do  círculo  por 

excesso  ou  escassez  das  áreas  dos  polígonos  que  o  circunscrevem  e  inscrevem.  O 

público-alvo foram os estudantes do Ensino Fundamental do 9º ano da Escola Antônio 

de  Pádua  Martins  de  Melo.  Nesta  turma,  também  foi  trabalhado  um  pouco  sobre  a 

história, desde o Egito antigo, da busca que se teve para se chegar àfórmula da área do 

círculo, incluindo a descoberta do número π. 

Xavier  (2016)  fez  uma  proposta  de  uso  do  software  GeoGebra  no  curso  de 

geometria espacial para alunos de 2º ano do ensino médio. Segundo o autor, a escolha 

deste  softwarese  deu  em  virtude  das  suas  características  didáticas,  que  tornam  a 

compreensão  dos  conceitos  trabalhados  mais  acessíveis  aos  alunos.  O  software  foi 

aplicado, como sugestão, no estudo de poliedros, prismas, pirâmides, cilindros, cones e 

esferas. 

Zachi  (2016)  apresentou  os  fundamentos  da  Programação  Linear,  em  especial, 

da  Programação  Linear  Geométrica,  instrumento  importante  de  otimização  para 

problemas  de  Economia,  gestão  de  empresas,  problemas  de  transportes,  obtenção  de 

misturas ótimas, entre outros. Além disso, foi apresentada uma proposta didática para os 

professores de educação básica da escola pública, utilizando o software GeoGebra como 

instrumento  motivador  para  o  estudo  de  uma  situação  de  aprendizagem  proposta  no 

material  de  apoio  idealizado  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo, 

abordada no caderno do aluno do 3º ano do Ensino Médio. 

 
Todos  os  trabalhos  apresentados  contribuem  para  que  o  professor  conheça 

melhor  as  funcionalidades  do  GeoGebra,  acarretando  assim,  maior  domínio  que  este 

torne-se uma ferramenta auxiliar em sua prática docente. 

21 

1.2OBJETIVOS 

1.2.1 OBJETIVO GERAL 

Apresentar uma proposta metodológica para a aplicação do software GeoGebra 

no ensino de geometria. 

1.2.2OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

•  Aplicar o GeoGebra na construção de figuras planas; 
•  Aplicar o GeoGebra na resolução dos problemas de geometria plana da segunda 

fase  da  XI  Olimpíada  de  Matemática  da  UNEMAT–  Sinop.  Com  isso, 

pretendemos também divulgá-la no âmbito nacional. 

1.3 CONTRIBUIÇÕES DO TRABALHO 

O  caminho  percorrido  pelo  pensamento  humano  parte  da  realidade  e  chega  ao 

pensamento abstrato e, a partir daí, volta ao problema real. O conhecimento matemático 

não é diferente.  Ele percorre  a primeira parte do  caminho da realidade ao pensamento 

abstrato  (gráfico,  numérico  e  analítico)  e,  para  percorrer  este  caminho,  é  necessário  o 

método  indutivo.  No  entanto,  o  uso  da  tecnologia  pode  contribuirpara  que  ocorra  este 

conhecimento matemático. 

Um segundo caminho a percorrer é o do pensamento abstrato à prática, para, em 

seguida,  voltar  à  realidade.  Por  outro  lado,  o  uso  do  conhecimento  na  resolução  de 

problemas pode contribuir na concretização deste caminho. 

Uma das contribuições deste trabalho é ajudar os docentes e, consequentemente, os 

discentes,  principalmente  do  ensino  básico,  a  dominaremos  conceitos  geométricos  de 

modo  criativo.  A  tecnologia,  em  especial,  a  aplicação  do  software  GeoGebra,  pode 

ajudar  a  fortalecer  esse  conhecimento  teórico,  como  por  exemplo,  na  construção  das 

figuras, substituindo a régua e o compasso,e na resolução de problemas, fazendo uso de 

conhecimento  de 

teoremas,  propriedades  e  algumas  “sacadas”  durante  a  sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

resolução.Dessa forma, acreditamos que este possui relevantes contribuições em relação 

ao conhecimento matemático. 

 
 
23 

2. ELABORAÇÃO E RESOLUÇÃO DOS PROBLEMAS DA XI OMU 

Neste  capítulo,  apresentaremos  alguns  passos  que  podem  ser  utilizados  na 

construção  de  figuras  geométricas  encontradas  em  problemas  das  OMU  por  meio  do 

software GeoGebra, considerando, em geral, os conceitos matemáticos necessários para 

sua construção. Primeiramente, mostraremos a construção das figuras e, posteriormente, 

a resolução de cada problema. 

O objetivo principal deste capítulo é motivar o professor a utilizar o GeoGebra 

nas aulas de geometria plana, sem perder o foco, que é o ensino de geometria plana. Em 

geral,  a  construção  das  figuras  e  a  resolução  dos  7  problemas  propostos  por  meio  do 

softwarecontemplarão  métodos  que  priorizarão  a  aplicação  de  conceitos  de  geometria, 

mas,  em  alguns  casos,  daremos  maior  enfoque  para  fazer  uso  das  potencialidades  do 

GeoGebra, sem nos preocupar tanto com os conceitos matemáticos envolvidos. Isto se 

dá, porque um dos objetivos deste trabalho é motivar os docentes a usar essa essencial 

ferramenta  de  trabalho.  Ressaltamos  que  o  nome  dos  personagens  utilizados  nos 

problemas foi modificado, a fim de homenagear os colegas de turma. 

2.1PROBLEMA 1 

Dieysonvoava  de  helicóptero  a  uma  altitude  e  velocidade  constantes.  Denise  é  uma 

menina muito curiosa e adora resolver problemas matemáticos. Ela estava no ponto P e 

observou que, quando o helicóptero estava a 400 m de distância dela, ele podia ser visto 

sob um ângulo de elevação de 60° e, 1 minuto depois, esse ângulo passou a valer 30°, 

conforme mostra a figura abaixo. 

 
 
 
 
 
24 

Denise  queria  calcular,  em  km/h,a  velocidade  escalar  do  helicóptero  e,  se  suas 

observações estiverem corretas, com que velocidade escalar ele voava? 

Uma proposta de construção da figura: 

Passo  1:  Construa  um  triângulo  equiláteropara  obter  o  ângulo  de  medida  igual  a 

o60  

(ângulo DPA).  

Passo 2: Trace uma reta passando pelos pontos P e D. Em seguida, determine a reta 

paralela à reta dada, passando pelo ponto A. 

6

Passo 3: Para obter o ângulo de 

o30 , basta determinarmos a bissetriz do ângulo DPA. O 

ponto de intersecção dessa bissetriz com a reta tracejada será denominado ponto B. 

 
 
 
 
Passo  4:  Agora  ocultamos  os  elementos  auxiliares  à  construção  da  figura,  a  saber,  o 

triângulo equilátero e a  reta que passa por P  e B. Em seguida, traçamos os segmentos 

PA e PB. Note que o ponto D foi preservado para a construção dos ângulos, conforme 

mostra o próximo passo. 

25 

Passo 5: Neste passo, apenas inserimos os ângulos, usando, no GeoGebra, a ferramenta 

Ângulo  eexplorando  suas  propriedades  para  inserir  a  cor,  seu  nível  de  transparência  e 

estilo. 

Uma proposta de resolução: 

Para  calcular  a  velocidade  do  helicóptero,  precisamos  determinar  a  distância  deAaB, 

pois, sendo a velocidade escalar  constante, seu  módulo é igual  à razão 

AB
t

, em que t 

representa o tempo de voo entre os pontos A e B. 

 
 
 
 
 
 
26 

Para isso, seguiremos os passos a seguir: 

Passo  1:  Podemos  traçar,  a  partir  do  ponto  A,  um  segmento  perpendicular  à  reta  f, 

obtendo, assim, o triângulo retângulo AEP, de hipotenusa AP medindo 400m e ângulo 

EPA medindo 60º. A partir desses dados  e com  o auxílio das relações trigonométricas 

no triângulo retângulo, segue que: 

Da relação sen 60º = 

Da relação cos60º = 

AE
AP

EP
AP

, temos que 

3
2

= 

AE
400

 e, portanto,  

=AE

200

3

m. 

, temos que 

1
2

=

EP
400

 e, portanto,  

=EP

200

m. 

Passo 2: De modo análogo ao Passo 1, vamos traçar um segmento perpendicular à reta f 

a partir do pontoB, obtendo o triângulo retângulo BFP. 

 
 
 
27 

Note, na figura, que os segmentos AB e EF possuem mesma medida, pois AB e EF são 

lados opostos de um retângulo. Analogamente, os segmentos AE e BF também possuem 

mesma  medida.  Ainda,  a  medida  de  AB  é  igual  aEF,  que  é  igual  à  diferença  entre  as 

medidas dos segmentos FP e EP. Dessa forma, basta determinarmos, no triângulo BFP, 

a medida do cateto FP. 

Da relação tg 30º = 

BF
FP

, temos que 

3
3

=

3

200
FP

  e, portanto,  

=FP

600

m. 

Logo,  

AB

=

FP

−

EP

=

600

−

200

=

400

m 

Passo 3: Neste passo, vamos calcular a velocidade do helicóptero. 

A velocidade de helicóptero é igual à razão 

AB
t

=

400
1

m
min

=

400

m/min ou, como 400m e 

1min  equivalem  a  0,4km  e  1/60h,  respectivamente,  segue  que  400m/min  equivale  a 

=

24

km/h. 

4,0
1
60

Portanto,  se  as  observações  de  Denise  estiverem  corretas,  o  helicóptero  voava  a  24 

km/h. 

Comentários  sobre  o  problema:Da  última  figura  e  dos  resultados  encontrados,  é 

interessante  que  o  professor  discuta,  em  sala  de  aula,  não  apenas  os  conceitos 

matemáticos envolvidos apenas na resolução do problema proposto. É interessante que 

explore  outros  conceitos,  o  que  pode  contribuir  também  para  motivar  os  alunos  em 

 
 
 
 
28 

relação ao aprendizado, tanto da geometria, quanto do uso do software. Em particular, 

com  base  na  última  figura,  vimos  que  AP  é  igual  a  AB  e  podemos  perceber  que  o 

ângulo PAB mede 120º. Isto nos sugere construir um hexágono regular contendo esses 

lados, conforme figura abaixo: 

Esta “brincadeira com o GeoGebra” nos induziu e pode induzir algum aluno a pensar 

em  outro  método  de  resolução  para  o  problema,  o  que  consideramos  mais  elegante, 

conforme apresentado a seguir. 

Uma proposta de resolução que foi induzida pelo GeoGebra: 

Após  a  construção  da  figura  apresentada  no  enunciado,  vamos  traçar  o  segmento 
perpendicular à reta f a partir do ponto B, conforme segue: 

Como  o  triângulo  ABP  é  isósceles  de  base  BP,  segue  que  AB  e  AP  possuem  mesma 

medida. 

 
 
 
 
 
29 

Logo, 

=AB

400

m  e,  portanto,  pelo  Passo  3,  conclui-se  que  o  helicóptero  voava  a  24 

km/h. 

Observação:Não  é  nosso  objetivo,  mas  podemos  perceber  que,  ao  elaborar  a 

construção  das  figuras  respeitando  as  proporções  de  suas  medidas,  ângulos  etc., 

conforme  o  enunciado,  nota-se  que  muitas  vezes  a  solução  do  problema  poderá  ser 

obtida de forma direta com as ferramentas do GeoGebra. Por exemplo, ao construir a 

figura  do  enunciado  do  problema,  o  GeoGebra  nos  revela  que  as  distâncias  entre  os 

pontos P e A é igual àquela entre os pontos A e B. Isto pode ser utilizado em sala de 

aula apenas para verificação dos resultados. 

2.2PROBLEMA 2 

Cleunício é um engenheiro muito astuto. No semestre passado, ele construiu um ginásio 

de esportes. Dentro deste ginásio, construiu uma quadra retangular situada no interior de 

uma pista de corridas circular, conforme mostrado na figura. 

Qual é a área, em metros quadrados, interior à pista, excedente à da quadra retangular? 

Uma proposta de construção da figura: 

Passo  1:  Trace  o  segmento  AB  e  determine  seu  ponto  médio  C.  Com  a  ferramenta 

Compasso, construa uma circunferência de centro C e raio CB. Insira um ponto D sobre 

a  circunferência  e  trace  uma  reta  passando  por  D  e  C.  Esta  reta  intersecta  a 

circunferência em outro ponto, que denotamos por E. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Passo 2: Construa o polígonoADBE. Este polígono é um retângulo (propomos ao 
professor verificar essa afirmação em sala de aula). Além disso, podemos ocultar a reta. 

Passo 3: Note que o retângulo ADBEestá claramente desproporcional ao retângulo que 
se  encontra  no  enunciado  do  problema.  Podemos  melhorar  visualmente  essa 
proporcionalidade,arrastando  o  vértice  D  sobre  a  circunferência,  conforme  desejado 
(usamos a ferramenta Habilitar Rastroapenas para melhor visualização do passo). 

 
 
 
 
Passo  4:  Oculte  os  vértices  do  retângulo,  insira  os  números  6  e  8,  utilizando  a 
ferramenta Texto, e use a ferramenta Propriedades para modificar a intensidade da cor 
do retângulo, dentre outras modificações necessárias. 

31 

Uma proposta mais complexa de construção da figura: 

A construção da figura apresentada no enunciado do problema foi baseada na seguinte 

figura: 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Apropostade construção que apresentaremos agora prioriza os conceitos explorados em 

um  triângulo  retângulo,  além  de  utilizar  outros  recursos  do  GeoGebra.  Para  isso, 

primeiramente  determinaremos  as  coordenadas  dos  vértices  do  triângulo  retângulo 

ABCinscrito na circunferência. 

Note  que  no  GeoGebra  definimos  o  vértice  Bcom  origem  no  sistema  de  eixos 

ortogonais, e os vértices A e C, juntamente com o ponto P, foram determinados a partir 

da  aplicação  das  relações  métricas  no  triângulo  retânguloABC.  Observe  que  este 

triângulo é retângulo, pois está inscrito em uma semicircunferência. 

Sabemos que a medida do cateto AB é igual à média geométrica entre a hipotenusa e a 

sua projeção sobre a hipotenusa, isto é, 

AB

=2

BC

⋅

BP

. 

Pelo Teorema de Pitágoras, segue que

10=BC

 e, portanto, 

6,3=BP

.  

Para  encontrarmos  as  coordenadas  do  vértice  A,  basta  determinarmos  a  medida  do 

segmento  AP,  o  que  pode  ser  feito  aplicando-se  o  teorema  de  Pitágoras  no  triângulo 

ABP. No entanto, utilizamos o seguinte teorema: “A altura relativa à hipotenusa é igual 

à média geométrica dos segmentos que ela determina sobre a hipotenusa”. 

Logo, 

AP

=2

BP

⋅

PC

Como 

10=BC

  e 

6,3=BP

,  segue  que 

4,6=PC

  e,  consequentemente, 

8,4=AP

. 

Dessa  forma,  inserimos  no  GeoGebra  o  ponto 

)8.4,0(=A

  e  os  pontos  B  e  C  de 

coordenadas 

)0,0(

 e 

)10,0(

, respectivamente, conforme mostrado na próxima figura. 

 
 
 
 
33 

Sabemos que três pontos não colineares determinam uma circunferência, isto é, por três 

pontos  não  colineares,  existe  uma  única  circunferência  passando  por  eles.  No 

GeoGebra,  vá  na  ferramenta  Círculo  definido  por  Três  Pontos  e  construa  a 

circunferência, ou pode também utilizar a ferramenta Compasso de centroOe raio OA. 

Para determinar o ponto D, podemos inserir o ponto

=D

,4.6(

−

)6.3

 (essa ideia valoriza 

a noção de simetria) ou, a partir do vértice B, por exemplo, traçar uma reta paralela ao 

lado AC. O ponto de intersecção desta reta com a circunferência é o ponto D. 

Por  fim,  construa  o  retângulo  ABCD  e  os  segmentos  AO  e  OCpara  obter  a  figura 

desejada. 

 
 
 
 
 
 
34 

Uma proposta de resolução: 

Durante  a  construção  da  figura,  vimos  que  o  diâmetro  do  círculo  é  igual  a  10m  e, 

portanto, o raio mede 5m. Assim, sua área, em metros quadrados, é dada por: 

S circ

π
⋅=

r

2

π
⋅=

5 2

=

25

π

Por outro lado, a área da quadra retangular, em metros quadrados, é igual a 

S

quadra

=⋅=
68

48

Portanto, a áreainterior à pista, excedente à da quadra retangular é igual a  

S

=

S

circ

−

S

quadra

=

π
25 −

48

m2 

2.3PROBLEMA 3 

Certo dia, o professor Raul desenhou no quadro um quadrado congruente ao mostrado 

na figura abaixo. Ele pediu para que Ednei e Alessandro determinassem a área da região 

sombreada.  Sabendo-se  que  eles  fizeram  os  cálculos  corretos  e  que  os  triângulos 

retângulos  são  congruentes  e  possuem  catetos  com  medidas  a  e  b,  então,  a  área  da 

região sombreada em função de a e b determinada por eles foi igual a: 

 
 
 
 
 
 
35 

a)  ab2

b) 

2
a +

b

2

c) 

2

a

+

2

ab

+

b

d) 

2

a

−

2

ab

+

b

2

2

e) 

2
a −

b

2

Uma proposta de construção da figura: 

Passo1: Construa o quadrado ABCD. Em seguida, trace a reta  j passando por B e a reta 

kpassando por A e perpendicular à reta j . Dessa forma, obtém-se o ponto F. Assim, o 

triângulo AFB é retângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Passo2:  Para  determinar  o  segmento  AGde  medida  BF,  vamos  traçar  um  arco  de 

circunferência  centrado  em  A,  com  raio  BF.  O  ponto  de  intersecção  entre  a  reta  k  e  o 

arco de circunferência é o ponto G. 

Passo3:  Para  construirmos  os  lados  do  quadrado  menor,  primeiramente  construiremos 

um arco de circunferência centrado em Fde raio FG, tal que tal arco intersecte a reta j. 

O  ponto  de  intersecção  será  denominado  ponto  H.Assim,  o  ângulo  GFH  é  reto  e  os 

lados  GF  e  FH  possuem  mesma  medida.  A  construção  dos  outros  dois  lados  será 

apresentada no próximo Passo 4. 

Passo 4: Trace areta lpassandopelo ponto H e paralela à reta k e a reta m passando pelo 

ponto  G  e  paralela  à  reta  j.  O  ponto  de  intersecção  dessas  retas  é  o  ponto  I.  Por 

construção, o quadrilátero FHIG é um quadrado. 

 
 
37 

Passo 5: Para se obter a próxima figura a partir da figura representada no passo anterior, 

esconderemosas retas auxiliares j, k, l, m e a circunferência, deixando apenas os pontos 

que  representam  os  vértices  de  ambos  os  quadrados  para,  em  seguida,  traçarmos  os 

segmentos necessários para se construir a figura (e). Após isso, retiramos os vértices,a 

fim de se obter a figura desejada. 

Passo  6:  Neste  passo  apenas  inserimos  as  medidas  a  e  b.  Para  obter  o  quadrado 

destacado, utilizamos a ferramenta Polígono Regular no GeoGebra, construindo o lado 

GL e escolhendo o número de lados do polígono igual a 4. Além disso, foi desenhado o 

símbolo dos ângulos retos, conforme mostrado no problema. 

 
 
 
 
 
38 

Outra proposta mais simples 

mais simples de construção: 

Construa o quadrado ABCD

ABCD. Em seguida, trace a reta r passando por B, intersectando o 
, intersectando o 

lado AD em um ponto qualquer. Em seguida, pelo ponto 

em um ponto qualquer. Em seguida, pelo ponto C,trace a reta s 

s perpendicular à 

r, obtendo o ponto E.Depois, pelo ponto 

Depois, pelo ponto D, trace a reta t perpendicular à 

perpendicular à  s, obtendo o 

ponto  F.  Pelo  vértice  D,  trace  a  reta 

trace  a  reta  u  perpendicular  à  t,  obtendo  o  ponto 

,  obtendo  o  ponto  G,  e  pelo 

vérticeA, trace a reta u perpendicular à 

perpendicular à t, obtendo o ponto H. Dessa forma, obtê

forma, obtêm-se os 

pontosEFGH, que formam um quadrado

que formam um quadradoEFGH. 

Passo  2:Considerando  os  pontos  de  intersecção

representadas  na 
Considerando  os  pontos  de  intersecção  das  4  retas  representadas  na 

figura,podemos dividir o quadrado 

ABH, BCE, CDF 
podemos dividir o quadrado ABCD em 4 triângulos retângulos (ABH, BCE, CDF 

e  ADG  –  todos  congruentes  entre  si)  e  um  quadrado 

todos  congruentes  entre  si)  e  um  quadrado  EFGH.  Assim,  a  som

a  soma  das  áreas 

 
 
 
 
4 triângulos retângulos com a área do quadrado menor resulta na área do quadrado 
dos 4 triângulos retângulos com a área do quadrado menor resulta na área do quadrado 
4 triângulos retângulos com a área do quadrado menor resulta na área do quadrado 

maior. 

39 

A  ideia  apresentada  no  Passo  2  sugere  uma  proposta  de  resolução
se  que  alguns  alunos  percebam  isso.  Caso  contrário,  o 

Observação:A  ideia  apresentada  no  Passo  2
problema  e  espera-se  que  alguns  alunos  percebam  isso.  Caso  contr
deverá provocá-losachegar a tal
Além disso, é interessante que o professor 
Além disso, é interessante que o professor peça  a seus alunos que utilizem o 
para verificar quetais triângulos possuem,de fato, a mesma área. 
para verificar quetais triângulos 

sugere  uma  proposta  de  resolução  do 
ário,  o  professor 
losachegar a tal conclusão e fazer sua demonstração em sala de aula. 
conclusão e fazer sua demonstração em sala de aula. 
utilizem o software 

de resolução: 
Duas propostas de resolução:

Proposta 1:Primeiramente, note que os triângulos retângulos congr

Primeiramente, note que os triângulos retângulos congruentes (

uentes (ABH, BCE, 

CDF  e  ADG)  têm  seus  catetos  maiores  medindo 

m  seus  catetos  maiores  medindo  a  e  seus  catetos  menores  medindo 

e  seus  catetos  menores  medindo  b. 

Assim,  pelo  teorema  de  Pitágoras,  suas  respectivas  hipotenusas  terão  medi
ssim,  pelo  teorema  de  Pitágoras,  suas  respectivas  hipotenusas  terão  medidas  iguais  a 
ssim,  pelo  teorema  de  Pitágoras,  suas  respectivas  hipotenusas  terão  medi

a +

2 b

2

, que é também a medida do lado do quadrado ABCD. 
, que é também a medida do lado do quadrado 

A área do quadrado menor (

área do quadrado menor (EFGH) pode ser obtida da seguinte forma: 

Área(EFGH) =  Área(ABCD) – 4Área(ABH

ABH) 

(

= 

= 

2

a

2

+

b

2

)

−

4

ab
2

2

a

2

+

b

−

2

ab

Proposta 2: 

Podemos notar que o quadrado 

o quadrado EFGHpossui lado de medida 

ba − . 

Assim,  

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

2.4PROBLEMA 4 

Área(EFGH) 

=

(
−
ba

)

2

2

=

a

2

+

b

−

2

ab

. 

Resposta correta: item d). 

Luana  desenhou,  em  seu  caderno  de  geometria,  uma  figura  plana  congruente  à  figura 

abaixo, em que ABCD é um quadrado de área 64

2cm  e os segmentos CE e CF medem 4

cm . Luana dobrou esta figura nas linhas tracejadas, de tal forma que os pontos E e F se 

coincidam  com  um  ponto  P  do  espaço.  Luana  então  perguntou  a  Ricardo:  Qual  é  a 

distância desse ponto P ao ponto A? 

Construção do problema 

Passo 1: Construa um quadrado ABCD de lado 8 cm e dois triângulos retângulos EFG e 

HIJ, com catetos medindo 8 cm e 4 cm, como mostra a figura abaixo. 

 
 
 
 
41 

Passo 2: Arrasta-se os triângulos retângulos

fazendo com que os pontos D e E, C e F, C 
ângulos retângulos, fazendo com que os pontos D e E, C e F, C

e J, B e H coincidam. Dessa forma

. Dessa forma, tem-se a figura abaixo. 

Passo 3: Dobrando parte da figura, sobre 

Dobrando parte da figura, sobre BC e CD, até que os pontos I e G

, até que os pontos I e G coincidam, 

formando o ponto P, como pede o enunciado, tem

como pede o enunciado, tem-se uma nova figura no espaço.

e uma nova figura no espaço. Para 

 
 
 
 
 
42 

isso, utilizam-se conhecimentos da Geometria Analítica, pois a união dos pontos I e G, 

após o dobramento, gera um ponto P no espaço de coordenadas (x, y, z) = (10, 6, 4). 

Passo 4: Obtendo a figura em 3D, nota-se que a distância entre os pontos A e P pode ser 

calculada pelo teorema de Pitágoras aplicado no triângulo retângulo ACP, como mostra 

a  figura  abaixo.  Note  que  a  medida  do  lado  AC  do  triângulo  citado,  o  qual 

denominaremos de x, pode ser obtida pela diagonal do quadrado ABCD. 

Como  x   representa  a  diagonal  o  quadrado  ABCD,  temos  que 

x =

2l

,  em  que  l  

representa a medida do lado do quadrado. Assim, 

28=x

. 

 
 
 
Por  outro  lado,  o  triângulo  ACP  é  retângulo  de  hipotenusa  AP.  Logo,  pela  relação  de 

Pitágoras, segue que 

43 

Daí, 

Logo,  

2

AP

=

AC

2

+

CP

2

2

AP

=

(
28

2

)

2

+

4

12=AP

Portanto, a distância pedida é igual a 12cm. 

2.5PROBLEMA 5 

A  professora  Gracieli  gosta  muito  de  passar  problemas  de  geometria  para  sua  filha 

Isabela. Hoje, Isabela está completando 12 anos de vida e, como presente, recebeu um 

quebra-cabeça constituído de oito peças. Uma das tarefas da filha de Gracieli foi montar 

um  quadrado  com  as  oito  peças  deste  quebra-cabeça.Ela  obteve  sucesso,  conforme 

mostrado na figura abaixo. Não contente,Gracieli desenhou o quadrado em uma folha de 

papel e fez as seguintes considerações: a) A, B, C e D são os vértices do quadrado; b) os 

pontos R e S são pontos médios dos lados AB e BC, respectivamente; c) O é o encontro 

das duas diagonais. Gracieli propôs aIsabela que, se ela acertasse qual é a razão entre a 

área do quadrado pequeno (pintado) e a área do quadrado ABCD, receberia, de presente, 

um quebra-cabeça formado de figuras espaciais. Para que a filha da professora Gracieli 

ganhe o presente, qual é o valordesta razão que ela deverá encontrar? 

 
 
 
 
 
 
 
44 

A  elaboração  desta  figura  com  o  uso  do  GeoGebra  é  bastante  simples,  visto  que  sua 

construção é baseada praticamente em construir segmentos a partir da determinação de 

pontos médios. Por isso, preferimos apresentar apenas uma proposta de resolução, pois 

ela já contém os passos necessários para sua construção. 

Uma proposta de resolução: 

Observando a figura acima, vemos que,traçando alguns segmentos paralelos aos lados e 

às diagonais do quadrado maior (por alguns pontos médios), podemos obter a seguinte 

figura: 

 
 
 
Da  figura  anterior,  vemos  que  o  quadrado  pintadoe  o  maior  (ABCD)  são  compostos, 

respectivamente, por 2 e 16 triângulos congruentes ao triângulo destacado (DFG). Logo, 

a razão entre a área do quadrado menor e a área do quadrado maior é igual a 2/16 ou, 

representando  a  fração  em  sua  forma  irredutível,  segue  que  a  razão  desejada  é  igual 

45 

a1/8. 

2.6PROBLEMA 6 

Para  medir  a  largura  x   de  um  rio,  sem  necessidade  de  cruzá-lo,  Marlon  fez  algumas 

medições, como mostra a figura abaixo. Calcule a largura  x  do rio. 

Optamos por construir a figura apresentada no enunciado usando ferramentas auxiliares 

simples  no  GeoGebra.  Esta  opção  deve-se  também  a  atender  uma  das  propostas  deste 

trabalho,  que  também  é  diversificar  os  métodos  utilizados,  tanto  em  relação  aos 

conceitos matemáticos, quanto à forma de manusear o software. 

Uma proposta de construção: 

Passo  1:  No  GeoGebra,  opte  por  exibir  a  malhapara  construir  de  forma  rápida  o 

retângulo  destacado  na  figura  anterior.Determine  os  pontos  A,  C,  D  e  E  e  trace  os 

segmentosAC, CD e DE. A intersecção do segmento CD com um dos lados do retângulo 

é o ponto B. 

 
 
 
 
 
46 

Passo 2:Oculte a malha e insira os dados do problema. 

Uma proposta de resolução: 

Claramente,por construção, os triângulos BAC e BED são semelhantes, pelo critério de 

semelhançaAA, conforme mostra a figura abaixo. 

 
 
 
 
Aplicando  o  critério  de  semelhança  nos  triângulos  BAC  e  BED,temos  que 

47 

AC
ED

=

AB
EB

, 

isto é, 

x
2

=

24
5,2

. 

Daí, segue que  

2,19=x

 m. 

Verificando a solução com o uso das propriedades do GeoGebra: 

Passo 1:Insira no GeoGebra os pontos A, B e C de coordenadas (0, 0), (24, 0) e (26.5, 

0).Dessa forma, as medidas dos segmentos de reta AB, BEeEDserão iguais a 24 e 2,5 e 2 

unidades de medida, respectivamente. 

Passo 2:Agora, trace uma reta perpendicular ao segmento AB, passando pelo ponto A e, 

em seguida,trace outra reta, passando pelos pontos B e D.  O ponto em que as retas se 

intersectam é o ponto C. 

 
 
 
 
 
 
48 

Passo  3:Exclua  as  retas  auxiliares  e  insira  os  segmentos  AC,  BC  e  DB.  Peça  para  o 

software  exibir  o  valor  do  segmento  AC.  Note  que  o  valor  exibido  é  igual  a  19,2 

unidades de medida, conforme encontrado na resolução do problema. 

Observação:É interessante que o professor discuta em sala de aula as conclusões que 

podemos  tirar  quando  aplicamos  as  duas  formas  de  resolução  do  problema  proposto. 

Uma  delas  é  mostrar  que,  quando  respeitadas  as  suas  proporções,  o  softwarenos 

fornece  a  solução,  mas  issosó  é  possívelse,  na  construção  da  figura,levarmos  em 

consideração os conceitos matemáticos envolvidos, como, por exemplo,  a posição dos 

pontos  inseridos  para  que  os  segmentos  estejam  na  devida  proporção,  conforme  o 

enunciado. Por outro lado, deve ficar claro aos alunos que podemos obter a solução do 

problema, mesmo se as proporções da figura não estiverem de acordo com os dados, o 

que  quase  sempre  acontece,  acarretando,  muitas  vezes,  em  um  “chute”  ruim,  quando 

eles  não  estão  bem  preparados.  Em  resumo,  o  que  importa  mesmo  são  as  hipóteses 

apresentadas no problema e sua resolução dependerá exclusivamente do conhecimento 

de cada um. 

2.7 PROBLEMA 7 

Na pista de caminhada ao lado da UNEMAT (Sinop), há uma árvore muito linda e bem 

alta.  Certo  dia,  Adriano  sentou-se  debaixo  desta  árvore,  começou  a  colher  algumas 

lindas flores e ficou pensando em qual era a sua altura. Ele foi à biblioteca, encontrou 

 
 
 
49 

Fernandoe  pediu-lhe  para  que  determinasse  a  altura  daquela  árvore.  Imediatamente, 

Fernando utilizou a seguinte estratégia: posicionou-se ao lado da árvore e mediu a sua 

sombra e a sombra da árvore (projetadas no chão), encontrando, respectivamente, 1,20m 

e 6,00m. Sabe-se que ele possui 1,80m de altura. Qual é, em metros, a altura da árvore? 

Uma proposta de resolução usando as ferramentas do GeoGebra: 

Passo  1:  Vamos  inserir  no  GeoGebra  os  pontos  A,  B,  C  e  D  de  coordenadas 

)0,0(

, 

),0,2.1(

)8.1,0(

  e 

)0,6(

,  respectivamente.  Dessa  forma,  temos  que  o  segmento  AC 

representa a altura do Fernando e AB a medida de sua sombra, enquanto que o segmento 

AD  representa  a  medida  da  sombra  da  árvore.  Queremos  determinar  com  exatidão  um 

segmento  pararepresentar  a  altura  da  árvore  e,  consequentemente,  encontrar  sua  altura 

com o uso do software. 

Passo  2:  Vamos  traçar  uma  reta  rparalela  ao  segmento  BC  passando  pelo  ponto  D  e 

uma  retas  determinada  pelos  pontos  A  e  C.  Denotaremos  por  Eo  ponto  de  intersecção 

das retas r e s. Dessa maneira, os triângulos ABC e ADEsão semelhantes e, portanto, a 

medida  do  segmento  AE  é  numericamente  igual  à  altura  da  árvore.  Com  a  ferramenta 

Distância  Comprimento  ou  Perímetro,  encontra-se  a  medida  do  segmento  AE,  que  é 

igual a 9. 

 
 
 
 
50 

Portanto, a árvore possui 9 metros de altura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3.  APÊNDICE 

3.1 EXPORTANDO FIGURAS 

Suponha que você tenha construído no GeoGebra a seguinte figura e deseja salvá-la em 

algum formado, como, por exemplo, eps ou png. 

Passo 1: Para delimitar a área da figura, fechamos as janelas que estão abertas (no caso 

acima,  a  Janela  de  Álgebra)  e  levamos  a  figura  para  o  canto  superior  esquerdo. 

Verifique que restringimos a área de trabalho do GeoGebra, a fim de exportar apenas a 

região de interesse. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Passo 2: Vá em Arquivo/Exportar/Janela de visualização como imagem (png, eps) ... 

Passo 3: Agora escolha o formato desejado e tecle Gravar. 

 
 
 
 
 
53 

3.2 IMPORTANDOFIGURAS PARA O WORD 

Passo 1: No Word, vá em Inserir/Imagens. 

Passo  2:  Após  aopção  Inserir  e,  em  seguida,  a  opção  Imagem,selecione  a  figura 

desejada;  neste  caso,  denominamos  figura_exemplo.  Note  que  esta  figura  foi  salva  no 

formato eps. 

 
 
 
 
 
 
54 

Seguindo  os  passos  das  duas  seções  anteriores,  a  figura  importando_imagem_2 

aparecerá da seguinte maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

55 

Sou  professor  de  matemática  de  uma  escola  particular  de  Ensino  Médio.  Após 

minha aprovação no Exame Nacional de Qualificação do PROFMAT, comecei a pensar 

em  um  tema  para  escrever  minha  dissertação  de  mestrado.  Meu  orientador  me  pediu 

para  acessar  o  site  do  PROFMAT,  a  saber,  http://www.profmat-sbm.org.br/,  e  baixar, 

principalmente,  as  dissertações  concluídas  nos  últimos  anos  para  que  eu  pudesse 

conhecer  melhor  os  temas  que  foram  abordados.  Verifiquei  que  o  GeoGebra  foi 

utilizado em vários trabalhos. No entanto, tive curiosidade em ler pelo menos o resumo 

e as considerações finais de muitos e, em alguns, fiz uma leitura mais completa. Percebi 

que  muitas  vezes  os  autores  mostravam  como  utilizá-lo,  aplicavam  o  software  para  o 

ensino de geometria plana e outros tópicos, mas, em geral, não deixavam claro que além 

de  auxiliar  o  professor  na  sala  de  aula,  é  muito  útil  na  construção  de  figuras 

geométricas. 

Em  conversas  com  meu  orientador,  pude  perceber  que  o  GeoGebra  é  uma 

excelente ferramenta para ser utilizado no dia a dia e de fácil manuseio na construção de 

figuras  que,  posteriormente,  podem  ser  exportadas  nos  formatos  PNG  e  EPS,  dentre 

outros.  Neste  momento  meu  orientador  me  mostrou  uma  forma  de  exportar  e, 

posteriormente, importar as figuras para o Word  e, com isso, tive enorme interesse no 

assunto, uma vez que auxiliará a mim e a outros professores nas aulas de matemática, 

em  especial,  nas  aulas  de  geometria  plana,  além  de  contribuir  muito  na  elaboração  de 

problemas utilizando gráficos e figuras geométricas. Acredito que há muitos professores 

que não conhecem o software e mesmo os que conhecem, alguns não sabem aproveitar 

suas vantagens.  

Diante de tudo o que foi exposto e pela forma simples e clara que este trabalho 

foi apresentado, acredito que ele se justifica, pois obtive enorme contribuição, que até o 

início deste, evitava criar problemas de geometria por causa da construção das figuras e, 

no  decorrer  deste,  não  apenas  as  criavam  no  GeoGebra,  como  também  já  inseri  em 

minhas  aulas  de  matemática.  Segundo  depoimentos  de  meus  alunos,  o  resultado  é 

satisfatório. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES, L. F. G.; Uma abordagem do estudo de cônicas e quádricas com o auxílio do 

software  GeoGebra.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional), Universidade  Estadual Paulista,  Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 

Unesp, Rio Claro, SP, 79 f., 2016. 

ARBAIN,  N.,  SHUKOR,  N.  A.;The  effects  of  GeoGebra  on  students  achievement. 

Procedia - Social and Behavioral Sciences, v. 8, p. 686-693. 2010. 

BELTRAMI, R. S.; Algumas técnicas utilizando o software GeoGebra no processo de 
resolução de problemas geométricos do ensino básico: situações de máximos e mínimos 
e  lugares  geométricos.(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional), 
Universidade Federal de Roraima, UFRR, Boa Vista, RR, 139f., 2016. 

CALIGARIS,  M.  G.,  SCHIVO,  M.  E.  ROMITI,  M.  R.;  Calculus  &GeoGebra,  an 

Interesting  Partnership,  Procedia  -  Social  and  Behavioral  Sciences,  v.  174,  2015,  p. 

1183-1188, ISSN 1877-0428, 2015. 

CANAVEZI, L. S.; Uma proposta lúdica com utilização do GeoGebra para o estudo de 

funções  quadráticas  e  probabilidade  geométrica.  Dissertação  (Mestrado  Profissional 

em Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal de São Carlos, UFSCar, São 

Carlos, SP, 151f, 2016. 

CARDOSO,  C.  E.;  Uma  proposta  para  o  ensino  de  geometria  analítica  através  da 

resolução de problemas  e do uso do GeoGebra(Mestrado Profissional  em Matemática 

em Rede Nacional), Universidade Federal de São Carlos, UFSCar, São Carlos, SP, 106 

f., 2016. 

CAVALCANTE,  F.  R.;  Ensino  de  Geometria  Espacial:  uma  proposta  de  atividades 

com  o  uso  do  GeoGebra.  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional), 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido, UFERSA, Mossoró, RN, 106 f., 2016. 

CERQUEIRA, L. S.; Isometrias no plano: Uma proposta de atividades para educação 

básica  com  uso  do  GeoGebra.(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional), Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, UFRB, Cruz das Almas, 56 f., 

2016. 

 
 
57 

DIAS, A. A. S.; Cálculo diferencial e integral e GeoGebra: Ferramentas para o ensino 

da  Física  na  educação  básica.  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional),  Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro,  UFTM,  Uberaba,  MG,  90  f., 

2016. 

DINIZ,  J.  F.  S.;  GEOGEBRA:  uma  ferramenta  dinâmica  na  aprendizagem  da 

Geometria  no  Ensino  Básico.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  emMatemática  em 

Rede Nacional), Universidade Federal do Maranhão, São Luiz, MA, 77 f., 2016. 

FURLANI, C.;O Uso de Conceitos Vetoriais em Geometria Analítica no Ensino Médio 

com  o  Auxílio  do  Geogebra.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  emMatemática  em 

Rede Nacional), Universidade Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, PR,132 f., 2016. 

Moraes, C. F.; Geometria Analítica: Explorando conceitos do ensino médio com o uso 

de  animações  no  GeoGebra.  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional),  Universidade  Federal  do  Rio  Grande,  FURG,  Instituto  de  Matemática, 

Estatística e Física, IMEF, Rio Grande, RS, 153 f., 2016. 

PIMENTEL,  L.  F.  G.;  Uma  sequência  didática  para  o  ensino  de  transformações 

geométricas  com  o  GeoGebra.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional), Universidade Federal de São Carlos - UFSCar, São Carlos, SP, 124 f., 

2016. 

RÊGO,  S.  A.  S.;  O  uso  do  GeoGebra  como  ferramenta  de  ensino  em  trigonometria. 

(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  Pontifícia  Universidade 

Católica do Rio de Janeiro, PUC, Rio de Janeiro, RJ, 42 f., 2016. 

SÃO  PEDRO,  M.  A.;  O  GeoGebra  como  uma  ferramenta  no  processo  de 

escalonamento de matrizes e resolução de sistemas lineares.(Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, UFRB, 

Cruz das Almas, BA, 77 f., 2016. 

SOUSA,  F.  A.  A.;  Utilizando  o  Geogebra  Como  Ferramenta  Auxiliar  no 

Ensino  de  Parametrização  das  Cônicas.(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional),Universidade Federal do Acre, UFAC, Rio Branco, AC, 120 f., 2016. 

 
 
 
58 

THOMÉ,  R.  F.O  cálculo  da  área  do  círculo  com  o  auxílio  do  software  GeoGebra. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  Universidade 

Federal de São Carlos - UFSCar, São Carlos, SP, 33 f., 2016. 

XAVIER,  R.  G.;  Geometria  Espacial  -  Um  Curso  Com  GeoGebra.  Dissertação 

(Mestrado  Profissional  emMatemática  em  Rede  Nacional),  Universidade  Federal  de 

Goiás, Instituto de Matemática e Estatística (IME), Goiânia, GO, 62 f., 2016. 

ZACHI,  J.  M.Problemas  de  Programação  Linear:  uma  proposta  de  resolução 

geométrica  para  o  Ensino  Médio  com  o  uso  do  GeoGebra.Dissertação  (Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  Universidade  Estadual  Paulista, 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Unesp, Rio Claro, SP, 115f., 2016. 

 
