Universidade Federal do Amap(cid:19)a

Centro de Ci^encias Exatas e Tecnologia

Curso de P(cid:19)os-graduac(cid:24)~ao em Matem(cid:19)atica

Astrogecildo Ubaiara Brito

Geometria Fractal na Sala de Aula

Macap´a

2014

Astrogecildo Ubaiara Brito

Geometria Fractal na Sala de Aula

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gra-
dua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional, PROF-
MAT - UNIFAP, como requisito parcial para a ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Erasmo Senger

Macap´a

2014

Brito, Astrogecildo

Geometria Fractal na Sala de Aula / Astrogecildo Brito - 2014

45.p

1.Geometria 2. recorrˆencia.. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Astrogecildo Ubaiara Brito

Geometria Fractal na Sala de Aula

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gra-
dua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional, PROF-
MAT - UNIFAP, como requisito parcial para a ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Aprovado em 09 de Abril de 2014.

BANCA EXAMINADORA

Erasmo Senger

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Jo˜ao Carlos Alves dos Santos

Mestre em matem´atica - UFPA

Jos´e Walter Cardenas Sotil

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Guzman Eulalio Isla Chamilco

Doutor em Matem´atica - UNIFAP

Aos meus pais e irm~a.

Aos amigos, pelo apoio e companheirismo.

Resumo

Este trabalho tem por ﬁnalidade apresentar uma abordagem sobre a teoria dos fractais.

Esta teoria apontar´a de que forma tais fractais representam na natureza, al´em de apresen-

tar seus pensadores e de que forma eles podem ser utilizados nas aulas de matem´atica da

educa¸c˜ao b´asica. Dessa forma, apresentar-se-˜ao teorias a respeito dos fractais encontrados

na natureza os quais foram encontrados por grandes te´oricos da matem´atica - estes, a par-

tir de suas teorias, puderam visualizaram a existˆencia de fractais cl´assicos que originam

novos fractais, permitindo-lhes a semelhan¸ca. Como poder´a ser visto neste trabalho, os

fractais tamb´em possuem a caracter´ıstica de terem formas fracion´arias. A partir desses

pressupostos, foi elaborado um cap´ıtulo cuja ﬁnalidade ´e a apresenta¸c˜ao de algumas com-

petˆencias que poder˜ao ser trabalhadas pelo professor de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica,

utilizando-se dos fractais em sala de aula.

Palavras-chave: Fractais, Fractais em sala de aula, Fractais cl´assicos.

Abstract

This paper will address the theory of fractals, which they represent in nature, its cre-

ators and its applications in the classroom. During the work will be sought to present

the diﬀerent forms of fractals found in nature; creates such creations came from great

mathematicians and also classical fractals which originated new creations. We will see

that fractals are part of an unconventional geometry, but not whole with fractional di-

mensions. We will also see that from classical fractals can build new fractals, keeping the

resemblance. To contribute to the teaching of the teacher in the classroom, we present a

detailed study of fractals. This study will focus on calculating perimeter, area, volume,

logarithm and number sequences, which are part of the content of the component studied

mathematics in high school.

Keywords: Fractals, Fractals Classic, Classroom Applications.

Agradecimentos

Aos meus ﬁlhos, Pedro e Andr´e Ubaiara, que, de alguma forma, mostraram

compreens˜ao `a frente `as minhas ausˆencias.

`A minha amada esposa Silvana que contribuiu para minha hist´oria, sempre

aos meu lado, me apoiando e me estimulando a sempre seguir em frente.

A meus pais que, durante anos, me apoiaram e me encaminharam para esta

trajet´oria onde me encontro neste momento.

Aos amigos professores Guzman Chamilco e Walter Cardenas que muito con-

tribu´ıram com meu aprendizado e por quem tenho grande admira¸c˜ao .

Ao orientador Professor Erasmo Senger pela orienta¸c˜ao, sugest˜oes e esclareci-

mentos.

A meus amigos de turma que me acompanharam nesta jornada para a con-

quista do t˜ao almejado t´ıtulo de mestre.

\ A vida (cid:19)e como andar de bicicleta. Para

manter o equil(cid:19)(cid:16)brio, (cid:19)e preciso se manter

em movimento."

Albert Einstein, em carta a seu (cid:12)lho Edu-

ard, em 5 de fevereiro de 1930

Sum(cid:19)ario

1 Introdu(cid:24)c~ao

2 Breve hist(cid:19)orico dos fractais

3 Fractais Cl(cid:19)assicos

8

10

12

3.1 O Conjunto de Cantor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.2 Curva de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3 Curva de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.4 Curva de Sierpinski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.5 Samambaia de Barnsley . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4 Os fractais na sala de aula

21

4.0.1 Analisando o ﬂoco de neve de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4.0.2 Analisando o triˆangulo de Sierpinski

. . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.0.3 Analisando a esponja de Menger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.0.4 Analisando o fractal ´arvore pitag´orica fundamental

. . . . . . . . . 31

5 Construindo fractais com a manipula(cid:24)c~ao de materiais concretos

35

5.0.5 Fractal trimin´o . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.0.6 Carpete de Sierpinski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.0.7 Fractal Heptamin´o em H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.0.8 Fractal pentamin´o T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.0.9 Fractal Extens˜ao - 1 do triˆangulo de Sierpinski . . . . . . . . . . . . 39

5.0.10 Fractal Extens˜ao - 2 do triˆangulo de Sierpinski . . . . . . . . . . . . 39

6 Conclus~ao

Refer^encias Bibliogr(cid:19)a(cid:12)cas

41

43

8

1 Introdu(cid:24)c~ao

O tema Geometria Fractal ainda ´e pouco visto e estudado no ensino-aprendizado

de matem´atica. Estudiosos, como Gilney F. Zebende, discutem e fazem an´alises dos frac-

tais os quais podem ser considerados excelentes instrumentos de efetiva¸c˜ao de conte´udo

matem´atico em sala de aula, uma vez que se apresentam como formas do pr´oprio cotidi-

ano do aluno. Foi esta associa¸c˜ao com o cotidiano do aluno que promoveu a escolha deste

tema para esta disserta¸c˜ao.

Os fractais, apesar de ainda apresentarem pouca bibliograﬁa a seu respeito, s˜ao

uma excelente ferramenta em sala de aula para o professor e para o pr´oprio aluno, j´a que

promovem estrat´egias did´aticas para que o professor apresente ao discente novas formas

de visualiza¸c˜ao da matem´atica. A associa¸c˜ao desses fractais com o cotidiano do aluno

facilita a compreens˜ao das rela¸c˜oes num´ericas de seus elementos, os quais s˜ao adquiridos

por meio de itera¸c˜oes sucessivas que se referem a princ´ıpios como contagem, per´ımetros,

´areas e volumes como ser˜ao vistos neste trabalho.

O principal objetivo dessa disserta¸c˜ao ´e apresentar a conceitua¸c˜ao de alguns

desses fractais, levando-se em considera¸c˜ao as itera¸c˜oes sucessivas citadas anteriormente,

de acordo com as teorias de Kock, Sierpinski, Menger, al´em da teoria da ´arvore pitag´orica

fundamental. Tais teorias servem de base para esse trabalho que tem por principal ﬁna-

lidade contribuir para o ensino da matem´atica na educa¸c˜ao b´asica.

Para que essa contribui¸c˜ao ocorra, ser˜ao apresentadas, nesta disserta¸c˜ao, em

um primeiro momento, algumas teorias a respeito dos fractais, as quais podem ser elen-

cadas em trˆes: o ﬂoco de neve de Koch, o triˆangulo de Sierpinski e a esponja de Menger.

Tais teorias apresentar˜ao as itera¸c˜oes sucessivas vistas por cada uma delas.

Em seguida, ser´a apresentado um cap´ıtulo de an´alise de como os fractais podem

ser trabalhados em sala de aula com materiais concretos. Este cap´ıtulo tem a ﬁnalidade

de apresentar a manipula¸c˜ao que docente e discentes podem fazer em sala de aula com o

uso de materiais do cotidiano.

A partir disso, poder-se-´a concluir que o uso dos fractais em sala de aula pode

ser uma ferramenta para o professor de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, levando os alunos

1 Introdu¸c˜ao

9

a descobrirem novas formas de uso da matem´atica que muitas vezes passam despercebidas.

A associa¸c˜ao com o cotidiano do aluno pode ser uma das melhores estrat´egias de ensino de

matem´atica, uma vez que aponta como essa disciplina sai do plano abstrato de f´ormulas

para o plano concreto de materiais simples do dia-a-dia.

10

2 Breve hist(cid:19)orico dos fractais

Para uma data exata ao come¸co da hist´oria dos fractais, poder´ıamos escolher

o ano de 1975, em que Benoˆıt Mandelbrot criava a palavra “fractal”e preparava j´a a sua

primeira obra sobre o assunto. H´a, no entanto, uma s´erie de acontecimentos anteriores,

que sem os seus protagonistas o saberem, abriram caminho para que essa iniciativa pudesse
surgir. ´E, pois, por essa “pr´e-hist´oria”que come¸caremos.

Entre a segunda metade do s´ec. XIX e a primeira do s´ec. XX foram sendo

propostos v´arios objetos matem´aticos com caracter´ısticas especiais e que foram, durante

muito tempo, considerados “monstros matem´aticos”, j´a que desaﬁavam as no¸c˜oes comuns

de inﬁnito e para os quais n˜ao havia uma explica¸c˜ao objetiva.

George Cantor (1845-1918) que se evidenciou com as suas id´eias altamente

inovadoras sobre o inﬁnito, colocou o problema de uma linha `a qual se removeria o seu

ter¸co m´edio, seguidamente o ter¸co m´edio de cada um dos segmentos restantes e assim

sucessivamente, gerando uma “poeira”que sendo inﬁnita, possuiria um comprimento total

igual a zero.

De igual modo, seria, em 1904, apresentada a curva de Von Koch que ser´a alvo

de uma an´alise mais detalhada nos cap´ıtulos `a frente e que sendo uma linha rodeada por

uma ´area ﬁnita, possuiria um comprimento inﬁnito.

No entanto, todos estes objetos matem´aticos possu´ıam algumas caracter´ısticas

comuns aos fractais. Pois, al´em de bizarros e de conterem em si elementos inﬁnitos, eram

de certo modo iguais a si pr´oprios quando ampliados.

Chegamos ent˜ao `a altura em que, as condi¸c˜oes estavam criadas para o apare-

cimento de uma ﬁgura invulgar como Benoˆıt Mandelbrot. Mandelbrot, que nasceu em

Vars´ovia, na Polˆonia, em 1924 e se refugiou com a fam´ılia em Paris em 1936, apesar de
ter feito os seus estudos b´asicos de uma forma irregular, ingressou na ´Ecole Politechni-

que a ﬁm de receber forma¸c˜ao universit´aria. Imperava naquela ´epoca uma determinada

maneira de ser e estar que venerava o rigor e disciplina mentais como forma de encarar a

Matem´atica, onde at´e mesmo os gr´aﬁcos eram banidos, pressupondo-se que o verdadeiro

matem´atico n˜ao se deveria deixar inﬂuenciar pela componente subjetiva de uma imagem

2 Breve hist´orico dos fractais

11

e que, antes pelo contr´ario, deveria conter em si uma capacidade de abstra¸c˜ao, que aliada

a uma nota¸c˜ao devida, lhe permitiria produzir um trabalho rigoroso e honesto.

Mandelbrot, por´em, era totalmente avesso a este esp´ırito. Em 1952 doutorou-se

em Matem´atica pela Universidade de Paris e em 1958 emigraria uma vez mais, desta feita

para os Estados Unidos, iniciando uma carreira no Thomas J. Watson Research Center

da IBM. Estudou a varia¸c˜ao dos pre¸cos de algod˜ao, desenvolveu um trabalho relacionado

com a transmiss˜ao de ru´ıdos em linhas telefˆonicas, ensinou em Harvard e investigou a

teoria dos jogos entre muitas outras atividades que se por um lado evidenciavam o seu

ecletismo, por outro acusavam certa instabilidade, como que `a procura de alguma coisa.

Em particular, Mandelbrot debru¸cou-se sobre um problema antigo que questionava qual

era efetivamente o comprimento do tra¸cado da costa de um pa´ıs, a Gr˜a-Bretanha.

Esta e outras quest˜oes estiveram na origem de toda uma teoria inovadora

que viria a culminar no primeiro livro de Mandelbrot, em 1977, que, por´em, n˜ao seria

bem recebido pela comunidade cient´ıﬁca. S´o em 1982, com a publica¸c˜ao de ’The Fractal

Geometry of Nature’, este sairia do anonimato.

Ressalta-se ainda a contribui¸c˜ao do matem´atico John Hubbard que encarando

o m´etodo de Newton, segundo uma nova perspectiva e a de Michael Barnsley, inventor do

“Jogo do Caos”, viriam a inﬂuenciar determinantemente o desenvolvimento da Geometria

Fractal, tal como conhecemos hoje.

Muitos dos nomes referidos nesta se¸c˜ao, e em particular Mandelbrot, com os

seus colaboradores e admiradores, encontram-se ainda hoje na vanguarda dos aconteci-

mentos e constituem o motor do desenvolvimento dessa nova teoria, que ainda parece

estar engatinhando tanto no seu desenvolvimento te´orico quanto nas suas aplica¸c˜oes.

12

3 Fractais Cl(cid:19)assicos

De modo geral, fractal ´e uma constru¸c˜ao na qual um padr˜ao ´e repetido desde

larga escala at´e pequena escala, de maneira que, quando observado mais de perto a es-

trutura revela as mesmas ﬁguras ou similares. Existem muitas formas de fractais na

natureza como, ﬂocos de neve, ´arvores, etc. Os fractais por serem irregulares n˜ao podem

ser descritos atrav´es da geometria euclidiana, eles geralmente tem uma dimens˜ao Haus-

dorﬀ que difere de sua dimens˜ao topol´ogica normal. Uma maneira de produzir fractais ´e

por algoritmos de preenchimento de espa¸co.

Benoit Mandelbrot ´e considerado o criador da Geometria Fractal. Notada-

mente, antes dele outros matem´aticos descobriram ﬁguras estranhas que n˜ao se enqua-

dravam nas deﬁni¸c˜oes da geometria euclidiana e, por isso, foram chamados de “monstros

matem´aticos”.

A denomina¸c˜ao de fractais por Mandelbrot, fundamentou-se no latim, do adje-

tivo fractus, cujo verbo frangere signiﬁca quebrar: criar segmentos irregulares, fragmentar.

Refere-se ao estudo dos fractais quando se diz Geometria Fractal.

Abordaremos a seguir os denominados “monstros”da teoria dos fractais.

3.1 O Conjunto de Cantor

Historicamente George Cantor (1845 - 1918) foi um matem´atico descendente

de portugueses, nascido na R´ussia, adotou nacionalidade alem˜a, foi professor da Univer-

sidade de Hale, dedicou muito de seus estudos em pesquisas relativas `a fundamenta¸c˜ao

da matem´atica, principalmente no tocante `a parte hoje conhecida como Teoria dos Con-

juntos. Foi Cantor o primeiro matem´atico a estudar, ao ﬁnal do s´eculo XIX, essa teoria.

Em 1883, Cantor publicou um trabalho no qual ´e constru´ıdo um conjunto,

chamado hoje “Conjunto de Cantor”.

O primeiro objeto reconhecido como fractal foi o Conjunto de Cantor. O

Conjunto de Cantor constitui um modelo de imagina¸c˜ao abstrata na Matem´atica. Na

3.1 O Conjunto de Cantor

13

constru¸c˜ao do Conjunto de Cantor (C), iniciamos de um segmento unit´ario [0; 1], o qual

se divide em 3 partes iguais e retiramos a parte do meio 1=3 < x < 2=3 esse processo ´e co-

nhecido como “remo¸c˜ao do terceiro meio”. Os segmentos restantes formam o conjunto c1.

Utilizando o mesmo processo de retirar o terceiro meio das duas partes que restam, cha-

mamos de c2 os segmentos que sobraram. Repetindo o processo inﬁnitas vezes, chamamos

de C o conjunto de pontos que sobraram ap´os retirar inﬁnitos segmentos.

)

1
3
(

do

1
33

,

Figura 3.1: Conjunto de Cantor

(

Na constru¸c˜ao do conjunto C, observe que, no 1o passo, retiramos

comprimento do segmento unit´ario; no 2o passo, retiramos 2 segmentos de comprimento
)
(

)

(

)

1
32

, isto ´e, retiramos
)

(

2
32

; no 3o passo, retiramos 4 segmentos de comprimento

22
33
)

isto ´e, retiramos

(

1

1
3

e assim por diante. O total retirado ´e, ent˜ao:

(

1
32

)

(

+ 22

)

1
33

+ ::: =

(

1 +

1
3

2
3

+

22
32 +

)
23
33 + :::

+ 2

Observe que o termo entre parˆenteses ´e uma PG inﬁnita de raz˜ao

soma ´e:

)

, cuja

(

2
3

S =

1
1 − 2
3

= 3

Resultando no comprimento total removido igual a

)

(

1
3

:3 = 1

Tomando por base a ﬁgura(abaixo), imaginamos que sobram os pontos extre-

mos dos intervalos, o que nos permite concluir que C ´e o conjunto de todos estes pontos.

Mas isto n˜ao ´e verdade, pois existem muitos pontos que n˜ao s˜ao extremos e

que pertencem a C.

3.1 O Conjunto de Cantor

14

Toda vez que retiramos um intervalo: sobram outros dois intervalos, um na

esquerda (E) e outro na direita (D).

Ao considerarmos que um ponto est´a em C, podemos identiﬁc´a-lo com uma

sequˆencia de posi¸c˜oes `a esquerda (E) e `a direita (D), que indicam a que intervalo este

ponto pertence.

Figura 3.2: Conjunto de Cantor, como uma sequˆencia de Esquerda e Direita

´E f´acil observar que, por exemplo, o ponto extremo `a esquerda de C ´e repre-

sentado por:

0 → EEEE:::

e o ponto extremo `a direita por:

Observa-se que:

1 → DDDD:::

1=3 → EDDD:::

2=3 → DEEE:::

1=9 → EEDD:::

2=9 → EDEE:::

Na ﬁgura, notamos que cada ponto extremo consiste de uma sequˆencia com-
posta de uma combina¸c˜ao ﬁnita de E’s e D’s, seguida de uma sequˆencia inﬁnita de E′s e
D′s. Por exemplo:

DEEEEDDEDDEEEEEDEDEEDDDEEDEDDDEDDD3.1 O Conjunto de Cantor

15

Figura 3.3: Conjunto de Cantor, como uma sequˆencia de Esquerda e Direita

EDEDEDDD:::

DDEDD:::

S˜ao, certamente os pontos extremos de C.

A partir disso, lan¸camos m˜aos de uma pergunta: existir˜ao pontos em C que
n˜ao terminar˜ao em uma sequˆencia inﬁnita de E′s e D′s? De fato, h´a muitos destes pontos;

Tomemos como exemplo o ponto

EDEDED:::

Este ponto est´a:

1o est´agio E 0 < x < 1=3

2o est´agio D 2=9 < x < 3=9

3o est´agio E 6=27 < x < 7=27

Depois de k est´agios determinamos um intervalo de largura (1=3)k contido no

intervalo precedente.

Logo, estes intervalos decrescem em tamanho at´e que reste somente um ponto,

ou seja, o ponto.

EDEDED:::

Tal ponto pertence a C, contudo n˜ao ´e um ponto extremo, por n˜ao terminar

numa sequˆencia inﬁnita de E′s ou D′s.

DEEEEDDEDDEEEEEDEDEEDDDEEDEDDDEDDD01/32/310001/31/31111/92/91/272/271/92/97/278/272/32/37/98/92/319/2720/277/98/925/2726/273.2 Curva de Peano

16

Por´em, ´e not´orio que outros pontos n˜ao terminem como uma sequˆencia inﬁnita

de E′s ou D′s, como:

EDDEEDDEEEDDEEEEDDEEEEED:::

E estes pontos pertencem a C.

O que observamos com o Conjunto de Cantor ´e algo interessante e contra-

dit´orio, pois enquanto o n´umero de segmentos aumenta indeﬁnidamente o comprimento

de cada segmento vai ﬁcando mais pr´oximo de zero, at´e que, em certo instante, ´e pra-

ticamente igual a zero. O Conjunto de Cantor tem inﬁnitos pontos, pois se lembre que

toda vez que fa¸co os cortes com intervalos abertos, os pontos extremos dos intervalos

fechados permanecem no Conjunto de Cantor. Portanto, mesmo considerando as inﬁnitas

etapas do processo, todos os pontos extremos dos intervalos de constru¸c˜ao pertencem ao

Conjunto de Cantor e s˜ao em uma quantidade inﬁnita, tanto quanto a quantidade dos

n´umeros naturais.

Outra importante observa¸c˜ao no Conjunto de Cantor est´a relacionada ao se-

guinte aspecto: a sua constru¸c˜ao num´erica permite-nos obter a id´eia de um subconjunto

fechado de n´umeros reais. Para termos uma melhor percep¸c˜ao, enunciaremos novamente a

sua constru¸c˜ao geom´etrica. Consideremos na ﬁgura inicial, o intervalo fechado I0 = [0; 1],

dividimo-lo em 3 partes congruentes e desprezamos o ter¸co m´edio (ver ﬁgura 3.1). Fica-
]

[

]

[

mos, desta forma, com a uni˜ao disjunta de dois intervalos fechados, I1 =

0;

1
3

∪

2
3

; 1

cada. Aplicando este processo aos demais intervalos indeﬁnidamente

de comprimento

1
3

obtemos In, que ser´a substitu´ıdo pela uni˜ao disjunta de 2n intervalos.

O conjunto de Cantor n˜ao ´e interessante para ser trabalhado no ensino fun-

damental, pois aborda quest˜oes delicadas. A pr´opria id´eia abstrata de tomar um inter-

valo“sem espessura”e fazer cortes neste intervalo soaria estranho para os alunos.

3.2 Curva de Peano

O italiano Giusepe Peano nasceu em Cuneo (1858) e faleceu em Turim (1932).

Atuou como professor da academia Militar de Turim , com enorme contribui¸c˜ao `a Ma-

tem´atica. O que no faz lembrar da sua famosa axiomatiza¸c˜ao para os n´umeros inteiros

3.2 Curva de Peano

(positivos).

17

O te´orico publicou em 1890, um estudo aprofundado das no¸c˜oes de continui-

dade e dimens˜oes, no qual relata a sua famosa curva, que tinha como proposta cobrir

totalmente uma superf´ıcie plana quadrangular: -“Sur une courbe qui remplit toute une

aire plaine”1,(PEANO, 1890, p. 33 apud BAROSA, Ruy Madsen).

V´arias s˜ao as cita¸c˜oes recebidas pela Curva de Peano, por exemplo do russo Vi-

lekin2: “Ele faz aparentar que tudo estaria em ru´ına, que todo conceito matem´atico tenha

perdido seu signiﬁcado”; ou do francˆes Dieudon´ee3: “Alguns objetos matem´aticos como

a curva de Peano s˜ao totalmente n˜ao intuitivas [...], extravagantes”. Um coment´ario feito

por Mandelbrot salienta que essas cita¸c˜oes apenas indicaram pouco cuidado ao examinar

a curva e deﬁciˆencia de imagina¸c˜ao geom´etrica, assegurando que se torna muito dif´ıcil n˜ao

associ´a-la com diversos aspectos da natureza. Tais estruturas patol´ogicas surgiram para

perturbar as bases matem´aticas, foram importantes para o relacionamento de uma nova

geometria com a natureza.

A constru¸c˜ao de Peano se baseia em:

1 - Temos incialmente um segmento de reta, ﬁg. 3.4 - I;

2 - Substitu´ımos por uma curva de nove segmentos, conforme indicado na ﬁg.3.4 - III ,

portanto em escala

1
3

.

3 - Substitu´ımos cada segmento anterior pela curva de nove segmentos(ﬁg.3.4 - IV), e

assim sucessivamente.

De posse da ﬁgura, constata-se que a curva vai preenchendo uma regi˜ao qua-

drada cuja diagonal ´e dada pelo segmento inicial. A ´area dessa regi˜ao quadrada, caso o

segmento inicial tenha medida 1, ser´a dada por:

A = L2 =

)
2

(

1√
2

=

1
2

O comprimento da curva de Peano ´e de f´acil c´alculo: de in´ıcio temos o pr´oprio

segmento, logo ´e 1. Na fase seguinte, o comprimento ser´a dado pela soma das medidas

1Numa curva que preeenche toda uma ´area plana
2Alexander Vilenkin recebeu seu diploma de gradua¸c˜ao em F´ısica, em 1971, na antiga Uni˜ao Sovi´etica.

Mais tarde, ele se mudou para o Estados Unidos , onde obteve seu Ph.D. em Buﬀalo .

3Jean Alexandre Eug`ene Dieudonn´e conhecido por suas pesquisas sobre ´algebra abstrata e an´alise

funcional e como historiador da matem´atica, particularmente nos campos da an´alise funcional e topologia

alg´ebrica.

3.3 Curva de Koch

18

Figura 3.4: Curva de Peano

dos nove segmentos, isto ´e: 9:(1=3) = 3; Na fase 2 cada um dos nove se transforma em

nove outros segmentos, teremos portanto 81:

= 9 = 32. E o processo se mant´em at´e

(

)

1
9

a fase n: 9n

(

)

1
3

n = 3n.

3.3 Curva de Koch

Um famoso modelo desenvolvido pelo matem´atico sueco Niels Von Koch (1870

- 1924) ´e a Curva de Koch. A Curva de Koch ´e um exemplo de um fractal, um dos

primeiros a serem deﬁnidos.

Figura 3.5: Curva de Koch

pois ele aumenta de 1

O comprimento da curva ´e inﬁnito. O comprimento total ´e dado por ( 4

3 )n,
3 a cada passo n. Por n˜ao ser unidimensional e nem bidimensional,
∼
= 1; 26, maior

dizemos que ela(comprimento da curva) tem uma dimens˜ao fractal de log4
log3

do que a dimens˜ao de uma linha, mas menor do que a dimens˜ao de uma curva (uma

dimens˜ao fractal tamb´em ´e chamada de dimens˜ao Hausdorﬀ4, em homenagem a um dos

fundadores da moderno topologia.)

4a dimens˜ao Hausdorﬀ ´e um n´umero real n˜ao-negativo associado a qualquer espa¸co m´etrico .

3.4 Curva de Sierpinski
3.4 Curva de Sierpinski

19

O matem´atico polonˆes Waclaw Sierpinski (1882 - 1969), foi professor em Lvov e

Wariaw. Em 1916 Sierpinski apresentou um dos famosos “monstros”em seu trabalho:“Sur

une courbe cantorienne qui contente une image biunivoquet et continue de toute courbe

donn´ee, Comptes Rendus de I’Academie des Sciences de Paris, 162 (1916) p. 629 - 632”,

que complementava sua publica¸c˜ao anterior de 1915.

A constru¸c˜ao da curva de Sierpinski leva em considera¸c˜ao que devemos:

1 - Considerar um segmento de reta e o triˆangulo equil´atero tendo esse segmento por lado;

2 - Substituir o segmento por uma poligonal de 3 segmentos formando os 3 lados de um

trap´ezio is´osceles com v´ertice nos extremos do segmento inicial e nos pontos m´edios dos

outros dois triˆangulos;

3 - Substituir cada segmentos anterior por 3 segmentos conforme a a¸c˜ao 2, em cada um

dos 4 triˆangulos equil´ateros de v´ertices nos pontos m´edios, com exce¸c˜ao do central;

4 - Repetir sucessivamente a a¸c˜ao 3.

Observar´a que a origem e extremidade ﬁnal da curva s˜ao invariantes e que o

resultado da constru¸c˜ao encontra-se na ﬁgura abaixo.

Figura 3.6: Curva de Sierpinsk

3.5 Samambaia de Barnsley

Embora a ﬁgura abaixo se assemelhe a uma folha de samambaia, ela ´e um

fractal criado por Barnsley, constru´ıdo nos mesmos moldes dos citados anteriormente.

Se observarmos os ramos que se originam do caule, podemos veriﬁcar que s˜ao

c´opias reduzidas da samambaia grande. Os ramos da direita e da esquerda tˆem no caule

uma esp´ecie de eixo e v˜ao reduzindo de tamanho no sentido vertical do caule. Mais uma

vez, a ﬁgura foi constru´ıda como a repeti¸c˜ao de algumas regras.

´E importante salientar que ﬁguras como ﬂoco de neve e a samambaia natural

3.5 Samambaia de Barnsley

20

n˜ao s˜ao evidentemente c´opias reduzidas exatas de si mesmo. O que existe nas ﬁguras da

natureza ´e uma semelhan¸ca aproximada em diferentes escalas.

Figura 3.7: Samambaia de Barnsley

Nos fractais matem´aticos, as partes s˜ao c´opias exatas do todo, mas nos fractais

naturais as partes s˜ao apenas lembran¸cas do todo. A caracter´ıstica central dos fractais ´e

sua invariˆancia sob mudan¸ca de escala.

21

4 Os fractais na sala de aula

Os fractais apresentam-se como um excelente conte´udo para ser trabalhado

em sala de aula, uma vez que pode ser associado a elementos encontrados no cotidiano

do aluno. Uma das formas de se explorarem os fractais em sala de aula seria estudar as

rela¸c˜oes num´ericas de seus elementos, os quais s˜ao obtidos por itera¸c˜oes sucessivas; estas

referem-se a alguns elementos elencados a seguir: contagem, per´ımetros, ´areas e volumes

- estes em menor ocorrˆencia.

A princ´ıpio, ´e importante salientar que as explora¸c˜oes dos fractais devem ocor-

rer, em termos gerais, de acordo com o n´ıvel de aprendizagem do alunos para que haja a

concretude do aprendizado dos alunos.

A partir disso, na efetiva¸c˜ao desse conte´udo em sala de aula - cabe ressaltar -

o docente poder´a fazer a escolha de outras explora¸c˜oes de fractais de livre escolha; dessa

forma, ele mostrar´a ao aluno diferentes modelos de fractais, apresentando ao aluno um

leque de possibilidades no uso dessas fractais e a associa¸c˜ao deles em seu cotidiano.

Al´em disso, tem-se, no uso dos fractais em sala de aula, uma importante fer-

ramenta docente para o desenvolvimento do senso cr´ıtico/est´etico, visto que o professor

apresentar´a aos discentes a beleza e a harmonia que os fractais proporcionam em sua

aparˆencia.

A seguir ser˜ao apresentados alguns pontos not´aveis referentes `a rela¸c˜ao entre

os fractais e a matem´atica.

4.0.1 Analisando o (cid:13)oco de neve de Koch

Contagem dos segmentos

A primeira explora¸c˜ao que se pode obter dos fractais ´e a que se deﬁne por

meio da Contagem de Segmentos. Para se obter o gerador-iniciador, neste ponto aqui

trabalhado, foi feita uma divis˜ao do triˆangulo equil´atero: este foi dividido em trˆes partes

iguais, sendo que a do meio foi substitu´ıda por um outro triˆangulo equil´atero sem um

dos lados. Dessa forma, transformaram-se trˆes segmentos em quatro, obtendo-se um total

4 Os fractais na sala de aula

22

de 12 segmentos a partir da observa¸c˜ao de que os quatro segmentos permaneceram com

trˆes lados, assim 3.4 = 12 segmentos no n´ıvel 1 como pode ser observado na (cid:12)gura 4.1

abaixo:

Figura 4.1: Floco de neve de koch

Fazendo a itera¸c˜ao de cada um desses segmentos, procedeu-se da mesma ma-

neira, substituindo-os por quatro novos segmentos, ﬁcando a ﬁgura com 3.4.4 = 48 seg-

mentos no n´ıvel 2 , o que pode ser veriﬁcado na (cid:12)gura 4.2 a seguir:

Figura 4.2: Floco de Neve de Koch

Para se alcan¸car o n´ıvel 3, partindo-se de uma nova itera¸c˜ao, substituiu-se

cada um dos 48 segmentos anteriores por 4 novos segmentos, ﬁcando a ﬁgura com 3.4.4.4

= 3.43 = 192 segmentos na sua fronteira.

Assim, ao observarmos os trˆes resultados: N´ıvel 1→ 3.4, N´ıvel 2 → 3:42 e

N´ıvel 3 → 3:43 nota-se o surgimento da inferˆencia plaus´ıvel para o n´ıvel n o qual pode

ser deﬁnido a partir dos n´umeros de segmentos do fractal para o n´ıvel n com a seguinte

f´ormula:

Per(cid:19)(cid:16)metros

Sn = 3:4n

I) Comprimento dos segmentos

Neste ponto, ´e necess´ario que se fa¸ca a indica¸c˜ao do comprimento

4 Os fractais na sala de aula

23

do lado do triˆangulo equil´atero inicial por meio de c. Haver´a a necessidade de dividir

esse triˆangulo em trˆes partes iguais, sendo que, para o n´ıvel 1, ﬁcamos com 4; neste n´ıvel,

cada parte tem comprimento c:

. O mesmo procedimento ser´a realizado para o n´ıvel

2, no entanto, o comprimento ser´a de c:

. Ao n´ıvel 3, ser´a atribu´ıdo, realizando o

mesmo procedimento dos anteriores, o comprimento c:

. Sendo assim, a inferˆencia

(

)

1
3

)
2

(

1
3

)
3

(

1
3

(

)
n

1
3

.

plaus´ıvel de que ao n´ıvel n cada segmento tem comprimento c:

II) Aplica(cid:24)c~ao

Agora ser´a f´acil, com as contagens obtidas em I) aplicadas aos res-

pectivos comprimentos obtidos em I) teremos a tabelinha para os per´ımetros:

N´ıvel

0

1

2

3

...

n

Sn

3

3:4

3:42

3:43

...

3:4n

III) An(cid:19)alise

comprimentos P´er´ımetros

(

)

c
(
1
3
)
2
1
3
1
3

)
3

(

c:

c:

c:

(

)

3:c
(
4
3
)
2
4
3
4
3

)
3

(

3:

3:

3:

:c

:c

:c

)
n

...
(
1
3

c:

(

...
)
n
4
3

:c

3:

Consideremos o per´ımetro de um dado n´ıvel sendo

)

(

4
3

do per´ımetro

do n´ıvel anterior, levando-se em considera¸c˜ao que

> 1 segue que o per´ımetro aumenta

(

)

1
3

em cada n´ıvel de

do per´ımetro anterior. Nota-se aqui um interessante resultado,

uma vez que se tem como conclus˜ao que o que o per´ımetro do fractal do“ﬂoco de neve

de Koch”´e inﬁnito, em outras palavras, o per´ımetro da curva fronteira tende ao inﬁnito,

mesmo crescendo rapidamente.

Observa-se, portanto, que o aumento de

(

)

1
3

segmentos apontados elevam-se a 4, ﬁcando, portanto, com

a mais. Tal aumento ´e

percept´ıvel em todos os segmentos e em todos os n´ıveis, levando-se, pois, o per´ımetro de

pode ser intuitivo; j´a que os 3

(

)

1
3

um n´ıvel para o pr´oximo ampliado tamb´em em

(

)

4
3

(

)

1
3

.

4 Os fractais na sala de aula

24

iv) c) Particularizando a explora(cid:24)c~ao dos per(cid:19)(cid:16)metros

A partir das observa¸c˜oes colocadas acima, sobre per´ımetro, fa¸camos a ex-

plora¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema - supondo que o comprimento c do lado do triˆangulo

inicial tenha 1 metro, ou que o per´ımetro inicial seja de 3m, apresenta-se a seguinte

situa¸c˜ao-problema:

Quantas itera(cid:24)c~oes precisamos realizar para que o per(cid:19)(cid:16)metro seja

maior ou igual a 90m e 900m e 9000m?

Ser´a necess´ario calcular o n´ıvel n do fractal, usando a desigualdade 3:

90, da qual se obt´em a equa¸c˜ao:

)
n

(

4
3

≥

n ≥

log30
(log4 − log3)

Respondendo-se a quest˜ao exposta acima, nota-se que como o segundo membro

consiste em aproximadamente 11; 8, pode-se concluir quen = 12 ser´a o n´umero de itera¸c˜oes

necess´arias, j´a que n apresenta-se como um inteiro; em outras palavras, ao alcan¸car o n´ıvel

12, o per´ımetro do fractal ser´a superior a 90 metros. Quanto ao segundo ponto, os 900m

de per´ımetro ser˜ao alcan¸cados ao se atingir n = 20, j´a o terceiro ponto ser´a alcan¸cado

quando n for igual a 28(n = 28), uma vez que o per´ımetro atingir´a a marca de 9000m.

Portanto, tem-se 12; 20e28 itera¸c˜oes, respectivamente, o que aponta para a ideia de que

ocorre um aumento de 8 em 8. A partir disso, tenta-se provar a credibilidade da inferˆencia

para uma marca de 90:000 metros. Para isso, tem-se o seguinte questionamento:

Seria esse padr~ao verdadeiro para outros per(cid:19)(cid:16)metros?

Para se responder a quest˜ao acima, suponha-se que o per´ımetro 10p fora obtido

multiplicando o per´ımetro p por 10, haveria, pois, a seguinte inequa¸c˜ao:

3:

(

)
n

(

4
3

≥ 10p
(

))

p
3

log
10:
log4 − log3

n ≥

n ≥

log10
log4 − log3

+

n ≥

1
0; 60206 − 0; 47712

+

(

)

p
3

log

log4 − log3
(
p
3

log

)

0; 60206 − 0; 47712

4 Os fractais na sala de aula

n ≥

1
0; 12494

+

(

)

p
3

log

0; 12494

Como

1
0; 12494

≃ 8, segue a veracidade do padr˜ao.

(cid:19)Area do fractal

25

Neste ponto, far-se-´a uma apresenta¸c˜ao a respeito da ´area do fractal. Para

se fazer um esbo¸co quanto a esta quest˜ao, ´e necess´ario que se inicie com um triˆangulo

equil´atero, de ´area

√

3

c2

4

A =

Em um breve racioc´ınio, notar-se-´a que ao ﬁnal da utiliza¸c˜ao do triˆangulo

equil´atero, baseando-se no que acontece num dos lados, ao ﬁnal haver´a uma multiplica¸c˜ao

pelo fator 3. Sendo assim, em cada lado ´e acrescentado um triˆangulo equil´atero de ´area

a qual ser´a indicada com △ (Fig.4.3), o qual equivale a

1
9

da ´area A (Fig.4.3).

No n´ıvel 2, a ´area do fractal ´e acrescida de 4 pequenos triˆangulos equil´ateros

com ´areas iguais, sendo esta

1
9

do triˆangulo do n´ıvel anterior (Fig.4.3). Portanto, neste

n´ıvel, a ´area poder´a ser visualizada por meio da equa¸c˜ao:

△ + 4:

:△

(

)

1
9

equil´ateros, sendo que cada um de ´area igual a

Quanto ao n´ıvel 3, a ´area do fractal ´e acrescida da ´area de 42 = 16 triˆangulos
1
9

da ´area de cada uma apresentada no

n´ıvel anterior; portanto ﬁcamos com ´area dada por:
(

(

)

)

A = △ + 4:

:△ + 42:

:△ = △ +

1
9

1
92

)

(

4
9

:△ +

)
2

(

4
9

:△

Figura 4.3:

Assim, a partir dos pontos acima abordados, induzimos que para o n´ıvel n

deveremos ter a ´area dada por:

4 Os fractais na sala de aula

26

[

A =

1 +

(

4
9

)

(

+

)
2

4
9

]

)

(n−1)

:△

(

4
9

+ ::: +

No entanto, para o fractal, ao se aumentar de modo indeﬁnido o n´ıvel n, por se

tratar de um limite da soma de uma sucess˜ao geom´etrica decrescente ilimitada, ter-se-´a:




A =


 =




△
1 − 4
9

(

)

9
5

:△

Baseando-se nesse resultado, para obter-se a ´area total do fractal, basta mul-

tiplic´a-lo pelo fator 3 (trˆes lados) e acrescentar a ´area A do triˆangulo equil´atero inicial.

Obtendo-se assim:

´Area do ﬂoco de neve de Koch = A + 3

(

(

9
5
9
5

)

:A
) (

1
9

)

:A

´Area do ﬂoco de neve de Koch = A + 3
)

(

´Area do ﬂoco de neve de Koch =

:A

8
5

Tal resultado torna-se interessante assim como o resultado gerado do per´ımetro.

Entretanto ´e comparativamente surpreendente e interessante, uma vez que tem-se agora

uma ´area (cid:12)nita, exatamente 60% maior que a ´area inicial, superf´ıcie essa interior a uma

curva de per´ımetro in(cid:12)nito.

4.0.2 Analisando o tri^angulo de Sierpinski

Constru(cid:24)c~ao

Come¸cando com um triˆangulo equil´atero de lado L e dividindo seus lados ao

meio, obtemos quatro triˆangulos congruentes que s˜ao semelhantes ao original, com raz˜ao

de semelhan¸ca igual a

1
2

.

Retirando o interior do triˆangulo central e repetindo sucessivamente o processo

nos triˆangulos restantes, obtemos como limite um fractal chamado triˆangulo de Sierpinski.

4 Os fractais na sala de aula

Contagem de segmentos

27

Partindo-se da perspectiva de Sierpinski, no n´ıvel 1, foi removido o triˆangulo

central do triˆangulo inicial, composto de 4 triˆangulos congruentes pela constru¸c˜ao dos

segmentos dos pontos m´edios, restando, neste n´ıvel, apenas 3.

Quanto ao n´ıvel 2, em cada um dos 3 triˆangulos do n´ıvel 1 foi removido o

central dos seus 4 novos, restando ao todo 9 = 32 triˆangulos.

J´a no n´ıvel 3 restam 27 = 33 triˆangulos ap´os a remo¸c˜ao do central de cada um

dos 9 anteriores. Segue por indu¸c˜ao simples que ao n´ıvel n teremos 3n triˆangulos.

Per(cid:19)(cid:16)metros

Considerando-se c o comprimento do lado do triˆangulo inicial, no n´ıvel 1,

obt´em-se de cada triˆangulo um comprimento

c
2
possuem, respectivamente por comprimento, as metades dos lados do n´ıvel respectivo
c
23 . Tendo-se , assim, por indu¸c˜oes simples, os lados dos triˆangulos do n´ıvel
c
2n .

c
22 e
n comprimento

. No que diz respeito aos n´ıveis 2 e 3, ambos

anterior:

Desta forma, nota-se que o per´ımetro de cada triangulo do fractal de n´ıvel n ´e
c
2n . De posse da contagem de triˆangulos e per´ımetros de cada um, poder-se-´a construir

3:

a seguinte tabela:

N´ıvel

Numero de Triˆangulos

Per´ımetro de Cada Triˆangulo

0

1

3

Per´ımetro total

3:c

3:

1

3.
(

3
c
2
)
3
2

2

3.
(

32
c
22
)
2
3
2

3

3.
(

33
c
23
)
3
3
2

:c

3:

:c

3:

...

...

...

:c

...

3:

n

3.
(

3n
c
2n
)
3
2

n

:c

3
2
per´ımetro cresce conforme aumenta a ordem do n´ıvel, tendendo ao inﬁnito.

Observa-se que, assim como no caso de Koch, neste por ser

= 1; 5 > 1, o

(cid:19)Area do fractal

Apresentando-se, nessa abordagem, a ´area do fractal, considera-se A a ´area

do triangulo equil´atero inicial. Cada novo triˆangulo apresenta ´area

:A no n´ıvel 1.

(

)

1
4

4 Os fractais na sala de aula

Chegando ao n´ıvel 2, cada novo triˆangulo se apresenta

28

1
4

do anterior, concluindo-se que

seu resultado, no n´ıvel 2, deﬁne-se como sendo

:A . Por ﬁm, no n´ıvel 3, ter-se-´a a

(

)

1
42

(

)

1
43

:A .

f´ormula

)

(

1
4n

por

Sendo assim, pode-se considerar que a ´area de cada triˆangulo ao n´ıvel n ´e dada

:A .

Para uma melhor visualiza¸c˜ao desses valores, a tabela a seguir apresenta dados

associados com aqueles obtidos em Per(cid:19)(cid:16)metros:

Devido ao fato de ser

3
4

< 1, nota-se que a ´area do fractal vai diminuindo

conforme aumenta a ordem do n´ıvel. De n´ıvel a n´ıvel, tende-se a haver um diminui¸c˜ao

de 75% da anterior, ou seja, a ´area do fractal “Triangulo de Sierpinski”tende a zero. O
Per´ımetro aumenta e a ´Area decresce? Certamente, `a medida que o per´ımetro aumenta,

tendendo ao inﬁnito, a ´area caminha no sentido contr´ario, tendendo a zero.

4.0.3 Analisando a esponja de Menger

Contagem de cubos

Neste ponto do trabalho, ser´a apresentado o estudo da contagem dos cubos de

uma esponja feito por Menger. Iniciar-se-´a com um cubo de aresta 1 (unidade). A partir

disso, este cubo ser´a dividido em outros 27 cubos, utilizando-se planos secantes ortogonais

(

)

1
3

:u. Em seguida, retira-se o

`as faces. Os cubos subdivididos devem possuir aresta

cubo do centro e os cubos centrais de cada face.

A partir da an´alise acima, pode-se ter a seguinte conclus˜ao: no n´ıvel 1 (Fig.

4 Os fractais na sala de aula

29

4.4), obtiveram-se 7 cubos removidos, tendo-se, com isso, o n´umero de 20 cubos restantes.

No n´ıvel 2 (Fig. 4.4), fazendo-se a itera¸c˜ao, em cada um dos 20 cubos restantes, foi feita

(

)

1
3

2

:u), portanto s˜ao retirados, no n´ıvel

uma nova remo¸c˜ao de 7 pequenos cubos (aresta

2, o n´umero de 7.20 pequenos cubos; ou seja, ao todo j´a foram removidos 7+7.20. Logo,

em cada um dos 20 pequenos cubos, devem sobrar 20 cubos menores, o que se leva a

observar que no n´ıvel 2 existem 202 cubos menores.

)
3

)
3

(

(

1
3
1
3

Figura 4.4: Esponja

Por ﬁm, no n´ıvel 3, iterativamente, ser˜ao removidos 7:202 cubos de aresta

:u. Como ﬁcam 20 em cada um, ter-se-´a como total restante 203 cubos (de aresta

:u).

Desta forma, resumidamente, obt´em-se a tabela de contagem:

N´ıvel

Cubos removidos

Cubos restantes

0

0

1

1

7

2

3

7.20

7:202

20

202

203

...

...

...

n

7:20n−1

20n

Volumes

Para uma an´alise do volume, considera-se V o volume do cubo inicial. De

acordo com o exposto acima, o cubo analisado foi dividido em outros 27 cubos (de aresta
(

)

:u). A partir disso, o volume de cada um apresenta-se de forma variada de acordo

com os n´ıveis analisado: no n´ıvel 1, h´a a apresenta¸c˜ao do valor

:V que consiste

ao volume; todavia, como s˜ao retirados 7 deles, ao todo removeu-se corpos com volume

(

)

1
127

1
3

(

)

1
27

7:

:V e sobram

:V .

(

)

20
27

Em seguida, no n´ıvel 2, cada cubinho tem volume

(

)

1
272

:V , portanto, reti-

rando essa itera¸c˜ao 7:20:

:V ; nota-se , ent˜ao, no n´ıvel 2, o volume restante, VR

(

)

1
272

4 Os fractais na sala de aula

30

´e

VR = V − 7:

(

)

1
27

:V − 7:20:

(

)

:V

1
272

VR =

[(272 − 7:27 − 7:20)]
272

:V

(

(

(

(

VR =

VR =

VR =

VR =

27:(27 − 7) − 7:20
272

)

:V

27:20 − 7:20
272

)

:V

(27 − 7):20
272

)

:V

)
2

:V

20
27

Este resultado poderia ser encontrado de outras formas as quais n˜ao cabe a este

trabalho mencionar no momento. Neste ponto, permaneceram 202 cubinhos e cada um

tem volume

o qual ele segue. Quanto ao n´ıvel 3, tem-se o volume em

:V .

(

)
3

20
27

(

)

20
27

:V ,

20
27

)
3

20
27

Nota-se que os volumes, respectivamente, para os n´ıveis 0,1,2 e 3, dados por V ,
(

(

:V e

:V e claramente reconhecida a possibilidade da inferˆencia

plaus´ıvel para o n´ıvel n:

)
n

(

20
27

:V

Ao fazer a an´alise do volume do fractal nesta perspectiva, observa-se que como

< 1, a cada nova itera¸c˜ao, h´a a diminui¸c˜ao do volume em

20
27
aproximadamente a 26%. Assim, pode-se concluir que o volume do fractal tende a zero,

, o que corresponde

7
27

em outras palavras, as perfura¸c˜oes na esponja v˜ao aumentando tanto que a esponja tende

a desaparecer em seu volume.

(cid:19)Areas na esponja

A partir deste ponto, estudar-se-˜ao agora as ´areas das superf´ıcies em cada

n´ıvel da esponja: considera-se F a ´area de cada face do cubo inicial ou que a ´area da

(

)
2

1
27

)
2

4 Os fractais na sala de aula

31

superf´ıcie total do cubo ´e 6F . Ao se dividir o cubo em outros 27 pequenos cubos e se

retirar o central e os 6 cubos dos centros das faces fazendo as 3 perfura¸c˜oes, pˆode-se

(

)

ter a seguinte conclus˜ao: em cada face, perde-se

:F , fornecendo a perda total de

6

:F . Contudo, ganha-se 24 (Fig. 4.5) novos quadrados para a superf´ıcie, mesmo

(

)

1
9

nas perfura¸c˜oes, ou seja, aumenta-se a ´area em 24:

:F:

1
9

1
9

(

)

Figura 4.5:

Partindo-se disso, obt´em-se a ´area da esponja no n´ıvel 1 dada por:

6F − 6

(

)

1
9

:F + 24:

(

)

1
9

(

:F =

54 − 6 + 24
9

)

:F = 8F

Mantendo-se a remo¸c˜ao dos cubos sempre da mesma forma, em todas as

itera¸c˜oes, passa-se de uma ´area de 6 unidades para uma ´area de 8 unidades. Sendo

assim, ´e plaus´ıvel aﬁrmar que, em cada n´ıvel, a ´area ´e

4
3

(equivalente a

8
6

) da ´area do

n´ıvel anterior. Consequentemente, no limite, a ´area total da superf´ıcie da Esponja de
)

(

Menger tende, tamb´em, ao inﬁnito

> 1

.

4
3

4.0.4 Analisando o fractal (cid:19)arvore pitag(cid:19)orica fundamental

Constru(cid:24)c~ao

Construir inicialmente um triˆangulo retˆangulo cujos catetos e hipotenusa s˜ao

dados pelo terno pitag´orico fundamental (3; 4 e 5). Sobre seus catetos e hipotenusa cons-

truir os quadrados respectivos. O triˆangulo retˆangulo e os quadrados dos catetos consti-

tuem o indicador-gerador. O quadrado da hipotenusa ser´a o tronco inicial. Para obten¸c˜ao

do n´ıvel 1 do fractal construiremos sobre o lado de cada quadrado oposto ao respectivo

cateto novo triˆangulo retˆangulo tendo por hipotenusa justamente esse lado. O que se faz

em cada itera¸c˜ao ´e substituir as fun¸c˜oes, cada cateto se transforma em hipotenusa. Mas,

4 Os fractais na sala de aula

32

para se obter a similaridade, os novos triˆangulos retˆangulos precisam ser semelhantes ao

inicial, isto ´e, seus seus lados devem ser proporcionais aos n´umeros 3, 4 e 5 .

Contagem de quadrados

Uma das an´alises relativa `a contagem ´e bastante evidente: a contagem dos

quadrados. Esta an´alise inicia-se com 2+1 quadrados: para o n´ıvel 1, ser˜ao acrescentados

22 = 4 quadrados, logo permanecendo 7, isto ´e, 23 − 1. Para o n´ıvel 2, acrescenta-se mais

23 = 8, restando 15, ou seja, 24 − 1; quanto `a contagem do n´ıvel 3, tem-se 25 − 1. Pode-se

deduzir que, para o n´ıvel n, obter-se-´a 2n+2 − 1.

Comprimento dos lados

Devido `a similaridade, todos os triˆangulos retˆangulos s˜ao semelhan-

tes inicialmente. Para se chegar aos comprimentos dos lados, de in´ıcio, considere-se que

cada medida de cateto se transforma em medida de hipotenusa.

O resultado ´e a raz˜ao de proporcionalidade no triˆangulo retˆangulo o qual ´e

constru´ıdo sobre o cateto de 3 unidades, sendo igual a
4
5
para o triˆangulo de hipotenusa 3 s˜ao dados por: 0,6 . 3 =1,8 e 0,6 . 4 = 2,4 e para o

= 0; 8 para o segundo. Em seguida, seguem as informa¸c˜oes de que os novos catetos

= 0; 6 para o primeiro e de

3
5

triˆangulo de hipotenusa 4 s˜ao dados por 0,8 . 3 = 2,4 e 0,8 . 4 = 3,2.

Como resultado, tem-se que os 4 quadrados da copa da ´arvore ao n´ıvel 1

possuem lados iguais respectivamente a 1,8; 2,4; 2,4 e 3,2.

Outra forma de an´alise consiste na conferˆencia de valores, veriﬁcando os quais

4 Os fractais na sala de aula

33

devem cumprir as condi¸c˜oes do pr´oprio teorema de Pit´agoras:

1; 82 = 3; 24

2; 42 = 5; 76 +

2; 42 = 5; 76 + 3; 22 = 10; 24

32 = 9

42 = 16

A seguir, ser˜ao expostas as an´alises dos n´ıveis 2 e 3:

N(cid:19)(cid:16)vel 2

C´alculo dos novos catetos:

a) Tri^angulos da direita

a 1) Hipotenusa 1,8 (cateto menor)

0; 62:3 = 0; 36:3 = 1; 08 e 0; 62:4 = 0; 36:4 = 1; 44

Veriﬁca¸c˜ao do termo pitag´orico

1; 082 = 1; 1664 +

1; 442 = 2; 0736

1; 82 = 3; 24

a 2) Hipotenusa 2,4 (cateto m´edio - segundo triˆangulo)

0,6 . 0,8 . 3 = 0,48 . 3 = 1,44 e 0,6 . 0,8 . 4 = 0,48 . 4 = 1,92

Veriﬁca¸c˜ao do terno pitag´orico

1; 442 = 2; 0736 +

1; 922 = 3; 6864

2; 42 = 5; 76

a) Tri^angulos da esquerda

b 1) hipotenusa 2,4 (cateto menor)

valores j´a calculados para os catetos: 1,44 e 1,92

b.2) hipotenusa 3,2 (cateto maior)

0; 82:3 = 0; 64:3 = 1; 92 e 0; 82:4 = 0; 64:4 = 2; 56

Veriﬁca¸c˜ao do termo pitag´orico

4 Os fractais na sala de aula

34

1; 922 = 3; 6864 +

2; 562 = 6; 5536

3; 22 = 10; 24

Conclui-se, com essa an´alise, que a copa da ´arvore no n´ıvel 2 ´e constitu´ıda de

8 quadrados, os quais podem ser representados respectivamente por:

1; 08; 1; 44; 1; 44; 1; 92; 1; 44; 1; 92; 1; 92; 2; 56:

N(cid:19)(cid:16)vel 3

Para uma an´alise dos comprimentos dos lados, no n´ıvel 3, ser˜ao lan¸cados ape-

nas os c´alculos dos dois primeiros triˆangulos por uma quest˜ao de exempliﬁca¸c˜ao:

Primeiro - hipotenusa 1,08

0; 63:3 = 0; 216:3 = 0; 648 e 0; 63:4 = 0; 216:4 = 0; 864

Veriﬁca¸c˜ao do termo pitag´orico

0; 6482 = 0; 419904 +

0; 8642 = 0; 746496

1; 082 = 1; 1664

Segundo - hipotenusa 1,44

0; 62:0; 8:3 = 0; 288:3 = 0; 864 e 0; 62:0; 8:4 = 1; 152

Veriﬁca¸c˜ao do terno pitag´orico

0; 8642 = 0; 746496 +

1; 1522 = 1; 327104

1; 442 = 2; 0736

35

5 Construindo fractais com a manipula(cid:24)c~ao

de materiais concretos

Neste cap´ıtulo ser˜ao propostas algumas atividades ao professor - tendo como

foco o professor da educa¸c˜ao b´asica - as quais poder˜ao ser utilizadas em sala de aula

como uma importante ferramenta nas aulas de matem´atica. O principal objetivo aqui ´e

apresentar ao docente da educa¸c˜ao b´asica como essas atividades poder˜ao fornecer subs´ıdios

para a constru¸c˜ao de fractais a partir da manipula¸c˜ao de materiais concretos.

A partir da leitura do cap´ıtulo 3, ´e poss´ıvel perceber que quase todos os frac-

tais ali explanados podem ser utilizados nessas atividades por meio do procedimento de

remo¸c˜ao.

Um dos materiais necess´arios e estritamente adequado para as atividades pro-

postas neste trabalho corresponde a um conjunto de pe¸cas quadradas, de madeira - e

de pequena espessura - que n˜ao custa caro e pode ser confeccionado facilmente por um

carpinteiro. Al´em desse, existe tamb´em outro material, desta vez com forma triangular,

conhecido como “conjunto de pe¸cas triangulares equil´ateras”. O primeiro material aqui

citado est´a representado a seguir:

Figura 5.1:

Uma observa¸c˜ao que deve ser salientada ´e a de que no caso das pe¸cas quadradas,

o gerador ser´a um polimin´o.

A diferen¸ca fundamental entre os fractais manipulativos e os fractais cuidados

no capitulo 3 est´a no fato de que n˜ao ser˜ao constru´ıdos, como foi feito at´e agora, com

redu¸c˜ao adequada em escala para passagem de n´ıvel ao n´ıvel consecutivos, mas sim por di-

5 Construindo fractais com a manipula¸c˜ao de materiais concretos

36

lata¸c˜ao; seguindo que os fractais de material concreto ser˜ao dados para n´ıveis consecutivos

por amplia¸c˜ao das escalas.

A partir disso, ser˜ao apresentados, a seguir, alguns fractais que poder˜ao ser

utilizados em sala de aula:

5.0.5 Fractal trimin(cid:19)o

Neste tipo de fractal, ser´a utilizado o trimin´o n˜ao reto, constru´ıdo pela conex˜ao

de 3 quadrados (Fig. 5.2), o que pode ser considerado o fractal em n´ıvel 1.

Em sala de aula, o professor pode orientar os alunos a substitu´ırem cada pe¸ca

quadrada por um trimin´o L (Fig. 5.2), o qual diz respeito `a constru¸c˜ao empregando 3

ﬁguras iguais `a ﬁgura de n´ıvel 1. Desse modo, ter-se-´a o fractal em n´ıvel 2.

Em seguida, o professor pode orientar os alunos a fazer a troca de cada qua-

drado por trimin´o (Fig. 5.2), que vai se constituindo, empregando 3 ﬁguras iguais ´a do

n´ıvel 2, at´e chegar ao fractal do n´ıvel 3. Conforme os esbo¸cos a seguir:

Figura 5.2: Trimin´o

Como se pode observar na ﬁgura 5:3 (n´ıvel 4), esta pode ser obtida utilizando-

se 3 ﬁguras iguais `a ﬁgura 5.2 (n´ıvel 3)

Figura 5.3:

Para se alcan¸car n´ıveis posteriores - 5 e 6, por exemplo -, o n´umero de pe¸cas

Nível 1Nível 2Nível 3Nível 45 Construindo fractais com a manipula¸c˜ao de materiais concretos

37

ser´a muito grande como se pode observar no esquema abaixo: N´ıvel 1:3 pe¸cas; N´ıvel 2:

3:3 = 32 = 9 pe¸cas; N´ıvel 3: 3:32 = 33 = 27 pe¸cas; N´ıvel 4: 3:33 = 34 = 81 pe¸cas. Em

geral, para o n´ıvel n, precisamos 3n pe¸cas.

Utilizando o Material Dourado

5.0.6 Carpete de Sierpinski

Para a utiliza¸c˜ao deste fractal, ser´a levada em considera¸c˜ao uma pe¸ca qua-

drada. Em sala de aula, o professor pode orientar os alunos a substitu´ıres o quadrado

por um quadrado 3 x 3. Removendo o quadrado central, obter-se-´a o fractal de n´ıvel 1

conforme pode ser veriﬁcado na ﬁgura 5:4 abaixo. Em continua¸c˜ao, os discentes ser˜ao

orientados a substituir cada quadrado pelo fractal n´ıvel 1, para se obter o fractal n´ıvel 2

(ﬁgura 5:4). Por ﬁm, para se obter o fractal N´ıvel 3, dever-se-´a substituir cada quadrado

do n´ıvel 2 pelo fractal n´ıvel 1 conforme pode ser veriﬁcado na ﬁgura 5:4- n´ıvel 3:

Figura 5.4: Carpete de Sierpinsk

Deve haver aqui a explora¸c˜ao da contagem do n´umero de pe¸cas que ser˜ao

necess´arias para se obter os v´arios n´ıveis - n´ıvel 1: 8 pe¸cas; n´ıvel 2: 82 = 64 pe¸cas; n´ıvel

3: 83 = 512 pe¸cas; n´ıvel n: 8n pe¸cas quadradas.

NÍVEL1NÍVEL2NÍVEL3NÍVEL45 Construindo fractais com a manipula¸c˜ao de materiais concretos

38

Utilizando o Material Dourado

5.0.7 Fractal Heptamin(cid:19)o em H

Para a explora¸c˜ao desse fractal, ´e imprescind´ıvel que se considere, tamb´em,

um quadrado. Os alunos devem ser orientados a substituir tal quadrado por um H (7

pe¸cas quadradas) para se obter o que se chama de gerador - o qual pode ser visualizado

na ﬁgura 5:5. Em seguida, para se obter o n´ıvel 2 - ﬁgura 5:5 - deve-se substituir cada

quadrado pelo pr´oprio H da ﬁgura anterior. Por ﬁm, para o n´ıvel 3 - ﬁgura 5:5 - ser

alcan¸cado, deve-se substituir cada quadrado do n´ıvel 2 pelo n´ıvel 1.

Figura 5.5: Heptamin´o

Explorando a contagem n´umero de pe¸cas necess´arias, ter-se-´a: N´ıvel 1: 7 ;

N´ıvel 2: 72 = 49; N´ıvel 3: 73 = 343; N´ıvel n: 7n pe¸cas.

Utilizando o Material Dourado

NÍVEL1NÍVEL2NÍVEL3NÍVEL4Nível 1Nível 2Nível 3NÍVEL1NÍVEL2NÍVEL3NÍVEL45 Construindo fractais com a manipula¸c˜ao de materiais concretos

39

5.0.8 Fractal pentamin(cid:19)o T

Constru(cid:24)c~ao

A constru¸c˜ao segue os mesmos passos do Heptamin´o

Figura 5.6: pentamin´o em T

Utilizando o Material Dourado

5.0.9 Fractal Extens~ao - 1 do tri^angulo de Sierpinski

Constru(cid:24)c~ao

A constru¸c˜ao segue os mesmos passos do Heptamin´o

NÍVEL1NÍVEL2NÍVEL3NÍVEL45 Construindo fractais com a manipula¸c˜ao de materiais concretos

40

Figura 5.7:

5.0.10 Fractal Extens~ao - 2 do tri^angulo de Sierpinski

Constru(cid:24)c~ao

A constru¸c˜ao segue os mesmos passos do Heptamin´o

Figura 5.8:

41

6 Conclus~ao

Esta disserta¸c˜ao teve por ﬁnalidade apresentar as conceitua¸c˜oes dos fractais,

levando-se em considera¸c˜ao as teorias de Koch, Sierpinski e Menger. A partir de tais teo-

rias, constatou-se a relevˆancia desse tema na implementa¸c˜ao dos curr´ıculos de matem´atica

da educa¸c˜ao b´asica.

Sabe-se que a matem´atica ´e um dos principais componentes curriculares do

ensino m´edio e as aulas ministradas pelo professor da disciplina devem tentar associar-se

ao cotidiano do aluno para que o aprendizado aconte¸ca de forma mais efetiva. Foi a partir

dessa perspectiva que este trabalho apontou algumas formas de utiliza¸c˜ao dos fractais em

sala de aula por meio da utiliza¸c˜ao de ﬁguras presentes na natureza.

Ao apresentar o uso dos fractais em sala de aula, notou-se de extrema im-

portˆancia salientar que a utiliza¸c˜ao deste conte´udo deve estar associada ao n´ıvel de apren-
dizagem do aluno da educa¸c˜ao b´asica. ´E importante levar-se em considera¸c˜ao o conheci-

mento pr´evio que o aluno traz consigo para que ele possa fazer a an´alise e a associa¸c˜ao

dos fractais com elementos da natureza.

Diante disso, ao desenvolver a capacidade de associa¸c˜ao, o aluno ir´a desenvol-

ver tamb´em seu senso cr´ıtico/est´etico perante os fractais que se constituir˜ao como uma

importante ferramenta para o docente, uma vez que este ter´a a oportunidade de apresen-

tar aos alunos a beleza e a harmonia as quais os fractais conseguem proporcionar em sua

aparˆencia.

Constatou-se, nesta disserta¸c˜ao, que a constru¸c˜ao de fractais por meio de ma-

teriais concretos pode ser uma das principais ferramentas de apresenta¸c˜ao desse conte´udo

das aulas de matem´atica. Tais materiais podem ser trabalhados tanto em s´eries iniciais

quanto em s´eries ﬁnais da educa¸c˜ao b´asica, o que prova que o trabalho aqui apresentado

pode atingir a educa¸c˜ao b´asica matem´atica como um todo.

Desta forma, espera-se que este trabalho venha contribuir e acrescentar propos-

tas para o docente de matem´atica. O objetivo aqui ´e comprovar que o uso desses fractais

em sala de aula ´e poss´ıvel, principalmente por conta de sua associa¸c˜ao a elementos da

natureza.

6 Conclus˜ao

42

Cabe ao docente, a partir disso, concretizar esta teoria, levando `as suas aulas

este rico e importante componente que promover´a o enriquecimento destas aulas a partir

de uma vis˜ao mais concreta, pelo aluno, da disciplina.

Refer^encias Bibliogr(cid:19)a(cid:12)cas

[1] Barbosa, Ruy Madsen. Descobrindo a geometria fractal - para a sala de aula. 3a

edi¸c˜ao. Belo Horizonte: Autˆentica Editora,2005.

[2] Falconer, Kenneth. Fractal Geometry: Mathematical Foundations and Application.

2a edi¸c˜ao. John Wiley & Sons, Ltd, 2003.

[3] Janos, Michel. Geometria Fractal. Rio de Janeiro: Editora Ciˆencia Moderna Ltada,

2008.

[4] Martinelli, Rodiane Ouriques, et al. Fractais no Ensino Fundamental: Explorando

essa Nova Geometria. Belo Horizonte: PUCRS, 2007

[5] Rooney, Anne A Hist(cid:19)oria da Matem(cid:19)atica - Desde a cria(cid:24)c~ao das pir^amides at(cid:19)e a

explora(cid:24)c~ao do in(cid:12)nito. S˜ao Paulo: M. Books do Brasil Editora Ltda. 2012

