  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

       Cálculo integral para o Ensino Médio

         Alyrio Alves Cordeiro Neto

        Maceió, Julho de 2019

   
 
             
          
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
INSTITUTO DE MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ALYRIO ALVES CORDEIRO NETO

CÁLCULO INTEGRAL PARA ENSINO MÉDIO

Maceió-AL

Julho de 2019

ALYRIO ALVES CORDEIRO NETO

CÁLCULO INTEGRAL PARA ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre pelo Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional do Instituto de Matemática da
Universidade Federal de Alagoas.

Orientador: Prof. Dr. Hilário Alencar

Maceió-AL

Julho de 2019

Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
   Divisão de Tratamento Técnico 
     Bibliotecário: Marcelino de Carvalho 

              C794c      Cordeiro Neto, Alyrio Alves. 
                                    Cálculo integral para ensino médio / Alyrio Alves Cordeiro Neto. – 2019. 
                                    59 f. : il. color. 

                                    Orientador: Hilário Alencar. 
                                    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) –  

Universidade Federal de Alagoas. Instituto de Matemática. Maceió, 2019. 

                                    Bibliografia: f. 57-59. 

     1. Cálculo integral. 2. Ensino médio. 3. GeoGebra (Programa de 
computador). I. Título.      

                                                                                         CDU: 517.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
 
                                                                                                                   
                                                                                   
 
 
 
 
À Deus, à minha esposa e aos meus familiares.

AGRADECIMENTOS

À Deus, por me guiar em todos os momentos.

À minha esposa, Amanda de Moraes Cordeiro, por todo amor, incentivo e compreensão.

Aos meus familiares, por toda torcida pelo meu sucesso no PROFMAT.

Ao meu orientador, professor Dr. Hilário Alencar, por todos os conselhos, pela paciência

e ajuda nesse período.

Ao Comitê Editorial da revista Professor de Matemática Online (PMO) da Sociedade
Brasileira de Matemática (SBM) pelos comentários quando da submissão do artigo Cálculo
Integral para o Ensino Médio (Volume 7 – Número 1 – 2019 – pp. 133-156).

À Larissa Cândido, por todos as sugestões e comentários sobre esta dissertação.

À professora Valéria Guimarães Moreira, por todas as informações quanto ao ensino do

Cálculo no Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG).

Aos meus amigos do PROFMAT, pelos momentos de estudo, descontração, companhei-

rismo e amizade.

Aos professores do PROFMAT, que tanto contribuíram para minha formação proﬁssional.

Ao professor Me. José Elizângelo Lopes Luna, por ajudar-me no Exame Nacional de

Acesso (ENA) do PROFMAT.

À todos os meus professores da Educação Básica e da graduação, por contribuírem na

minha formação.

À toda equipe da Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) Prof. Jerônimo Gueiros,

pelo coleguismo e por toda adequação dos meus horários de trabalho.

“A matemática, vista corretamente,
possui não apenas verdade,
mas beleza suprema.”
(Bertrand Russell)

RESUMO

Nos exames do Programme for International Student Assessment (Pisa), há questões que avaliam
a capacidade do estudante de estimar áreas de uma região do plano, onde a fronteira não é
dada apenas por segmentos de reta, mediante as informações contidas num mapa. Motivados
por esses problemas, apresentamos uma sequência didática para introduzir, no Ensino Médio,
noções rudimentares do Cálculo Integral, com auxílio do software de geometria dinâmica, o
GeoGebra, para que possamos obter as estimativas. Mostramos também que, por intermédio
dos conhecimentos sobre os processos de integração, os estudantes da última etapa da Educação
Básica podem desenvolver algumas competências e habilidades especíﬁcas de Matemática e
suas tecnologias descritas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

Palavras-chaves: Cálculo Integral; Ensino médio; GeoGebra; Área; Estimativa.

ABSTRACT

In the exams of the Program for International Student Assessment (Pisa), there are questions that
assess the student’s ability to estimate areas of a region of the plane, where the boundary is not
given only by straight line segments, using information contained in a map. Motivated by these
problems, we present a didactic sequence to introduce, in High School, rudimentary notions
of the Integral Calculus, with the help of the software of dynamic geometry, the GeoGebra, so
that we can obtain the estimates. We also show that through the knowledge about integration
processes, students of the last stage of Basic Education can develop some speciﬁc skills and
abilities of Mathematics and its technologies described in the National Curricular Common Base
(BNCC).

Keywords: Integral Calculus; High school; GeoGebra; Area; Estimation.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Caminho da lama após o rompimento da barragem em Brumadinho . . . . .

Figura 2 – Mapa da Antártida .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Mapa da Antártida entre os gráﬁcos das funções f e g . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Região A .
Figura 5 – Região A sob o gráﬁco de f : [0, 40] → R deﬁnida por f (x) = − x2
Figura 6 – Retângulos sobre cada intervalo [10(i − 1), 10i] de altura f (10i)
Figura 7 – Retângulos sobre cada intervalo [4(i − 1), 4i] de altura f (4i)
Figura 8 – Retângulos sobre cada intervalo [2(i − 1), 2i] de altura f (2i)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 + 250 .
. . . . . .

. . . . . . . .

. . . . . . . .

.

.

.

.

.

Figura 9 – Polígonos regulares inscritos no circulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Segmento parabólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Representação geométrica da partição P = {0, 1
10, 1} do intervalo [0, 1]
Figura 12 – Representação geométrica da soma de Riemann . . . . . . . . . . . . . . .

2, 9

3, 1

17

17

18

27

27

28

28

29

30

30

32

32

33

34

34

Figura 13 – Representação geométrica da Integral no sentido de Riemann . . . . . . . .
Figura 14 – Região A sob o gráﬁco da função f : [a, b] → R tal que f (x) ≥ 0 . . . . . .
Figura 15 – Região A sobre o gráﬁco da função f : [a, b] → R tal que f (x) ≤ 0 . . . . .
Figura 16 – Desenho do gráﬁco de uma função contínua . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Gráﬁco da função f : [a, b] → R descontínua em c . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [x, x + h]
. . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [x + h, x]
. . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Representação geométrica de A(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [a, b] . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x), g(x) ≥ 0 . . . .
Figura 23 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x) ≥ 0 e g(x) ≤ 0 .
Figura 24 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x), g(x) ≤ 0 . . . .
Figura 25 – Região A sob o gráﬁco de f : [−2, 2] → R, deﬁnida por f (x) = 4 − x2 . . .
41
Figura 26 – Região R entre os gráﬁcos de f e g, deﬁnidas por f (x) = x2 e g(x) = 2x + 3 42
Figura 27 – Representação geométrica do trabalho τ
43

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

36

35

37

40

35

39

40

41

Figura 28 – Representação geométrica do Excedente do Consumidor . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Layout inicial do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Plotagem do gráﬁco de f : R → R deﬁnida por f (x) = x2
. . . . . . . . .
Figura 31 – Plotagem do gráﬁco de f : [0, 2] → R deﬁnida por f (x) = x2 . . . . . . . .
Figura 32 – Ferramenta função à mão livre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
47
Figura 33 – Plotagem do gráﬁco de uma função mediante a ferramenta função à mão livre 47

46

45

44

46

Figura 34 – Cálculo e representação geométrica da Integral deﬁnida . . . . . . . . . . .

48

Figura 35 – Cálculo e representação geométrica da integral da diferença entre duas funções 48
Figura 36 – Ferramenta Inserir Imagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

Figura 37 – Imagem ao fundo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

Figura 38 – Conﬁgurações da janela de visualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Ferramenta Ponto .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 40 – Ferramenta Segmento .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Área da Antártida no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – Área da região devastada após rompimento da barragem em Brumadinho . .

.
.

.

50
51
51
52
53

1

2

2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

.

.

O CÁLCULO INTEGRAL NOS PROGRAMAS DA EDUCAÇÃO BÁ-
SICA .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
O ensino do Cálculo no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ensino do Cálculo Integral e a Base Nacional Comum Curricular . . .

.

.

.

INTRODUÇÃO AO CÁLCULO INTEGRAL . . . . . . . . . . . . . . .
Noção intuitiva da Integral Deﬁnida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Integral de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teorema Fundamental do Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problemas e aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CÁLCULO DA INTEGRAL DEFINIDA USANDO O GEOGEBRA . .
Plotagem de gráﬁcos de funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Integrais Deﬁnidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Recursos complementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resolução de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
21
24

27
27
31
34
41

45
45
47
49
51

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1 INTRODUÇÃO

17

Em janeiro de 2019, vimos que ocorreu um desastre em Brumadinho, região metropoli-
tana de Belo Horizonte, em Minas Gerais, devido ao rompimento de uma barragem de rejeitos
de minério de ferro de uma mineradora multinacional. A lama de rejeitos atingiu a área adminis-
trativa da mineradora, bairros e comunidades próximas, pousadas, áreas de cultivo, pastagens,
além de estradas e vias rurais (ver Figura 1).

Figura 1 – Caminho da lama após o rompimento da barragem em Brumadinho

Fonte: [12]

Após essa tragédia, é do interesse dos ambientalistas e autoridades estimar a área devas-
tada. Mas a região em evidência não é delimitada apenas por segmentos de retas. Então, qual o
procedimento que eles podem recorrer para obter, aproximadamente, a área atingida?

Questões envolvendo estimativas da área de uma região do plano qualquer também fazem
parte do exame do Pisa, ver [16], como exemplo, citamos: usando a escala do mapa (ver Figura 2),
estime a área da Antártida e explique como você fez a estimativa.

Figura 2 – Mapa da Antártida

Fonte: [16]

18

Submetendo esses problemas aos alunos da Educação Básica, eles deverão procurar
estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para chegar a uma solução. E, de
fato, essas expectativas estão de acordo com algumas competências e habilidades especíﬁcas de
Matemática da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Médio, ver [2].

Por outro lado, quando se conhece o Cálculo Integral, quase imediatamente pensa-se
em obter as aproximações para as áreas das regiões solicitadas nesses problemas por meio da
integral da diferença entre duas funções num intervalo fechado tais que as regiões estejam entre
seus gráﬁcos, como na Figura 3. O que seria fácil por intermédio do aplicativo de geometria
dinâmica, o GeoGebra, pois, ele oferece recursos para obtermos as funções necessárias e para
determinar a integral deﬁnida num intervalo fechado qualquer.

Figura 3 – Mapa da Antártida entre os gráﬁcos das funções f e g

Fonte: Autoria própria

Portanto, mediante o ensino dos processos de integração na etapa ﬁnal da Educação
Básica, podemos prover os alunos de ferramentas matemáticas para que possam propor soluções
para esses problemas e estimular o desenvolvimento de competências e habilidades especíﬁcas
de Matemática e suas tecnologias, conforme as descritas na BNCC.

O objetivo desta dissertação é mostrar a possibilidade da inclusão das noções básicas de
integração nos programas da etapa ﬁnal da Educação Básica de tal forma que tais conhecimentos
ajudem a desenvolver as competências e habilidades especíﬁcas de Matemática da BNCC do
Ensino Médio.

Então, no Capítulo 2, lembramos que o Cálculo já fez parte dos conteúdos destinados à
Educação Básica e foi excluído devido algumas distorções das ideias advindas do Movimento
Matemática Moderna (MMM), conforme conta Ávila em [1]. Também apresentamos algumas
competências e habilidades da BNCC que podem ser desenvolvidas por intermédio do Cálculo
Integral.

No Capítulo 3, apresentamos uma sequência didática que possibilita a inserção dos

conceitos rudimentares do Cálculo Integral nos programas de matemática da última etapa da
Educação Básica. E, por último, no Capítulo 4, mostramos uma maneira de estimar a área de uma
região qualquer do plano por meio dos procedimentos de integração e do software de geometria
dinâmica, o GeoGebra.

19

2 O CÁLCULO INTEGRAL NOS PROGRAMAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA

21

Iniciaremos este capítulo partindo da seguinte pergunta: por que introduzir o Cálculo
Integral nos programas do Ensino Médio? Na tentativa de esclarecer essa questão, faremos
um breve relato histórico sobre o ensino do Cálculo na Educação Básica na Seção 2.1, e
apresentaremos as possíveis relações entre o ensino do Cálculo Integral e as competências e
habilidades especíﬁcas de matemática da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino
Médio na Seção 2.2.

2.1 O ensino do Cálculo no Brasil

No início da década de 1930 ao início da década 1960, era comum encontrar, ver [6,
p. 141] e [23, p. 69], tópicos de derivada e integral como conteúdo para Educação Básica do
país. Então, questionamos: como era a Educação Básica da época? Por que o Cálculo era um
componente curricular? E por que ele foi excluído? Ao longo desta seção, resgataremos alguns
fatos associados à Educação nesse período e buscaremos respostas para esses questionamentos
por intermédio de algumas leis, decretos e trabalhos acadêmicos relacionados à Educação dessa
época.

Assim como ocorreu mudanças no Ensino Médio recentemente, por intermédio da Medida
Provisória n.o 746, de 2016 que virou lei em 2017, ao longo da história do Brasil houve várias
reformas na Educação do país. Em particular, entre 1930 e 1931 (no governo de Getúlio Vargas),
também aconteceu uma reorganização nesse mesmo âmbito, ver [19], mediante decretos que
ﬁcou conhecida pelo nome do então Ministro da Educação e Saúde Pública, Francisco Campos.

A reforma Francisco Campos tinha como objetivo reformar o Ensino Superior (Decretos
n.o 19.851 e 19.852 de 11/04/1931), o Ensino Secundário (Decreto n.o 19.890 de 18/04/1931) e
o Ensino Comercial (Decreto n.o 20.158, de 30/06/1931) para ampliar o Sistema Educacional
e, dessa forma, atender aspirações da sociedade que mostrava insatisfação com a situação de
atraso do país, principalmente, na Educação, expressado no alto índice de analfabetismo e falta
de mão-de-obra qualiﬁcada.

Em especial, essa reforma organizou o Ensino Secundário, que era a etapa correspondente,
embora muito diferente, aos atuais anos ﬁnais do Ensino Fundamental mais o Ensino Médio, em
dois ciclos: fundamental, de 5 anos de duração, e complementar, de 2 anos. O ciclo fundamental
dava formação básica geral, enquanto o complementar oferecia cursos com conteúdos prelimi-
nares aos cursos de nível superior nas modalidades pré-jurídico, pré-médico e pré-engenharia.
Também estabeleceu o currículo seriado e frequência obrigatória.

Em relação ao ensino de Matemática, as mudanças foram inﬂuenciadas pelas ideias do
professor Euclides Roxo que era, na época, diretor do tradicional Colégio Pedro II do Rio de
Janeiro. Suas propostas para ensino consistiam em unir os diferentes ramos da Matemática,

22

interligando-os em uma única disciplina de tal modo que reestruturasse todo o currículo em
torno do conceito de função e da introdução de noções do Cálculo Diferencial e Integral para
todos os alunos do Ensino Secundário. Duclos conta, ver [9], que o Cálculo fazia parte do
programa do quinto ano do fundamental e, de forma mais aprofundada, do programa do curso de
pré-engenharia.

Em 1934, ainda no governo de Vargas, Gustavo Campena assume o Ministério da
Educação e Saúde. Nesse mesmo ano, foi promulgada pela Assembleia Constituinte, uma
nova constituição. A Carta Magna, onde trata da Educação, estabelece que o Ensino Primário
deveria ser obrigatório e gratuito, atribui ao Estado a incumbência de ﬁscalizar e regulamentar as
instituições de ensino públicas e particulares, ﬁxa os índices mínimos do orçamento anual para a
aplicação na Educação e prevê a deﬁnição do Plano Nacional de Educação (PNE).

Em 1942, após alguns anos de estudos, Capanema inicia uma nova mudança na área da
Educação, mediante as Leis Orgânicas do Ensino, que estruturou o Ensino propedêutico em:
Primário e Secundário e o Ensino Técnico-Proﬁssional: industrial, comercial, normal e agrícola.
Dessa vez, o objetivo foi estabelecer duas alternativas para os estudantes após o Ensino Primário:
encaminhamento ao Ensino Superior por intermédio do Ensino Secundário ou direcionamento
ao mercado de trabalho por meio do Ensino Técnico-Proﬁssional.

A Lei Orgânica do Ensino Secundário reconﬁgurou os ciclos, que passaram a ser: 1o
ciclo, conhecido como ginasial, de 4 anos de duração, e o 2o ciclo, conhecido como colegial,
de 3 anos de duração. O ciclo ginasial procurava dar formação básica geral enquanto o colegial
procurava preparar e direcionar os estudantes para o nível superior e comportava duas opções
paralelas: o curso clássico, focado na formação nas humanidades clássicas e modernas, e o
curso cientíﬁco, focado nas ciências naturais. Vale ressaltar ainda que o Cálculo fazia parte dos
conteúdos da 3a série do curso cientíﬁco, como conta Ávila, ver [1].

A próxima modiﬁcação signiﬁcativa na Educação Secundária tem início em 1946, quando
foi publicada a Quarta Constituição da República Brasileira, após ﬁm da ditadura de Vargas.
Essa constituição atribuiu à União a responsabilidade de ﬁxar as diretrizes e bases da Educação
nacional. Nos anos seguintes, a proposta de Lei de Diretrizes e Bases (LDB) da Educação
nacional foi amplamente debatida e alterada, vinda a ser aprovada em 1961.

A aprovação da LDB estruturou o Ensino Médio em: ginasial, de 4 anos e o colegial, de
3 anos. Ambos abrangiam o Ensino Secundário e o Ensino Técnico-proﬁssional. Além disso,
cada Estado passa a ter liberdade para cuidar de seu sistema educacional.

Por outro lado, no início da década de 1960, os currículos de Matemática passam a
sofrer alterações relevantes, inspiradas num movimento, em âmbito internacional, que provocou
modiﬁcações nas práticas ensino e inclusão de novos tópicos de Matemática para Educação
Básica, trazendo grandes prejuízos ao ensino do Cálculo e da Geometria, por exemplo.

Esse movimento ﬁcou conhecido como Movimento Matemática Moderna (MMM),

23

ver [22]. O principal objetivo do movimento era introduzir tópicos, recém-estabelecidos na
Matemática, nos currículos da Educação Básica, unir os ramos da Matemática e mudar as
práticas tradicionais do ensino atribuindo ênfase ao rigor e ao formalismo na apresentação dos
conteúdos. Dessa forma, enaltecendo a axiomatização, as estruturas algébricas e a lógica de
conjunto.

Além do Brasil, as inﬂuências do MMM foram sentidas em países como: Estados
Unidos, França, Japão, URSS, Holanda, Inglaterra, Argentina, Bélgica, Portugal, e muitos outros.
Na época, havia um consenso entre matemáticos, professores e educadores que o ensino de
matemática não apresentava resultados satisfatórios na Educação Básica e que ações eram
necessárias para atender anseios dos alunos e docentes considerando os desenvolvimentos
cientíﬁcos e tecnológicos que vinha acontecendo.

Os defensores do movimento, que denominaremos como Modernistas, propunham temas
considerados atuais, como: estudo de conjuntos; conceitos de grupo, anel e corpo; espaços
vetoriais; matrizes; álgebra de Boole; noções de Cálculo Diferencial e Integral e Estatística. Por
outro lado, em relação às práticas de ensino, buscava-se centralizar na compreensão das estruturas
ao invés de decorar as técnicas e uniﬁcar os ramos da Matemática por meio da linguagem de
conjuntos.

No Brasil, o movimento se propagou, principalmente, mediante congressos, divulgação
na imprensa e livros didáticos. Inclusive, criaram-se grupos de pesquisas em algumas regiões do
país para elaboração de programas e para aperfeiçoamento de professores. O grupo do Estado de
São Paulo, fundado em 1961, denominado Grupo de Estudos do Ensino da Matemática (GEEM),
teve notável atuação, tendo como representante Osvaldo Sangiorgi.

Entretanto, houve alguns problemas e distorções na aplicação das ideias dos Mordenistas.
Por um lado, a preocupação excessiva com o rigor na apresentação dos conteúdos e a falta de
preparo dos professores e, por outro, a LDB de 1961 que dava liberdade para elaboração dos
currículos, acarretando sérios prejuízos no ensino de Geometria e do Cálculo ou, até mesmo,
no abandono desses temas devido às diﬁculdades dos docentes em aborda-los. O Cálculo, por
exemplo, exigia uma apresentação longa e rigorosa dos números reais, que exigiria muito tempo
e esforço.

Na década de 1970, após mais de uma década de implantação da Matemática Moderna,
o ensino de matemática na Educação Básica não tinha melhorado. Com isso, as críticas, que
já o acompanhavam desde o início do movimento, começam a tomar proporções maiores.
Como exemplo, citamos a manifestação do ilustre professor Manfredo Perdigão do Carmo,
representando o Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) em um congresso no ano de
1974, quanto às inﬂuências do MMM em relação ao ensino:

(...) as distorções das próprias ideias modernistas em mãos inexperientes leva-
ram à atual situação do ensino da Matemática Moderna no Brasil, onde se dá
ênfase às trivialidades de manejar conjuntos, insiste-se em nuances linguísticos

24

irrelevantes, e estimula-se a mediocridade através de exercícios rebuscados
sobre conjunto vazio. Mesmo que fosse válida a posição modernista (e acredita-
mos que ela é inadequada e obsoleta), a sua aplicação no Brasil resultou, com
raras exceções, em um caos completo [7, p. 13].

Portanto, devido ao aumento do volume das críticas e do reconhecimento do insucesso
por partes dos Modernistas, como o professor Sangiorge, o MMM vai se encerrando no Brasil
na década 1970. Mas, vale ressaltar ainda que o movimento desencadeou consequências que
podemos observar ainda hoje, como a ausência do Cálculo nos programas da Educação Básica.

2.2 O ensino do Cálculo Integral e a Base Nacional Comum Curricular

Nesta seção buscaremos relacionar o conceito do Cálculo Integral com o desenvolvimento
das competências e habilidades especíﬁcas de matemática da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC) do Ensino Médio.

Citamos, na introdução desta dissertação, duas questões que consistem em obter estimati-
vas para as áreas de duas regiões tais que suas fronteiras não são formadas apenas por segmentos
de reta. Para resolução desses problemas no Ensino Médio, podemos utilizar, conforme veremos
nos próximos capítulos, o conceito de Integral e um software de geometria dinâmica. Dessa
forma, estaremos fomentando o desenvolvimento da seguinte habilidade:

Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma su-
perfície (reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de
cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribui-
ção de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais [2, p.
536].

Vale observar que, por intermédio dessas questões da introdução deste texto, podemos
conduzir o aluno a utilizar a habilidade de “propor ou participar de ações adequadas às demandas
da região, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de perímetro,
de área, de volume, de capacidade ou de massa” [2, p. 534]. De fato, essa habilidade é requerida na
resolução do problema envolvendo o cálculo da área da região devastada devido ao rompimento
de uma barragem em Brumadinho, por exemplo.

Ressaltamos ainda que, mediante os conceitos e aplicações do Cálculo Integral, o aluno
estará sendo estimulado a desenvolver estratégias para resolução de problemas em vários contex-
tos. O que acarretaria, por exemplo, no desenvolvimento da seguinte competência especíﬁca de
matemática:

Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação consistente [2, p. 530].

25

Portanto, vimos que, de fato, o Cálculo Integral relaciona-se perfeitamente com algumas
competências e habilidades especíﬁcas de matemática da BNCC. Mas, ainda sim, surge um
questionamento quanto ao ensino desse conteúdo: como ensina-lo no Ensino Médio?

Acreditamos que existem diversas formas, porém, devemos ter o cuidado para não
repetir os erros cometidos no período do Movimento Matemática Moderna, isto é, utilizar
excessivamente o rigor e o formalismo nos processos de ensino e aprendizagem. Por isso,
apresentaremos, nos próximos capítulos, um exemplo de sequência didática, com bastante
estimulo à intuição geométrica, para introduzir os conceitos rudimentares do Cálculo Integral.

Por último, alertamos que assumiremos alguns conceitos e resultados elementares do
Cálculo que não serão apresentados nesta dissertação, como os conceitos de limite e derivada de
uma função. Para uma abordagem desses temas na Educação Básica, recomendamos a leitura de
[14].

27

3 INTRODUÇÃO AO CÁLCULO INTEGRAL

Neste capítulo abordaremos o seguinte problema: qual o valor da área da região A (ver

Figura 4), onde f é uma função positiva?

Figura 4 – Região A

Fonte: Autoria própria

A solução desse problema será dada em quatro etapas. Nas três primeiras etapas, obtere-
mos aproximações para a área da região A e, na última, apresentaremos a solução. Essas etapas
serão descritas mediante a solução da questão seguinte.

3.1 Noção intuitiva da Integral Deﬁnida

Problema 3.1.1. Seja f : [0, 40] → R uma função, deﬁnida por f (x) = − x2
área da região A (ver Figura 5), sob o gráﬁco de f ?

10 + 250. Qual a

Figura 5 – Região A sob o gráﬁco de f : [0, 40] → R deﬁnida por f (x) = − x2

10 + 250

Fonte: Autoria própria

Notemos que a fronteira da região A não é dada apenas por segmentos de retas. Ou
seja, não será possível determinar a área de A mediante os métodos presentes nos programas da
Educação Básica. Por isso, descreveremos uma estratégia para obter aproximações para a área
de A e, em seguida, resolveremos esse problema.

Inicialmente, divida o intervalo [0, 40] em quatro subintervalos Ii de mesmo comprimento,
isto é, Ii = [10(i − 1), 10i], i = 1, 2, 3, 4, e considere os retângulos sobre cada intervalo Ii de
altura f (10i), como na Figura 6.

28

Figura 6 – Retângulos sobre cada intervalo [10(i − 1), 10i] de altura f (10i)

Fonte: Autoria própria

Note que, de modo impreciso, a área da região A4 é próxima da área da região A, isto é,
(cid:20)40
4

Área(A) ∼= Área(A4) =

f (10i) = 7000.

(cid:18)40
4

(cid:19)(cid:21)
i

4
(cid:88)

4
(cid:88)

= 10

f

i=1

i=1

(3.1)

Para uma melhor estimativa, divida o intervalo [0, 40] em, por exemplo, dez subintervalos
Ii de mesmo comprimento, isto é, Ii = [4(i−1), 4i], i = 1, 2, . . . , 9, 10, e considere os retângulos
sobre cada intervalo Ii de altura f (4i), como na Figura 7.

Figura 7 – Retângulos sobre cada intervalo [4(i − 1), 4i] de altura f (4i)

Fonte: Autoria própria

Observe que, de fato, a área da região A10 é uma aproximação melhor para a área da

região A. Dessa forma,

Área(A) ∼= Área(A10) =

10
(cid:88)

i=1

(cid:20)40
10

f

(cid:18) 40
10

(cid:19)(cid:21)
i

= 4

10
(cid:88)

i=1

f (4i) = 7536.

(3.2)

Para obter uma estimativa ainda melhor do que os resultados obtidos nas Equações (3.1)
e (3.2) para área de A, divida o intervalo [0, 40] em um número maior de subintervalos Ii de
mesmo comprimento. Por exemplo, divida em vinte subintervalos, isto é, Ii = [2(i − 1), 2i],
i = 1, 2, . . . , 19, 20, e considere os retângulos sobre cada intervalo Ii de altura f (2i), como na
Figura 8.

Intuitivamente, podemos aﬁrmar que a área da região A20 é uma aproximação melhor

para a área de A do que as áreas de A4 e A10. Então,
(cid:18) 40
20

Área(A) ∼= Área(A20) =

(cid:20)40
20

20
(cid:88)

f

i=1

(cid:19)(cid:21)
i

= 2

20
(cid:88)

i=1

f (2i) = 7704.

Figura 8 – Retângulos sobre cada intervalo [2(i − 1), 2i] de altura f (2i)

29

Fonte: Autoria própria

Note que obtivemos as estimativas para a área da região A mediante o cálculo das áreas
das regiões A4, A10 e A20. Então, deduzimos que as aproximações para a área de A são dadas
por

Área(An) =

n
(cid:88)

(cid:20)40
n

f

(cid:18) 40
n

(cid:19)(cid:21)

i

,

i=1
onde n é o número de subintervalos, de mesmo comprimento, do intervalo [0, 40]. Portanto,

Área(A) ∼= Área(An) =

n
(cid:88)

i=1

(cid:20)40
n

f



(cid:19)(cid:21)
i

(cid:18) 40
n
(cid:18) 40
n
10

(cid:19)2
i

=

40
n

n
(cid:88)

f

i=1


(cid:19)
i

(cid:18) 40
n


+ 250

=






40
n

−






n
(cid:88)

i=1

(cid:19)2

i

(cid:18) 40
n
10

+ 250n








40
n

n
(cid:88)

i=1






−

=

=

(cid:34)

40
n

−

160
n2

n
(cid:88)

i=1

(cid:35)

i2 + 250n

= 10000 −

6400
n3

n
(cid:88)

i=1

i2.

Observe que para determinarmos a área de An, precisamos calcular o valor de (cid:80)n
remos que

i=1 i2. Assumi-

n
(cid:88)

i2 =

n(n + 1)(2n + 1)
6

,

(3.3)

i=1
cuja a demonstração pode ser encontrada em [5, p. 16]. Dessa forma,

Área(An) = 10000 −

= 12500 −

=

23600
3

−

6400
n3
(cid:18) 6400
3
3200
n

n(n + 1)(2n + 1)
6
3200
n
3200
3n2 .

3200
3n2

−

+

+

(cid:19)

Por último, nota-se, intuitivamente, que a área de An aproxima-se da área de A tanto

quanto se queira, bastando tornar n cada vez maior. Ou seja,

Área(A) = lim

n→+∞

Área(An) = lim
n→+∞

(cid:18)23600
3

−

3200
n

−

3200
3n2

(cid:19)

=

23600
3

.

30

Vale observar que a estratégia de aumentar indeﬁnidamente o número de retângulos na
região sob o gráﬁco de uma função para determinar sua área é muito semelhante ao método
utilizado por Antífton (c. 430 a. C.), um contemporâneo de Sócrates, para o problema da
quadratura do círculo, ver [10]. Ele teria antecipado a ideia de que, por sucessivas duplicações
do número de lados de um polígono regular inscrito num círculo (ver a Figura 9), a diferença
ﬁnal entre o círculo e o polígono exaurir-se-ia.

Figura 9 – Polígonos regulares inscritos no circulo

Fonte: Autoria própria

Essa resolução apresentada por Antífton para o problema da quadratura do círculo,
contém o princípio do método da exaustão grego, cuja base é a seguinte proposição: se de uma
grandeza qualquer subtrai-se uma parte não menor que sua metade, do restante subtrai-se
também uma parte não menor que sua metade, e assim por diante, se chegará por ﬁm a uma
grandeza menor que qualquer outra predeterminada da mesma espécie.

Os gregos, por volta de 300 a. C., na época que Euclides escrevia Os Elementos, estavam
próximos da descoberta do Cálculo. Para avaliar até que ponto chegaram, basta veriﬁcar que
Arquimedes (287-212 a. C.), em sua obra O Método, realizou o cálculo da área de um segmento
parabólico (ver Figura 10), antecipando-se, assim, em mais de dezessete séculos aos resultados
do Cálculo Integral.

Figura 10 – Segmento parabólico

Fonte: Autoria própria

O surgimento do Cálculo, no século XVII, está em plena conexão com a busca de
meios de simpliﬁcar os métodos gregos. Nesse século, a comunidade cientíﬁca procurava
respostas para algumas questões, como: determinar retas tangentes à curvas, resolver problemas

31

de otimização e calcular áreas, volumes e centros de gravidade. Chegar a uma solução para
esses problemas mediante o método da exaustão exigia muita engenhosidade. Então, alguns
matemáticos enfrentaram o problema e deram suas contribuições. Newton e Liebniz, por exemplo,
deram notórias contribuições, tanto que são considerados os criadores do Cálculo.

Vale destacar ainda a contribuição dada por Riemann para o Cálculo no século XIX.
Ele tornou claro o conceito de integrabilidade mediante deﬁnição do que denominamos atual-
mente como Integral de Riemann. Além disso, ele deu contribuições em outras áreas, como na
Geometria, cujo trabalho foi fundamental para a Teoria da Relatividade de Einstein, por exemplo.

No caso do problema do início desta seção, usamos os princípios do conceito da Integral
de Riemann para resolução. Então, deﬁniremos formalmente esse conceito para que possamos
aplicar em casos mais gerais.

3.2

Integral de Riemann

No caso particular do Problema 3.1.1, dividimos o intervalo [0, 40] em alguns subinterva-

los. A partir de agora, usaremos o conceito de partição para isso.

Deﬁnição 3.2.1 (Partição). Uma partição de um intervalo [a, b] é um conjunto P = {x0, x1, x2, . . . ,
xn−1, xn}, com xi ∈ [a, b], i = 1, 2, . . . , n − 1, n e a = x0 < x1 < x2 < · · · < xn−1 < xn = b.

Exemplo 3.2.1. No Problema 3.1.1, usamos as partições P1 = {0, 10, 20, 30, 40}, P2 =
{0, 4, 8, . . . , 36, 40} e P3 = {0, 2, 4, . . . , 38, 40} do intervalo [0, 40].

As partições mostradas no Exemplo 3.2.1 são equiespaçadas, isto é, a diferença ∆ix =
xi − xi−1, i = 1, 2, . . . , n − 1, n, é constante. Nesse caso, diremos que a norma da partição é
igual a ∆ix. Mas, como uma partição não precisa ser necessariamente equiespaçada, deﬁniremos
sua norma de um modo geral.

Deﬁnição 3.2.2 (Norma da partição). Chamamos norma da partição P o número | P |, máximo
do conjunto {∆1x, ∆2x, . . . , ∆n−1x, ∆nx}, onde ∆ix = xi − xi−1, i = 1, 2, . . . , n − 1, n.

Exemplo 3.2.2. Sejam P1, P2 e P3 as partições deﬁnidas no Exemplo 3.2.1. Logo, note que
| P1 |= 10, | P2 |= 4 e | P3 |= 2.

Exemplo 3.2.3. Seja P = {0, 1

3, 1

2, 9

10, 1} uma partição do intervalo [0, 1]. Então, | P |= 2
5.

Observação 3.2.1. Note que ∆ix = xi − xi−1, i = 1, 2, . . . , n − 1, n, representa, geometrica-
mente, a distância entre os pontos xi−1 e xi. Ou seja, a norma | P | será a maior distância entre
dois pontos consecutivos da partição P = {x0, x1, x2, . . . , xn−1, xn} de um intervalo [a, b].

No caso do Exemplo 3.2.3, observa-se que a maior distância entre dois pontos consecuti-

vos é, de fato, 2

5 (ver Figura 11).

32

Figura 11 – Representação geométrica da partição P = {0, 1

3, 1

2, 9

10, 1} do intervalo [0, 1]

Fonte: Autoria própria

Iniciamos a resolução do Problema 3.1.1 obtendo estimativas para a área da região A. Para
isso, tomamos uma partição equiespaçada P = {x0, x1, x2, . . . , xn−1, xn} do intervalo [0, 40],
escolhemos a imagem de xi = xi, i = 1, 2, . . . , n − 1, n, como a altura dos retângulos sobre
esses subintervalos e, por último, determinamos a soma (cid:80)n
i=1 f (xi)∆ix como uma aproximação
para A. Esse somatório é o que denominamos de soma de Riemann e deﬁniremos, de modo geral,
a seguir.

Deﬁnição 3.2.3 (Soma de Riemann). Seja xi ∈ [xi−1, xi], i = 1, 2, . . . , n − 1, n, escolhido
arbitrariamente nesse intervalo. Denominamos

n
(cid:88)

i=1

f (xi)∆ix = f (x1)∆1x + f (x2)∆2x + · · · + f (xn−1)∆n−1x + f (xn)∆nx

(3.4)

de soma de Riemann de f em [a, b] relativa à partição P e à escolha feita dos xi.

Geometricamente, o somatório na Equação (3.4) representa (ver Figura 12), a soma das

áreas dos retângulos de bases ∆ix e alturas f (xi).

Figura 12 – Representação geométrica da soma de Riemann

Fonte: Autoria própria

Finalmente, para obter a solução do Problema 3.1.1, calculamos o limite, quando n tende
ao inﬁnito, da soma de Riemann de f em [0, 40] relativa a uma partição P, pois, dessa forma, a
soma tende a área de A, isto é,

Área(A) = lim

n→+∞

n
(cid:88)

i=1

f (xi)∆ix.

33

Nesse caso particular, note que se n tende a +∞, então, ver Figura 13, | P | tende a 0.

Observe ainda que se | P | tende a 0, então

Área(A) = lim
|P|→0

n
(cid:88)

i=1

f (xi)∆ix.

(3.5)

Figura 13 – Representação geométrica da Integral no sentido de Riemann

Fonte: Autoria própria

Nesse caso, se existir e for ﬁnito o limite da Equação (3.5), diremos que a função f é
integrável no sentido de Riemann e que a integral é igual a esse limite, isto é, igual à área de A.

Deﬁnição 3.2.4 (Função integrável no sentido de Riemann). Seja f uma função contínua no
intervalo fechado [a, b]. Diremos que f é integrável no sentido de Riemann (ou apenas integrável)
se existir e for ﬁnito o limite da soma de Riemann (cid:80)n
i=1 f (xi)∆ix quando a norma da partição
P tender a zero, isto é, se existir um número real I satisfazendo a seguinte condição:

lim
|P|→0

n
(cid:88)

i=1

f (xi)∆ix = I.

Nesse caso, diremos que I é a integral deﬁnida (ou apenas integral) de f em [a, b].

Observação 3.2.2. Denotaremos a integral deﬁnida I usando a notação, devida a Liebniz:

(cid:90) b

a

f (x)dx = lim
|P|→0

n
(cid:88)

i=1

f (xi)∆ix.

Observação 3.2.3. Assumiremos que se a função f é contínua no intervalo [a, b], então f é
integrável em [a, b]. Para veriﬁcar esse resultado, o leitor pode consultar [18, p. 131].

Vimos que o cálculo de áreas motiva conceito de Integral deﬁnida. Então, faz sentido
deﬁnirmos a área da região compreendida entre o gráﬁco de uma função contínua num dado
intervalo e o eixo das abcissas em relação ao cálculo da Integral.

Deﬁnição 3.2.5. Seja A a região compreendida entre as retas x = a, x = b e y = 0, e o gráﬁco
da função f : [a, b] → R (ver Figura 14). Se f é uma função integrável e não negativa, deﬁnimos
a área da região A sendo

Área(A) =

f (x)dx.

(cid:90) b

a

34

Figura 14 – Região A sob o gráﬁco da função f : [a, b] → R tal que f (x) ≥ 0

Fonte: Autoria própria

Deﬁnição 3.2.6. Seja A a região compreendida entre as retas x = a, x = b e y = 0, e o gráﬁco
da função f : [a, b] → R (ver Figura 15). Se f é uma função integrável e não positiva, deﬁnimos
a área da região A sendo

(cid:90) b

Área(A) = −

f (x)dx.

Figura 15 – Região A sobre o gráﬁco da função f : [a, b] → R tal que f (x) ≤ 0

a

Fonte: Autoria própria

3.3 Teorema Fundamental do Cálculo

No Problema 3.1.1, conseguimos obter a área da região A por intermédio do resultado
que assumimos na Equação (3.3). Mas, como resolver esse problema sem assumir esse fato ou
se A fosse uma região sob o gráﬁco de uma função, por exemplo, trigonométrica?

Embora tenhamos deﬁnido a Integral de modo geral, não elaboramos uma maneira de

determiná-la. Por isso, apresentaremos um teorema a seguir que nos ajudará nessa questão.

Observação 3.3.1. Mais adiante, utilizaremos o conceito de continuidade de uma função. Então,
deﬁniremos, de forma intuitiva, que uma função é contínua em dado intervalo se for possível
desenhar seu gráﬁco com um único traço, sem tirar o lápis do papel (ver Figura 16).

Observação 3.3.2. Ao longo dessa dissertação, assumiremos o seguinte teorema, devido a
Weierstrass: se f é uma função contínua no intervalo [a, b], então existem xm, xM ∈ [a, b] tais

Figura 16 – Desenho do gráﬁco de uma função contínua

35

Fonte: Autoria própria

que xm é um mínimo global e xM é um máximo global, isto é, intuitivamente, se f é contínua em
[a, b], então f não tende ao inﬁnito em nenhum ponto desse intervalo, pois, dessa forma, seria
descontínua (ver Figura 17). O leitor pode consultar a demonstração desse resultado em [18, p.
82].

Figura 17 – Gráﬁco da função f : [a, b] → R descontínua em c

Fonte: Autoria própria

Teorema 3.3.1 (Teorema Fundamental do Cálculo). Seja f uma função contínua no intervalo
[a, b] e não negativa nesse intervalo. Se A é a função que associa a área sob o gráﬁco de f no
intervalo [a, x], isto é,

(cid:90) x

A(x) =

f (t)dt,

então A é derivável em (a, b) e A(cid:48)(x) = f (x).

a

Demonstração. Sejam x ∈ [a, b] e h > 0 com x + h ∈ [a, b]. Dessa forma, f é contínua em
[x, x + h], visto que f é contínua em [a, b]. Portanto, o teorema de Weierstrass garante que f
admite um ponto de máximo xM e um ponto de mínimo xm em [x, x + h].

36

Logo,

Geometricamente, em termos de área (ver Figura 18), segue que

f (xm)h ≤ A(x + h) − A(x) ≤ f (xM )h.

Figura 18 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [x, x + h]

Fonte: Autoria própria

f (xm) ≤

A(x + h) − A(x)
h

≤ f (xM ).

Note que quando h tende a zero, f (xm) e f (xM ) se aproximam simultaneamente de f (x),

enquanto o quociente A(x+h)−A(x)

h

aproxima-se do limite limh→0+

A(x+h)−A(x)
h

, ou seja,

f (x) ≤ lim
h→0+

A(x + h) − A(x)
h

≤ f (x).

f (x) = lim
h→0+

A(x + h) − A(x)
h

.

Analogamente, quando h < 0, considerando o intervalo [x + h, x] (ver Figura 19), temos

f (xm)(−h) ≤ A(x) − A(x + h) ≤ f (xM )(−h).

f (xm) ≤

A(x + h) − A(x)
h

≤ f (xM ).

Então,

Logo,

Como no caso anterior, se h tende a zero, então f (xm) e f (xM ) se aproximam simultane-
A(x+h)−A(x)
,
h

aproxima-se do limite limh→0−

amente de f (x) enquanto o quociente A(x+h)−A(x)
isto é,

h

f (x) ≤ lim
h→0−

A(x + h) − A(x)
h

≤ f (x).

Então,

f (x) = lim
h→0−

A(x + h) − A(x)
h

.

Portanto, A é derivável em (a, b) e A(cid:48)(x) = f (x).

Figura 19 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [x + h, x]

37

Fonte: Autoria própria

Deﬁnição 3.3.1 (Primitiva). Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função integrável em
todo intervalo [a, b] ⊂ I. Uma primitiva para f em I é uma função derivável F : I → R tal que
F (cid:48)(x) = f (x) em I.

Exemplo 3.3.1. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = x2. A função F : R → R,
deﬁnida por F (x) = x3

3 + 1, é uma primitiva de f .

Exemplo 3.3.2. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = xn, n ∈ N. A função
F : R → R, deﬁnida por F (x) = xn+1
n+1 , é uma primitiva de f .

Observação 3.3.3. Por intermédio dos resultados do Cálculo diferencial, ver [14], mostra-se
que se duas funções f, g possuem a mesma derivada em um intervalo aberto I, então f = g + c,
onde c é uma constante.

Observação 3.3.4. Ao longo deste texto, denotaremos uma primitiva genérica de um função
integrável f por

(cid:90)

f (x)dx.

Mediante os conhecimentos do Cálculo Diferencial, facilmente obtemos uma lista de

primitivas genéricas de algumas funções elementares que poderão ser úteis mais adiante.

Corolário 3.3.1. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = k,
k ∈ R. Então,

(cid:90)

f (x)dx = kx + c.

Exemplo 3.3.3. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = −π. Logo,

(cid:90)

f (x)dx = −πx + c.

Corolário 3.3.2. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = xn,
n ∈ N. Então,

(cid:90)

f (x)dx =

+ c.

xn+1
n + 1

38

Exemplo 3.3.4. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = x5. Logo,

(cid:90)

f (x)dx =

x6
6

+ c.

Corolário 3.3.3. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I\{0} → R uma função, deﬁnida por
f (x) = 1

x. Então,

(cid:90)

f (x)dx = ln | x | +c.

Corolário 3.3.4. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = bx,
b ∈ R∗

+. Então,

(cid:90)

f (x)dx =

bx
ln b

+ c.

Exemplo 3.3.5. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = 2x. Então,

(cid:90)

f (x)dx =

2x
ln 2

+ c.

Exemplo 3.3.6. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = ex. Então,

(cid:90)

f (x)dx = ex + c.

Corolário 3.3.5. Sejam I ⊂ R∗
Então,

+ um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = ln x.

(cid:90)

f (x)dx = x ln x − x + c.

Corolário 3.3.6. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = sen x.
Então,

Corolário 3.3.7. Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função, deﬁnida por f (x) = cos x.
Então,

(cid:90)

(cid:90)

f (x)dx = − cos x + c.

f (x)dx = sen x + c.

Mediante as propriedades conhecidas para as derivadas, obtemos o resultado seguinte.

Propriedade 3.3.1. Sejam f e g duas funções integráveis e c uma constante não nula. Então

• (cid:82) (f + g)(x)dx = (cid:82) f (x)dx + (cid:82) g(x)dx.

• (cid:82) cf (x)dx = c (cid:82) f (x)dx.

Exemplo 3.3.7. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = 3x2 − 5 sen x + ex

3 . Então,

(cid:90)

f (x)dx = x3 + 5 cos x +

ex
3

+ c.

39

Corolário 3.3.8. Sejam f uma função contínua no intervalo [a, b] e não negativa nesse intervalo,
F uma primitiva de f e A a função que associa a área sob o gráﬁco de f (ver Figura 20), no
intervalo [a, x], isto é,

(cid:90) x

A(x) =

f (t)dt.

a

Figura 20 – Representação geométrica de A(x)

Fonte: Autoria própria

Então,

(cid:90) b

a

f (t)dt = F (b) − F (a).

(3.6)

Demonstração. Raciocinando geometricamente, em termos de áreas, nota-se que A(a) =
a f (t)dt = 0 e A(b) = (cid:82) b
(cid:82) a

a f (t)dt.

Por outro lado, se A(cid:48)(x) = f (x), então F (x) = A(x) + c visto que F é uma primitiva de

f . Logo, F (a) = A(a) + c = c e F (b) = A(b) + c.

Portanto, F (b) = A(b) + F (a).

Finalmente, por intermédio do Corolário 3.3.8, poderemos determinar a área da região A,

do Problema 3.1.1, sem que seja necessário assumir o resultado da Equação (3.3).

Note que a função F : [0, 40] → R, deﬁnida por F (x) = − x3

30 + 250x, é uma primitiva

de f . Então,

Área(A) =

(cid:90) 40

0

f (t)dt = F (40) − F (0) =

23600
3

.

Corolário 3.3.9. Sejam f : [a, b] → R uma função contínua e c ∈ [a, b]. Então (ver Figura 21),

(cid:90) b

a

f (x)dx =

(cid:90) c

a

f (x)dx +

(cid:90) b

c

f (x)dx.

Corolário 3.3.10. Sejam f, g : [a, b] → R duas funções contínuas e tais que f (x) ≥ g(x), ∀x ∈
[a, b]. Então a área da região A compreendida entre os gráﬁcos das funções f e g, e as retas
x = a e x = b é dada por

Área(A) =

(f − g)(x)dx.

(cid:90) b

a

40

Figura 21 – Área sob o gráﬁco da função f no intervalo [a, b]

Fonte: Autoria própria

Demonstração. Inicialmente, sejam f (x), g(x) ≥ 0, ∀x ∈ [a, b] (ver Figura 22).

Figura 22 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x), g(x) ≥ 0

Fonte: Autoria própria

Logo,

Área(A) =

(cid:90) b

a

f (x)dx −

(cid:90) b

a

g(x)dx =

(cid:90) b

a

(f − g)(x)dx.

Suponhamos agora que f (x) ≥ 0, g(x) ≤ 0, ∀x ∈ [a, b] (ver Figura 23).

Figura 23 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x) ≥ 0 e g(x) ≤ 0

Fonte: Autoria própria

Então,

Área(A) =

(cid:90) b

a

(cid:18)

f (x)dx +

−

(cid:19)

g(x)dx

=

(cid:90) b

a

(cid:90) b

a

(f − g)(x)dx.

Por último, tomemos f (x), g(x) ≤ 0, ∀x ∈ [a, b] (ver Figura 24).

Figura 24 – Região A entre os gráﬁcos das funções f e g tais que f (x), g(x) ≤ 0

41

Fonte: Autoria própria

Portanto,

(cid:18)

Área(A) =

−

(cid:90) b

a

(cid:19)

(cid:18)

g(x)dx

−

−

(cid:19)

f (x)dx

=

(cid:90) b

a

(cid:90) b

a

(f − g)(x)dx.

3.4 Problemas e aplicações

Nesta última seção, vejamos alguns problemas para que possamos aplicar e contextualizar

os conhecimentos adquiridos neste capítulo.

Problema 3.4.1. Qual a área da região A (ver Figura 25) compreendida entre o gráﬁco da
função f : [−2, 2] → R, deﬁnida por f (x) = −x2 + 4, e a reta y = 0?

Figura 25 – Região A sob o gráﬁco de f : [−2, 2] → R, deﬁnida por f (x) = 4 − x2

Inicialmente, note que

Fonte: Autoria própria

Área(A) =

(cid:90) 2

−2

f (x)dx.

42

Por outro lado, observe também que a função F : [−2, 2] → R, deﬁnida por F (x) = − x3
é uma primitiva de f .

3 + 4x,

Portanto,

Área(A) = F (2) − F (−2) =

16
3

+

16
3

=

32
3

.

Problema 3.4.2. Qual a área da região R (ver Figura 26) compreendida entre os gráﬁcos das
funções f, g : [−1, 3] → R, deﬁnidas por f (x) = x2 e g(x) = 2x + 3?

Figura 26 – Região R entre os gráﬁcos de f e g, deﬁnidas por f (x) = x2 e g(x) = 2x + 3

Fonte: Autoria própria

Inicialmente, observe que (g − f )(x) = g(x) − f (x) = −x2 + 2x + 3. Logo, a função

F : [−1, 3] → R, deﬁnida por F (x) = −

x3
3

+ x2 + 3x, é uma primitiva de g − f .

Então,

Área(R) =

(cid:90) 3

−1

(g − f )(x) = F (3) − F (−1) = 9 +

5
3

=

32
3

.

Problema 3.4.3. Na Física, trabalho é uma grandeza que relaciona a transferência de energia
devido a atuação de uma força num dado deslocamento, ver [13]. Ou seja, realizamos um
trabalho τ quando aplicamos uma força F em um corpo e este sofre um deslocamento d. A
unidade de trabalho do SI é o newton-metro (N · m), que denominamos como joule (J) em
homenagem a James Prescott Joule, um cientista inglês do século XIX.

Contudo, quando uma força F , aplicada sobre uma partícula no sentido positivo do eixo
das abscissas, é uma função não constante de variável x, veriﬁca-se que o trabalho τ , realizado
por essa força sobre uma partícula quando ela se desloca de xi a xf , é igual, em módulo, a área
sob gráﬁco da função F no intervalo [xi, xf ] (ver Figura 27). Então,

τ =

(cid:90) xf

xi

F (x)dx.

Figura 27 – Representação geométrica do trabalho τ

43

Fonte: Autoria própria

Um bloco de 4, 0 kg está sobre uma superfície plana sem atrito e ligado a uma mola
horizontal de constante elástica k = 400 N/m comprimida 5, 0 cm da posição de equilíbrio.
Qual o trabalho realizado por essa mola enquanto o bloco se move da posição inicial xi = −5
cm até a posição de equilíbrio xf = 0 cm?

Sabemos que a força Fx que a mola exerce no objeto é dada por intermédio da Lei de
Hooke, isto é, se um eixo x é traçado ao longo do comprimento da mola, com a origem na
posição da extremidade livre da mola no estado de equilíbrio, então Fx = −kx.

Por outro lado, mediante a deﬁnição de trabalho e observando que 5 cm equivale à 0, 05

m,

(cid:90) 0

τ =

(cid:90) 0

Fxdx =

−0,05

−0,05

−kxdx = −k

(cid:90) 0

−0,05

xdx = −400

(cid:20)02
2

−

(−0, 05)2
2

(cid:21)

=

1
2

J.

Problema 3.4.4. Na economia, existe um conceito que relaciona o valor que um consumidor
pretendia pagar por um bem e o valor que, de fato, pagou por ele. Digamos, por exemplo, que uma
pessoa pretendida pagar 100 reais por uma unidade de certo produto, mas conseguiu compra-lo
por 70 reais a unidade. A diferença entre o valor pretendido e o valor pago é denominado
Excedente do Consumidor, ver [4]. Ou seja, nesse caso, o Excedente do Consumidor foi de 30
reais.

Outra exemplo que citamos é a situação cujo um consumidor pretende comprar até 5
unidades de uma produto e deseja pagar 100 reais nas 3 primeiras unidades e 80 reais nas
demais. Então, supondo que o preço de mercado dessa mercadoria seja de 60 reais, o Excedente
do Consumidor será o valor Ec, em reais, dado por

Ec = 3(100 − 60) + 2(80 − 60) = 120 + 40 = 160.

De modo mais geral, sejam p a função demanda, isto é, a função que relaciona o preço
unitário de um produto com a quantidade demandada q e p0 o preço unitário desse produto
prescrito pelo mercado. Considere também q0 a quantidade relacionada à p0. Dessa forma,
intuitivamente, observa-se que o Excedente do Consumidor é dado pela soma (p(q) − p0)∆iq,

44

onde ∆iq é variação da quantidade demandada. Logo, o valor Ec deﬁnido por

Ec =

(cid:90) q0

0

[p(q) − p0]dq =

(cid:90) q0

0

p(q)dq − p0q0.

Então, o Excedente do Consumidor representa, geometricamente, a área da região

compreendida entre o gráﬁco da função p e as retas x = 0, x = q0 e y = p0 (ver Figura 28).

Figura 28 – Representação geométrica do Excedente do Consumidor

Fonte: Autoria própria

Na aquisição de um modelo de geladeira, após o anúncio da redução do Imposto sobre
Produtos Industrializados (IPI) dado pelo governo federal, a função demanda é deﬁnida por
f (q) = 1200 − 60q e o preço de mercado para esse modelo é de 600 reais. Então, qual o
Excedente do Consumidor na compra dessa geladeira?

Inicialmente, note que q0 = 10, visto que f (q0) = 600.

Por outro lado, note também que a função F : R+ → R, deﬁnida por F (q) = 1200q −

30q2, é uma primitiva de f . Então,

Ec =

(cid:90) 10

0

f (q)dq − 6000 = [F (10) − F (0)] − 6000 = 3000.

Portanto, o Excedente do Consumidor é de 3000 reais.

Problema 3.4.5. Um biólogo cultiva determinadas bactérias em ágar. Essa cultura de bactérias
cresce de tal forma que após t minutos alcança uma área A(t) que muda à taxa de A(cid:48)(t) = 0, 9t2.

Se o cultivo tinha 2 cm2 de área quando começou, quanto medirá após 10 minutos?

Inicialmente, note que a função A : R+ → R é uma primitiva da função A(cid:48) : R+ → R,
deﬁnida por A(cid:48)(t) = 0, 9t2. Isto é, A(t) = 0, 3t3 + c, onde c é uma constante. Por outro
lado, se o cultivo começou com 2 cm2 de área, então A(0) = c. Ou seja, c = 2. Portanto,
A(20) = 0, 3 · 103 + 2 = 302 cm2.

4 CÁLCULO DA INTEGRAL DEFINIDA USANDO O GEOGEBRA

45

Neste capítulo, resolveremos os problemas mencionados na introdução desta dissertação,
isto é, os problemas de obter estimativas para a área devastada devido ao desastre em Brumadinho
(MG) (ver Figura 1), e para a área da Antártida (ver Figura 2), por intermédio do aplicativo de
geometria dinâmica, o GeoGebra Clássico 6, que está disponível em [11]. Os principais itens do
layout inicial desse aplicativo (ver Figura 29), são: a janela de visualização, a janela de álgebra,
o campo de entrada, onde daremos a maioria dos comandos, algumas ferramentas, um teclado
virtual, com algumas teclas adicionais, e opções de conﬁguração.

Figura 29 – Layout inicial do GeoGebra

Fonte: Autoria própria

4.1 Plotagem de gráﬁcos de funções

Usaremos o campo de Entrada para plotagem dos gráﬁcos das funções no aplicativo.
Sempre, após a inserção do comando nesse campo, apertaremos a tecla Enter. Por exemplo, se
escrever o comando x ∧ 2 e, logo após, pressionar essa tecla, veremos que aparecerá f (x) = x2
na janela de álgebra e, simultaneamente, o gráﬁco da função f : R → R, deﬁnida por f (x) = x2,
na janela de visualização (ver Figura 30).

Observe que o próprio software escolheu do domínio da função. Ou seja, se inserirmos a
lei que deﬁne a imagem de qualquer função, o aplicativo fará a plotagem do gráﬁco considerando
o domínio maximal da função, isto é, o maior subconjunto dos reais no qual a função está
deﬁnida. Se houver a necessidade de plotar o gráﬁco de uma função f deﬁnida em um intervalo
fechado [a, b], podemos utilizar o comando Função(f , a, b), onde f é a expressão que deﬁne a
função ou é uma função que foi inserida previamente.

Vale ressaltar ainda que o GeoGebra nomeou a função automaticamente. Porém, podere-
mos nomear a função como acharmos mais conveniente. Para isso, basta inserir, por exemplo,
f (x) =, seguido da lei que deﬁne a função.

46

Figura 30 – Plotagem do gráﬁco de f : R → R deﬁnida por f (x) = x2

Fonte: Autoria própria

Exemplo 4.1.1. Façamos a plotagem do gráﬁco da função f : [0, 2] → R deﬁnida por f (x) = x2.
Para isso, basta inserirmos o comando f (x) = Função(x ∧ 2, 0, 2) que aparecerá o gráﬁco
desejado (ver Figura 31).

Figura 31 – Plotagem do gráﬁco de f : [0, 2] → R deﬁnida por f (x) = x2

Fonte: Autoria própria

Observação 4.1.1. A plotagem do gráﬁco da função f , do Exemplo 4.1.1, poderia ser realizada
fazendo a inserção do comando g(x) = x ∧ 2 e, em seguida, f (x) = Função(g, 0, 2).

Como vimos anteriormente, inserindo Função(f, a, b), o programa entenderá como a
função f deﬁnida no intervalo fechado [a, b]. Para intervalos de modo geral, podemos utilizar
o comando Se(<condição>, <então>), onde <condição> escreveremos o intervalo para os
valores de x e <então> a função f ou a expressão que deﬁne a função f .

Outra maneira de plotar o gráﬁco de uma função no GeoGebra é utilizando a ferramenta
função à mão livre (ver Figura 32). Como o próprio da ferramenta sugere, desenha-se o gráﬁco
da função diretamente na janela de visualização com o mouse ou, se for o caso, com o toque na
tela touchscreen.

Figura 32 – Ferramenta função à mão livre

47

Fonte: Autoria própria

Vale ressaltar que, nesse caso, aparecerá, na janela de álgebra, f (x) = mãolivre(x) (ver
Figura 33). Ou seja, não obteremos a fórmula da função. Mas, ainda sim, será possível calcular a
Integral dessas funções, conforme veremos mais adiante.

Figura 33 – Plotagem do gráﬁco de uma função mediante a ferramenta função à mão livre

Fonte: Autoria própria

4.2

Integrais Deﬁnidas

Nesta seção, apresentaremos outra aplicação interessante do GeoGebra, que é a de

calcular e representar geometricamente as integrais deﬁnidas.

Para determinarmos o valor e obtermos uma representação geométrica da Integral deﬁnida

de uma função f no intervalo [a, b], inseriremos o seguinte comando: Integral(f , a, b).

Exemplo 4.2.1. Seja f : R → R uma função, deﬁnida por f (x) = − x2

10 + 250.

Para determinarmos o valor da Integral (cid:82) 50

0 f (x)dx e plotar sua representação geomé-

trica (ver Figura 34), sigamos os passos a seguir:

Passo 1. Faça a inserção do comando f (x) = −(x ∧ 2)/10 + 250.

Passo 2. Faça a inserção do comando Integral(f , 0, 50).

48

Figura 34 – Cálculo e representação geométrica da Integral deﬁnida

Fonte: Autoria própria

Outro recurso que podemos explorar nesse software é o de calcular e representar a área
entre o gráﬁcos das funções f e g no intervalo [a, b], mediante o recurso IntegralEntre(f, g, a, b).
Observe que esse recurso representa a integral (cid:82) b

a (f − g)(x)dx.

Exemplo 4.2.2. Qual a área da região compreendida entre os gráﬁcos das funções f, g : R → R,
deﬁnidas por f (x) = x2 e g(x) = 2x + 3, no intervalo [−1, 3]?

Para determinar a área pedida e plotar sua representação geométrica (ver Figura 35),

basta inserirmos os comandos a seguir:

Passo 1. Faça a inserção do comando f (x) = x ∧ 2.

Passo 2. Faça a inserção do comando g(x) = 2x + 3.

Passo 3. Faça a inserção do comando IntegralEntre(g, f , −1, 3).

Figura 35 – Cálculo e representação geométrica da integral da diferença entre duas funções

Fonte: Autoria própria

49

Observação 4.2.1. No Exemplo 4.2.2, se inserirmos IntegralEntre(f ,g, −1, 3), aparecerá em
destaque a mesma região na janela de visualização, mas o valor da integral será negativo, visto
que, no intervalo [−1, 3], f (x) ≤ g(x). Vale ressaltar ainda que a área dessa região é, por
deﬁnição, o módulo dessa integral.

4.3 Recursos complementares

Nesta seção, aprenderemos a inserir ﬁguras, realizar conﬁgurações básicas da janela de

visualização e utilizar as ferramentas Ponto e Segmento.

Para inserir uma ﬁgura basta escolher a ferramenta Inserir Imagem (ver Figura 36).

Figura 36 – Ferramenta Inserir Imagem

Fonte: Autoria própria

Após escolher essa ferramenta, o aplicativo dará a opção de escolher a imagem armaze-

nada em algum dispositivo ou inserir a imagem mediante foto da webcam.

Quando ﬁzer a inserção da imagem, o programa, por padrão, colocará a imagem como
objeto auxiliar, isto é, não aparecerá nenhuma referência na janela de álgebra. Mas, também
por padrão, o software mostrará dois pontos vinculados à imagem, onde poderemos transladar,
rotacionar, ampliar ou reduzir essa imagem por intermédio do deslocamento desses pontos.

Poderemos deﬁnir uma imagem como plano de fundo da janela de visualização. Dessa
forma, veremos os eixos e a malha à frente da imagem (ver Figura 37). Para isso, sigamos os
passos a seguir:

Passo 1. Dê um clique com o botão esquerdo do mouse sobre a imagem.

Passo 2. Escolha a opção Conﬁgurações no canto superior direito da janela de visualização.

Passo 3. Escolha a opção Imagem de Fundo.

Passo 4. Feche a janela de conﬁgurações.

Outra conﬁguração importante é a dos eixos cartesianos. Para isso, clique com o botão
esquerdo do mouse em algum lugar da janela de visualização, onde não há objeto, e escolha

50

Figura 37 – Imagem ao fundo

Fonte: Autoria própria

a opção Conﬁgurações no canto superior direito da janela de visualização. Assim como na
conﬁguração da imagem, abrirá uma janela (ver Figura 38). Nessa janela aparecerão varias
opções, inclusive a opção de conﬁgurar a malha quadriculada.

Figura 38 – Conﬁgurações da janela de visualização

Fonte: Autoria própria

Observação 4.3.1. O ícone do cadeado, ao lado da escala, dá a opção de ﬁxar uma determinada
escala enquanto trabalhamos com software.

Agora, ﬁnalizaremos esta seção, mostrando o uso das ferramentas Ponto e Segmento que
são bastante intuitivas. Ao escolher a opção Ponto (ver Figura 39), dê um clique com o botão
esquerdo do mouse onde deseja determinar um ponto na janela de visualização. Vale ressaltar
ainda que o aplicativo mostrará, também, uma representação do ponto na janela de álgebra.

Poderemos utilizar a ferramenta Segmento de duas formas: mediante dois pontos dados
ou determinando dois pontos. Ao escolher esse recurso (ver Figura 40), determine os extremos
do segmento por intermédio de um clique, com o botão esquerdo do mouse, sobre dois pontos
existentes ou deﬁna os pontos extremos do segmento. Dessa forma, de imediato, o aplicativo

Figura 39 – Ferramenta Ponto

51

Fonte: Autoria própria

representará, na janela de álgebra, o segmento, evidenciando o comprimento, e os pontos de suas
extremidades.

Figura 40 – Ferramenta Segmento

Fonte: Autoria própria

4.4 Resolução de problemas

Nesta seção, mostraremos como utilizar os recursos do GeoGebra para obtermos as
estimativas para as áreas da região da Antártida (ver Figura 2), e da região devastada em
Brumadinho (MG) (ver Figura 1), devido ao rompimento da barragem de uma mineradora.

Inicialmente, daremos uma estimativa para a área da região da Antártida. Para isso,

sigamos os passos:

Passo 1. Conﬁgure os eixos cartesianos e malha quadriculada com escala de 1 por 1 e ﬁxe essa

escala.

Passo 2. Faça inserção da imagem do mapa da Antártida.

Passo 3. Deﬁna o mapa como imagem de fundo.

52

Passo 4. Rotacione, translade, amplie ou reduza a imagem de tal forma que facilite a plotagem

dos gráﬁcos de algumas funções sobre a fronteira da Antártida.

Passo 5. Rotacione, translade, amplie ou reduza a imagem de tal forma que sua escala coincida

com a escala dos eixos cartesianos.

Passo 6. Usando a ferramenta função à mão livre, desenhe o gráﬁco das funções sobre a fronteira

da Antártida.

Passo 7. Use o comando IntegralEntre(f , g, a, b), onde f e g são as funções sobre a fronteira da

Antártida no intervalo [a, b].

Então, seguindo esses passos e considerando a escala do mapa da Antártida (ver Fi-

gura 41), a área pedida será aproximadamente igual a 14.730.000 km2.

Figura 41 – Área da Antártida no GeoGebra

Fonte: Autoria própria

Observação 4.4.1. Se houver diﬁculdade em veriﬁcar se a escala do mapa está coincidindo
com a escala dos eixos, crie um segmento sobre a escala e veriﬁque o comprimento.

Por último, para obter uma estimativa para a área da região devastada em Brumadinho,
seguiremos os passos análogos ao da estimativa da área da Antártida. Ou seja, inseriremos o
mapa da região devastada e deﬁniremos como imagem de fundo, posicionaremos a imagem
de tal forma que facilite o desenho o gráﬁco das funções sobre a fronteira da região e que a
escala dos eixos coincida com a escala do mapa, usaremos a ferramenta função à mão livre
para determinar os gráﬁcos das funções f e g sobre a fronteira no intervalo [a, b] e, ﬁnalmente,
usaremos o comando IntegralEntre(f , g, a, b).

Dessa forma (ver Figura 42), a área procurada terá aproximadamente 309 hectares.

Observação 4.4.2. A área da Antártida é de 14 milhões de quilômetros quadrados, ver [3], e a
área devastada devido ao rompimento da barragem em Brumadinho é de aproximadamente 270
hectares, ver [15].

53

Figura 42 – Área da região devastada após rompimento da barragem em Brumadinho

Fonte: Autoria própria

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

55

Vimos que, mediante os conhecimentos elementares do Cálculo Integral, os alunos do
Ensino Médio poderão desenvolver competências e habilidades especíﬁcas de Matemática e suas
tecnologias esperadas para a etapa ﬁnal da Educação Básica, segundo a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC). Além disso, por intermédio do GeoGebra, poderemos propor uma solução
para o problema de estimar a área de uma região do plano cuja a fronteira não é delimitada apenas
por segmentos de retas, como algumas questões dos exames do Programme for International
Student Assessment (Pisa).

Vale observar que as escolas do país, como o Centro Federal de Educação Tecnológica
(Cefet) de Minas Gerais, que têm o Cálculo no currículo, apresentam pontuações expressivas
no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) em Matemática, ver [17]. Inclusive, em outros
países, como Canadá e Finlândia, cujo o Cálculo também faz parte dos programas da Educação
Básica, ver [21] e [8], a proﬁciência em Matemática nas avaliações do Pisa, ver [20], são acima
da média mundial. Ou seja, o Cálculo está presente nas instituições de ensino que apresentam
resultados exitosos em Matemática.

Por último, ressaltamos ainda que, nesta dissertação, mostramos, por meio de um exemplo
de sequência didática, que é possível apresentar os principais conceitos do Cálculo Integral de
forma intuitiva e atrativa na Educação Básica. Para uma abordagem mais completa, até para os
conceitos de limite, continuidade e derivada, recomendamos a leitura de [14].

REFERÊNCIAS

57

[1] Ávila, G. O ensino de Cálculo no 2o grau. RPM, v. 18, p. 1-9, 1991. Disponível em:

<http://rpm.org.br/cdrpm/18/1.htm>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[2] Brasil. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio.
Brasília, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 30 jul.
2019.

[3] Brasil. Ministério do Meio Ambiente. MMA na Antártica. Disponível em: <https:
//www.mma.gov.br/biodiversidade/biodiversidade-aquatica/
programa-antartico-brasileiro/mma-na-antartica.html>. Acesso
em: 30 jul. 2019.

[4] Bonetto, G. A.; Murolo, A. C. Matemática aplicada à administração, economia e contabi-

lidade. São Paulo: Thomson, 2004.

[5] Carvalho, P. C. P.; Morgado, A. C. Matemática discreta. 2a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

[6] Dassie, B. A. A matemática do curso secundário na Reforma Gustavo Capanema. 2001.
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Pontifícia Universidade Católica, Rio de Janeiro.
Disponível em: <https://app.uff.br/riuff/handle/1/2192>. Acesso em:
30 jul. 2019.

[7] do Carmo, M. P. Considerações

sobre o ensino da Matemática. Revista
fev. 1981. Disponível em: <http:

de Ensino de Ciências, n. 2, p. 10-14,
//www.cienciamao.usp.br/tudo/exibir.php?midia=rec&cod=
_consideracoessobreoensinodamatematicamanfredoperd>.
em: 30 jul. 2019.

Acesso

[8] Duarte, C. G.; Liao, T. O currículo de matemática no Ensino Médio Finlandês. Re-
vista de Educação, Ciências e Matemática, v.5, n.3, p. 117-128, set/dez 2015. Dispo-
nível em: <http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/
article/view/2927/1490>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[9] Duclos, R. C. Cálculo do 2o grau. RPM, v. 20, p. 26-30, 1992. Disponível em: <http:

//rpm.org.br/cdrpm/20/8.htm>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[10] Eves, H. Introdução à história da matemática. Campinas, SP: UNICAMP, 2004.

[11] GeoGebra. Aplicativos matemáticos. Disponível em: <https://www.geogebra.

org/>. Acesso em: 30 jul. 2019.

58

[12] G1, Globo. Tragédia em Brumadinho: o caminho da lama. Disponível em:
<https://g1.globo.com/mg/minas-gerais/noticia/2019/01/27/
tragedia-em-brumadinho-o-caminho-da-lama.ghtml>. Acesso em: 30
jul. 2019.

[13] Halliday, D.; Renisnick, R.; walker, J. Fundamentos de física: mecânica. 10a ed. Rio de

Janeiro: LTC, 2016. v. 1.

[14] Iezzi, G.; Machado, N. J.; Murakami, C. Fundamentos de Matemática Elementar: limites,

derivadas e noções de integral. 7a ed. São Paulo: Atual, 2013. v. 8.

[15] Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). Rom-
pimento de barragem da Vale em Brumadinho (MG) destruiu 269,84 hectares. Disponível
em: <http://www.ibama.gov.br/noticias/730-2019/1881>. Acesso em:
30 jul. 2019.

[16] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Exem-
plos de questões do Pisa. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/
guest/acoes-internacionais/pisa/provas>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[17] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP).
Microdados. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/
microdados>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[18] Lima, E. L. Análise real: funções de uma variável. Rio de Janeiro: IMPA, 2017. v. 1.

[19] Nascimento, M. N. M. Ensino Médio no Brasil: determinações históricas. Publ. UEPG Ci.
Hum., Ci. Soc. Apl., Ling., Letras e Artes, v. 15, n. 1, Ponta Grossa, p. 77-87, jun. 2007.
Disponível em: <http://www.revistas2.uepg.br/index.php/humanas/
article/view/594/581>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[20] OECD. Mathematics performance (PISA). Disponível em: <https://data.oecd.
org/pisa/mathematics-performance-pisa.htm>. Acesso em: 30 jul. 2019.

[21] Ontario. The Ontario Curriculum: Secondary. Disponível em: <http://www.edu.
gov.on.ca/eng/curriculum/secondary/math.html>. Acesso em: 30 jul.
2019.

[22] Pinto, N. B. Marcas históricas da matemática moderna no Brasil. Revista
Diálogo Educacional, Curitiba, v. 5, n.16, p.25-38, set./dez. 2005. Disponível
em: <https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/
156658/dialogo-600.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 30 jul.
2019.

[23] Soares, Flávia dos Santos. Movimento da matemática moderna no Brasil: avanço ou
retrocesso? 2001. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Pontifícia Universidade Cató-
lica, Rio de Janeiro. Disponível em: <https://app.uff.br/riuff/handle/1/
2191>. Acesso em: 30 jul. 2019.

59

