SANDOKAN, O JOGO: PROTÓTIPO DE UMA FERRAMENTA TECNOLÓGICA 
PARA AUXILIAR O PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

Rafael da Gama Cavallari 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Matemática em 
Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática, 
orientada pelo Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho. 

IFSP 
São Paulo 
2019 

 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 RAFAEL DA GAMA CAVALLARI 

SANDOKAN, O JOGO: PROTÓTIPO DE UMA FERRAMENTA TECNOLÓGICA PARA 
AUXILIAR O PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  em  22  de  outubro  de 
2019 como  requisito  parcial para  obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Henrique  Marins  de 
Carvalho. 

A banca examinadora foi composta por: 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Campus SP 

Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Emiliano Augusto Chagas 

IFSP – Campus SP 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Sérgio Ferreira do Amaral 

UNICAMP – Campinas 

Membro da Banca 

Me. Ana Olívia Ramos Pires Justo 

Editora FTD – São Paulo 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha companheira Luiza e aos meus pais: sem vocês eu não seria quem sou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Criatividade é a habilidade de enxergar algo de uma forma inteiramente nova, de criar algo 

do nada, de explorar ideias.” 

(Salman Khan) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Muitas pessoas me auxiliaram nesse processo. Dessa forma gostaria de agradecer 

por ordem cronológica a todos os envolvidos nesse mestrado.  

Ao  amigo  Prof.  Dr,  Emiliano  Augusto  Chagas,  meu  muito  obrigado  por  me 

convencer a fazer o exame de acesso ao PROFMAT. Sem sua amizade eu jamais teria realizado 

essa prova.  

Agradeço à minha companheira Luiza por ser quem mais me encorajou nesses anos. 

Seus conselhos e companheirismo foram fundamentais durante todo o processo. Obrigado pelo 

apoio e por me ajudar a não desistir. 

 Aos  amigos  Rafael  e  Marcos,  obrigado  pelas  horas  de  estudo,  listas,  dicas  e 

conversas. Vocês fizeram os dois anos bem mais agradáveis e sadios. E eu disse que existiria 

uma dedicatória aos dois aqui. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho, a pessoa mais calma e 

competente que conheci  nos últimos anos. Em momento algum me senti pressionado ou em 

pânico e devo isso a você. 

Finalmente,  um  agradecimento  especial  à  Ana  Olívia,  que  muito  gentilmente 

revisou boa parte deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O processo avaliativo é difícil e muitas vezes a ausência de tempo hábil impede que 

professores avaliem individualmente as dificuldades de seus alunos. Dessa forma, o presente 

trabalho é a apresentação de um protótipo que visa auxiliar os docentes no processo avaliativo, 

mediante  um  jogo  eletrônico  de  caça  ao  tesouro  ambientado  numa  ilha  repleta  de  piratas  e 

desafios que deverão ser respondidos pelos estudantes-jogadores. 

Tal  protótipo  utiliza  conhecimentos  e  habilidades  alinhados  à  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) dentro da temática de conhecimento de Probabilidade e Estatística 

onde,  a  partir  da  proposição  de  problemas,  busca-se  entender  as  prováveis  dificuldades  de 

aprendizagem  e,  a  partir  disso,  propiciar  aos  docentes  mecanismos  que  auxiliem  na 

personalização do ensino e na melhoria de suas práticas pedagógicas. O objetivo final do jogo 

é  a  descoberta  do  tesouro,  porém  aos  professores  será  gerado  um  relatório  contendo 

informações como tempo, acertos e dificuldades apresentadas por seus alunos. 

Palavras-chave: protótipo, jogo, avaliação, aprendizagem, probabilidade, estatística, ferramenta 

tecnológica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The assessment process  is difficult and often the lack of timely prevent teachers 

from  individually  assessing  their  students'  difficulties.  Thus,  the  present  work  is  the 

presentation of a prototype that aims to assist the teachers in the evaluation process, through an 

electronic game of treasure hunting set in an island full of pirates and challenges that must be 

answered by student-players. 

This  prototype  uses  knowledge  and  skills  aligned  with  the  Common  National 

Curriculum  Base  (BNCC)  within  the  theme  of  Probability  and  Statistics  knowledge,  which, 

from the proposition of problems, seeks to understand the probable learning difficulties and, 

from this, provide the teachers mechanisms that help in the personalization of the teaching and 

in the improvement of their pedagogical practices. The goal of the game is the discovery of the 

treasure and will be generated a report for teachers containing information such as time, hits 

and difficulties presented by their students. 

Keywords: prototype, game, assessment, learning, probability, statistics, technological tool. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    11 

1 Educação, Aprendizagem, Avaliação e a Base Nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     13 

2 Jogos e a Cultura Digital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     23 

3 Análise de Jogos Digitais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     33 

4 Detalhamento do Protótipo  

Introdução . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     37 

Descrição das Etapas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    44 

Exemplo de Gameplay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     55 

Conclusões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    65 

Anexos 

Apêndice 

Anexo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .    67 

Anexo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   69 

Apêndice A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    73 

Referências Bibliográficas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    75  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT – tem 

como objetivo a melhoria da educação no país, com foco no aprimoramento dos docentes de 

Matemática da educação básica. Um dos intuitos do PROFMAT é o desenvolvimento de novas 

ferramentas ou produtos que auxiliem na transformação e consequente melhoria das práticas 

educacionais modernas. 

Explorando a possibilidade do desenvolvimento de um produto, o presente trabalho 

é o oferecimento do protótipo de uma nova ferramenta tecnológica, cujo foco é a avaliação dos 

estudantes mediante um jogo de caça ao tesouro, ambientado numa ilha repleta de piratas. Aqui, 

os personagens principais serão o estudante-jogador e o fantasma de um pirata, onde o objetivo 

principal para o estudante é a descoberta da localização de um tesouro. Tal protótipo recebeu o 

nome de Sandokan, em homenagem ao pirata criado pelo escritor italiano Emílio Salgari no 

final do século XIX.  

As escolhas do tema e do ambiente visam encorajar os estudantes a jogar, dado que 

seu interesse é o primeiro passo para o sucesso da nossa proposta. Dessa forma, o protótipo é 

baseado em  problemas de decisão  e desafios utilizando habilidades  e competências da Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  promulgada  em  2017,  com  foco  em  Probabilidade  e 

Estatística para o nono ano do Ensino Fundamental.  

Durante  o  jogo,  conforme  o  estudante  avança,  suas  respostas  aos  desafios  são 

organizadas em um relatório, que aponta (possíveis) dificuldades em sua aprendizagem dentro 

do  conteúdo  abordado.  Esse  é  o  objetivo  principal  do  trabalho:  com  base  nesse  relatório 

possibilita-se  ao  professor  diversas  ações  diferentes  com  seus  alunos,  que  vão  desde  uma 

intervenção  individual  ao  vislumbrar  as  dificuldades  específicas  de  um  aluno  a  até  mesmo 

intervenções coletivas como retomadas de conteúdos e melhoria de práticas pedagógicas. 

O  trabalho  foi  dividido  em  quatro  etapas:  no  início  discutimos  avaliação, 

aprendizagem e a nova BNCC. Na segunda parte apresentamos os fundamentos, experiências 

e benefícios da utilização de jogos na aprendizagem. Na terceira parte analisamos alguns jogos 

digitais  já  existentes  e  as  possibilidades  educacionais  que  eles  apresentam  para  na  quarta  e 

última  parte,  mostrarmos  o  detalhamento  deste  protótipo  e  suas  possibilidades  de 

aprimoramento e expansão. 

11 

 
 
 
 
  
 
 
 
12 

 
 
 
1 Educação, Aprendizagem, Avaliação e a Base Nacional 

Em dezembro de 2017 foi aprovada a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

dos Ensinos Infantil e Fundamental. Esse documento, de caráter normativo, define uma série 

de competências e habilidades que todos os alunos devem desenvolver durante sua educação 

básica (BRASIL, 2017).  

O texto da BNCC mostra preocupação com a formação de um cidadão integrado 

com a tecnologia: 

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
informações,  produzir 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva (BRASIL, 2017 p. 9). 

A  BNCC  reforça  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  novas  habilidades  e 

competências  e  a  aplicação  de  novos  métodos  de  ensino  e  aprendizagem  (BRASIL,  2017). 

Consequentemente, se o ensino está  sendo modificado, os métodos de avaliação não podem 

mais ser os mesmos. De fato, se a tecnologia está cada vez mais presente em nossas vidas e na 

vida de nossos alunos, faz-se necessário que ela seja utilizada da melhor maneira possível. 

Com  essas  observações  mais  amplas  sobre  as  tecnologias  contemporâneas  e  os 

processos educacionais, o objetivo principal desse trabalho é a proposição de um protótipo de 

ferramenta tecnológica que auxilie no processo de avaliação em Matemática. Ele é apresentado 

como  um  jogo  que  possibilita  avaliar  algumas  habilidades  e  competências  propostas  pela 

BNCC, tanto gerais quanto específicas.  

Para tanto, iniciemos com algumas indagações prévias, cujas respostas guiarão o 

restante do trabalho: se pretendemos trabalhar com avaliação em Matemática, os conceitos de 

educação, educação matemática, aprendizagem, avaliação e avaliação em Matemática devem 

estar bem evidentes, de modo a não existirem contradições.  

Com base no que foi apresentado, buscaremos entender como tais conceitos podem 

ser melhorados e aplicados em ambiente escolar com o auxílio de ferramentas tecnológicas, 

criando  o  embasamento  teórico  necessário  para  justificar  a  utilização  de  outros  meios  de 

avaliação diferentes dos testes escritos convencionais. 

É difícil definir o que é educação, dada a complexidade de situações e locais  em 

que  ela  acontece.  Dessa  maneira,  muitos  estudiosos  do  tema  preferem  definir  apenas  os 

objetivos que a educação deve ter, deixando em aberto sua definição e os métodos que podem 
13 

 
ser  utilizados  para  se  atingir  tais  objetivos.  Em  nosso  trabalho  utilizaremos  os  objetivos  da 

educação oferecidos pelo artigo 205 da Constituição Federal Brasileira de 1988, “a educação, 

direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração 

da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho”. 

Mesmo  tais  objetivos  não  são  imunes  às  críticas.  De  fato,  Nietzsche  (2003)  já 

apresentava críticas ferrenhas às formações humanas baseadas exclusivamente em mercado de 

trabalho  ou  apenas  formação  cultural,  pois  entendia  que  ambas  eram  necessárias  para  o 

indivíduo. Um século depois, críticas similares são feitas por Freire (2013), que defende que a 

educação tenha como objetivo a liberdade do pensamento e não apenas a formação tecnicista. 

É  interessante  observar  que  tais  pensadores  estão  separados  por  cem  anos  de  distância, 

entretanto  a  semelhança  nas  críticas  mostra  que  os  objetivos  da  educação,  de  forma  geral, 

permanecem os mesmos.  

Vale notar também que tais críticas são focadas principalmente na ideia da educação 

voltada exclusivamente para o mercado de trabalho, o que reflete uma situação interessante da 

atualidade. O Ensino Médio é visto como intermediário entre o Ensino Fundamental e o Ensino 

Superior,  que  é  responsável  pela  formação  especializada  do  indivíduo  para  o  mercado  de 

trabalho. Entretanto, a quantidade de vagas disponíveis nessa etapa no Ensino Superior não é 

suficiente para suprir a demanda total, de modo que existem exames vestibulares de seleção dos 

candidatos, provas altamente conteudistas baseadas, principalmente, na memorização de fatos 

e informações por parte dos candidatos.  

O  Ensino  Superior  é  visto  como  fundamental  para  uma  boa  qualificação 

profissional  e  seu  acesso  é  bastante  concorrido,  os  objetivos  de  preparo  do  indivíduo  para 

cidadania  e realização plena por vezes são ignorados em  nome da  qualificação profissional. 

Além disso, o acesso a esse tipo de instituição acaba por privilegiar uma determinada parte da 

população, o que mostra que tais exames, além de inadequados do ponto de vista educacional, 

são também excludentes do ponto de vista social (BOURDIEU, 2007). 

Assim  como  é  difícil  definir  educação,  a  definição  de  aprendizagem  também  é 

bastante  complexa;  ao  tentar  apresentar  seu  significado  encontramos  diversas  teorias  que 

permeiam essa palavra: 

Nenhuma  teoria  do  desenvolvimento  humano  é  universalmente  aceita,  e  nenhuma 
perspectiva  teórica  explica  todas  as  facetas  do  desenvolvimento.  À  medida  que 

14 

 
evoluiu o estudo do desenvolvimento humano, os modelos mecanicista e organicista 
se alternaram em sua influência. A maioria dos pioneiros na área, incluindo Freud, 
Erikson  e  Piaget,  favoreceu  as  abordagens  organicistas  ou  de  estágio.  A  visão 
mecanicista  obteve  sustentação  durante  a  década de  1960, com  a  popularidade  das 
teorias de aprendizagem. 
Dá-se hoje muita atenção às bases biológicas e evolucionistas do comportamento. Em 
vez de procurar por estágios mais amplos, os cientistas do desenvolvimento procuram 
descobrir quais os tipos específicos de comportamento que mostram continuidade e 
quais os processos envolvidos em cada um deles. (PAPALIA E FELDMAN, p.69) 

A Constituição Brasileira prevê tratamento igual a todos os brasileiros, portanto os 

objetivos educacionais são os mesmos para cada um dos estudantes. Entretanto salas de aula 

são  ambientes  heterogêneos,  onde  cada  estudante  apresenta  características  genéticas, 

comportamentais, emocionais e culturais diferentes. Os avanços em neurociência e educação 

mostram  que  a  capacidade  de  aprender  algo  está  intimamente  relacionada  com  todos  os 

estímulos que o cérebro recebe durante seu amadurecimento (CONSENZA E GUERRA, 2011).  

Segundo Consenza e Guerra podemos entender aprendizado como uma assimilação 

de  diversos  métodos,  habilidades  ou  conhecimentos  por  nosso  cérebro,  de  modo  que  se 

constituam  em  uma  memória  permanente.  Aprendemos  a  andar,  falar,  escrever  ou  dirigir, 

entretanto não necessariamente nos lembraremos de todos os detalhes da fisiologia vegetal ou 

todas as fórmulas de eletromagnetismo. Assim, nem todo conhecimento (em algum momento) 

memorizado  pode  ser  confundido  com  conhecimento  realmente  adquirido  (CONSENZA  E 

GUERRA, 2011). Assim, o aprendizado decorre de diversos métodos de ensino que podem ser 

utilizados:  alguns  podem  ser  mais  eficientes,  outros  menos  eficientes  (PAPALIA  E 

FELDMAN, 2013). 

Como o interesse do presente trabalho é propor a criação de protótipo para o auxílio 

de avaliação em Matemática, segue que as definições anteriores devem ser confrontadas com a 

realidade  dessa  área  do  conhecimento.  Assim,  é  interessante  notar  que  o  conhecimento 

matemático surgiu com a resolução de problemas do cotidiano ligados à sobrevivência humana: 

contagem  de  objetos,  armazenamento  de  alimentos,  determinação  de  calendários  etc. 

Posteriormente, principalmente com o advento da filosofia grega, a Matemática perdeu seu viés 

apenas  prático  e  adquiriu  também  um  caráter  mais  teórico:  ao  invés  de  apenas  métodos 

empíricos, a veracidade dos métodos utilizados passou a ser questionada, surgindo a partir daí 

conceitos de axiomas, teoremas e as primeiras demonstrações (EVES, 2004).  

A  abordagem  filosófica  grega  foi  fundamental  para  o  desenvolvimento  da 

matemática abstrata, onde muitos dos objetos definidos não possuem correspondentes com a 

realidade. Nesse ínterim, pode-se imaginar ao menos dois tipos de matemática: uma prática, 

15 

 
que resolve problemas, e outra teórica, que desenvolve e analisa a veracidade e funcionalidade 

de  ferramentas.  Posteriormente,  com  o  advento  do  Iluminismo,  alguns  filósofos  como 

D’Alembert tratavam que determinados conhecimentos matemáticos eram necessários para a 

prática da cidadania e, embora nem todos os cidadãos fossem capazes de produzir matemática, 

entendiam que todos deveriam ser capazes de aprendê-la (GOMES, 2008).  

Analisando-se  assim  a  história  da  Matemática  e  a  ideia  iluminista  da  cidadania, 

podemos  questionar  o  que  seria  “aprender”  Matemática:  resolver  problemas  do  cotidiano 

utilizando métodos práticos como fizeram os egípcios ou desenvolver e demonstrar teoremas 

como  fizeram  os  gregos?  Tais  processos  levariam  a  abordagens  distintas  dessa  disciplina, 

porém complementares: uma não exclui a outra, uma vez que a resolução de problemas estimula 

a  criação  de  ferramentas  e  as  demonstrações  matemáticas  são  justamente  a  validação  dos 

métodos aplicados. Além disso, como uma das habilidades que a Matemática visa desenvolver 

é  o  raciocínio  lógico;  entender  essa  disciplina  como  apenas  uma  relação  entre  números  e 

grandezas é algo bastante limitado.  

A  Constituição  Brasileira,  ao  colocar  o  processo  de  cidadania  como  um  dos 

objetivos  da  educação,  nos  ajuda  a  entender  que  alguns  conhecimentos  matemáticos  são 

fundamentais  para  a  convivência  em  sociedade:  cálculos  aritméticos  simples,  porcentagem, 

matemática  financeira,  noções  de  proporcionalidade,  probabilidade  e  estatística  etc.  Tais 

conhecimentos  apresentam-se  em  diversos  problemas  do  cotidiano  envolvendo  transações 

financeiras,  construções,  orçamentos  familiares.  Se  tais  conhecimentos  não  são  sólidos, 

imagina-se que o cidadão não terá condições de resolver problemas a eles associados, ou seja, 

sua cidadania não será plena.  

Essa questão do desenvolvimento pleno do cidadão é uma das bases da atual Base 

Nacional  Comum  Curricular.  Ela  prevê  uma  série  de  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas pelos estudantes a fim de exercitarem sua cidadania plena: 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) define os direitos de aprendizagens de 
todo aluno e aluna do Brasil. É uma mudança relevante no nosso processo de ensino 
e aprendizagem porque, pela primeira vez, um documento orienta os conhecimentos 
e as habilidades essenciais que bebês, crianças e jovens de todo o país têm o direito 
de aprender – ano a ano – durante toda a vida escolar. (ESCOLA, 2018 p.3) 

O documento define competência como a mobilização de conhecimentos (conceitos 

e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para 

resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo 

do trabalho (BRASIL, 2017), sendo organizado em dez competências distintas: 

16 

 
1.  Conhecimento 
2.  Pensamento científico, crítico e criativo 
3.  Repertório cultural 
4.  Comunicação 
5.  Cultura digital 
6.  Trabalho e projeto de vida 
7.  Argumentação 
8.  Autoconhecimento e autocuidado 
9.  Empatia e cooperação 
10.  Responsabilidade e cidadania  

As  competências  e  habilidades  sugeridas  pela  BNCC  podem  ser  sintetizadas  da 

seguinte forma: 

O  foco  das  escolas  passa  a  ser  não  apenas  a  transmissão  de  conteúdos  mas  o 
desenvolvimento de competências,  compreendidas como a soma de conhecimentos 
(saberes), habilidades (capacidade de aplicar esses saberes na vida cotidiana), atitudes 
(força interna necessária para utilização desses conhecimentos e habilidades) e valores 
(aptidão  para  utilizar  esses  conhecimentos  e  habilidades  com  base  em  valores 
universais,  como  direitos  humanos,  ética,  justiça  social  e  consciência  ambiental). 
(ESCOLA, 2018, p. 13) 

Dessa maneira, não basta apenas transmitir, o papel dos educadores é também o de 

auxiliar os educandos a serem bons cidadãos. A formação é pensada de maneira integral,  de 

forma que os conhecimentos devem ser não apenas teóricos, mas também significativos. Para 

nosso  trabalho,  duas  competências  merecem  destaque.  A  primeira  é  a  competência  de 

pensamento crítico: 

“Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas.” (BRASIL, 2017, p. 9) 

Com nisso, entendemos que tanto a abordagem teórica quanto a abordagem prática 

citadas  para  a  Educação  Matemática  são  importantes  para  o  desenvolvimento  completo  do 

indivíduo  de  acordo  com  a  BNCC.  Além  disso,  o  próprio  desenvolvimento  da  cidadania  é 

fundamental  durante 

todo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Instigados  pelo 

desenvolvimento histórico da Matemática e pela habilidade de pensamento crítico proposta pela 

BNCC,  utilizaremos  até  o  final  desse  trabalho  a  definição  de  Matemática  como  a  arte  de 

resolver  problemas,  nos  apropriando  da  ideia  de  que  problemas  são  todas  as  situações  que 

demandam,  para obtenção de uma resposta, análise de dados,  relação entre partes  e solução 

mediante aplicação de fórmula ou raciocínio lógico, onde se inclui também a possibilidade de 

o problema em questão ter ou não ter uma solução. Com tal definição podemos entender que 

“aprender matemática”, nesse aspecto, é ter adquirido conhecimentos e ferramentas suficientes 

17 

 
para a resolução de tais problemas ou, de modo similar, para o entendimento da resolução de 

problemas envolvendo grandezas ou lógica.  

Essa definição é ampla e isso se dá de propósito: se imaginarmos que um aluno só 

aprendeu matemática se lembrar de todas as fórmulas e relações de todas as áreas dentro da 

Matemática  concluiremos  (sabiamente)  que  ninguém  é  capaz  de  aprender  tudo,  dada  a 

quantidade  de  informações  que  ali  se  apresentam.  Além  disso,  é  comum,  durante  as 

“avaliações” (entre aspas aqui porque o melhor seria o termo “verificação”) classificarmos os 

alunos  como  proficientes  ou  não  em  áreas  muito  específicas  da  Matemática:  matrizes, 

determinantes,  números  complexos,  polinômios  etc.,  áreas  que  muitas  vezes  não  possuem 

aplicações comuns ao seu cotidiano. Além de exigirem grande conhecimento abstrato, muitas 

vezes  tais  conteúdos  são  taxados  de  inúteis,  dado  que  para  alguns  estudantes  jamais  terão 

utilidade efetiva além da abstração.  

Dessa forma, a fim de entender que a Matemática é muito mais ampla do que alguns 

tópicos específicos, opta-se pela definição mais ampla também: se o foco da disciplina for a 

resolução  de  problemas  estimulando-se  não  só  a  aplicação  de  métodos,  mas  também  o 

raciocínio  lógico-dedutivo  estaremos  nos  aproximando  muito  mais  da  proposta  da  BNCC  e 

também  da  realidade  dos  estudantes,  uma  vez  que  tais  problemas  poderão  se  apresentar 

continuamente para eles enquanto cidadãos. 

Para o documento oficial da BNCC: 

A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos 
–  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das  técnicas  de  cálculo  com  os 
números  e  com  as  grandezas,  pois  também  estuda  a  incerteza  proveniente  de 
fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam 
e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, 
associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e 
objetos  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados 
contextos. 
Apesar de a Matemática ser, por excelência, uma ciência hipotético-dedutiva, porque 
suas  demonstrações  se  apoiam  sobre  um  sistema  de  axiomas  e  postulados,  é  de 
fundamental importância também considerar o papel heurístico das experimentações 
na aprendizagem da Matemática.  
No Ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de seus diversos campos 
– Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade, precisa garantir que os 
alunos  relacionem  observações  empíricas  do  mundo real  a representações  (tabelas, 
figuras  e  esquemas)  e  associem  essas  representações  a  uma  atividade  matemática 
(conceitos e propriedades), fazendo induções e conjecturas. Assim, espera-se que eles 
desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de utilização da matemática 
para resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter 
soluções e interpretá-las segundo os contextos das situações. A dedução de algumas 
propriedades e a verificação de conjecturas, a partir de outras, podem ser estimuladas, 
sobretudo ao final do Ensino Fundamental. (BRASIL, 2017 p. 263) 

18 

 
O  documento  prevê,  até  o  final  do  Ensino  Fundamental,  um  total  de  oito 

competências distintas a serem desenvolvidas dentro da Matemática: 

1.  Reconhecer que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das necessidades  e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e 
para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo do 
trabalho. 

2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 
produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos 
da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de 
outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de 
construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 
perseverança na busca de soluções. 

4.  Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 
nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e 
comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 
eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras 
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 
linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e 
outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
7.  Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência 
social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 
valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 
preconceitos de qualquer natureza. 

8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos 
e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais 
ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar 
dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 2017, p. 9) 

Dado  todo  o  embasamento  teórico  e  a  relevância  da  BNCC,  qualquer  tipo  de 

proposta para a educação em Matemática para o Ensino Fundamental deverá ser baseado nos 

itens descritos acima. 

Conceituados  aprendizado  em  matemática  e  objetivos  educacionais,  podemos 

finalmente trabalhar o conceito de avaliação. Para tanto, é interessante diferenciar avaliação e 

verificação:  

O processo de verificar configura-se pela observação, obtenção, análise e síntese dos 
dados ou informações que delimitam o objeto ou ato com o qual se está trabalhando. 
A verificação encerra-se no momento em que o objeto ou ato de investigação chega a 
ser configurado, sinteticamente, no pensamento abstrato, isto é, no momento em que 
se chega à conclusão de que tal objeto ou ato possui determinada configuração. [...] 
Por  si,  a  verificação  não  implica  que  o  sujeito  retire  dela  consequências  novas  e 
significativas.  [...]  O  ato  de  avaliar  implica  coleta,  análise e  síntese  dos  dados  que 
configuram o objeto da avaliação, acrescido de uma atribuição de valor ou qualidade, 
que  se  processa  a  partir  da  configuração  do  objeto  avaliado  com  um  padrão  de 
19 

 
qualidade previamente estabelecido para aquele tipo de objeto. O valor ou qualidade 
atribuídos ao objeto conduzem a uma tomada de posição a seu favor ou contra ele. E 
o posicionamento a favor ou contra o objeto, ato ou curso de ação, a partir do valor 
ou qualidade atribuídos, conduz a uma decisão nova: manter o objeto como está ou 
atuar sobre ele. (LUCKESI, 2011, p.52) 

Dessa  forma,  verificação  na  aprendizagem  escolar  é  apenas  um  mecanismo 

classificatório, do qual nenhum tipo de ação é retirado. Pode-se entender no ambiente escolar 

que as verificações são apenas “provas” ou “exames”, que classificam estudantes em acima da 

média ou abaixo da média, em aprovado ou reprovado, em satisfatório ou insatisfatório, porém 

sem nenhuma ação posterior ao ato de classificação. Já a avaliação na aprendizagem escolar é 

um mecanismo que classifica não só o educando, mas também os métodos de ensino utilizados: 

ao se encontrar um aprendizado insatisfatório, a avaliação promove também uma reflexão sobre 

a  eficiência  dos  meios  que  o  professor  utilizou  durante  o  processo  educacional,  oferecendo 

dados interessantes para a melhoria da aprendizagem dos educandos. 

O autor promove uma reflexão bastante interessante sobre a realidade brasileira, ao 

contrapor avaliação e verificação: 

A partir dessas observações, podemos dizer que a prática educacional brasileira opera, 
na quase totalidade das vezes, como verificação. Por isso, tem sido incapaz de retirar 
do  processo  de  aferição  as  consequências  mais  significativas  para  a  melhoria  da 
qualidade e do nível de aprendizagem dos educandos. Ao contrário, sob a forma de 
verificação, tem se utilizado do processo de aferição da aprendizagem de uma forma 
negativa, à medida que tem servido para desenvolver o ciclo de medo nas crianças e 
jovens, pela constante “ameaça” da reprovação. (LUCKESI, 2011, p. 53) 

Analisando-se em conjunto os conceitos de avaliação, aprendizado e os objetivos 

da  educação,  é  visível  que  a  realidade  escolar  brasileira  foi  moldada  em  relação  às  provas, 

culminando na relação entre os assuntos abordados no ensino médio e os exames vestibulares. 

O objetivo principal das escolas acabou se tornando a aprovação e não o aprendizado, uma vez 

que o importante é o conceito satisfatório e não o método pelo qual ele foi obtido. Dessa forma, 

cria-se  um  problema  grave  ao  se  utilizar  apenas  verificações  de  aprendizagem  como 

instrumentos  de  aprovação  ou  reprovação:  assumindo  que  a  finalidade  da  “escola”  seja  o 

aprendizado, é importante ressaltar que apenas realizar verificações é insuficiente, uma vez que 

as mesmas não necessariamente representam retratos fiéis do que os estudantes efetivamente 

aprenderam (LUCKESI, 2011). 

20 

 
A cultura das provas é bastante questionada por diversos especialistas em educação. 

Salman Khan, criador do Khan Academy1, é bastante enfático sobre a relação entre provas e 

potencial do estudante: 

Os testes pouco ou nada dizem sobre o potencial do aluno em aprender a matéria. Na 
melhor  das  hipóteses  fornecem  uma  fotografia  instantânea  de  onde  ele  está  num 
determinado momento do tempo. Como os alunos aprendem em ritmos muitíssimos 
variáveis – e pegar a matéria mais depressa não significa entendê-la em profundidade 
–, até que ponto essas imagens isoladas são significativas? (KHAN, 2013 p. 94) 

O mesmo autor também faz comentários interessantes sobre a relação entre provas, 

memorização e aprendizado, além de levantar diversas hipóteses para que os estudantes não 

obtenham os resultados desejados em uma prova: 

Provas nos dizem pouco ou nada sobre o porquê de respostas certas ou erradas. Numa 
dada situação, será que um erro significa incompreensão de um conceito importante 
ou apenas reflete um instante de descuido? Se uma aluna deixa de terminar uma prova, 
será que ela desistiu por frustração ou por que não deu tempo de terminar a prova? Se 
lhe  fosse  dado  o  tempo  necessário,  como  ela  se  sairia?  Por  outro  lado,  o  que uma 
resposta certa nos diz sobre a qualidade de raciocínio do aluno? A resposta certa foi 
resultado  de  uma  compreensão  profunda,  uma  intuição  brilhante,  memorização 
rotineira ou sorte no chute? Impossível saber. (KHAN, 2013 p. 95) 

É bom observar que na mesma obra o autor deixa claro não ser contrário a provas 

e  exames,  onde  alega  que  provas  bem-elaboradas  podem  ser  ferramentas  poderosas  de 

diagnóstico para lacunas na aprendizagem e também auxiliar como evidência do progresso de 

um estudante em determinado tópico ou assunto do conhecimento (KHAN, 2013).  

Assim como Khan, Jo Boaler também mostra dados bastante críticos em relação ao 

sistema de avaliação por provas, citando como exemplo os Estados Unidos: 

O  sistema  de  provas  da  última  década  tem  exercido  grande  impacto  negativo  nos 
estudantes, mas este não se restringe às provas. A comunicação de notas aos alunos é, 
da mesma forma, negativa. Quando os alunos recebem uma porcentagem de acertos 
ou nota, eles pouco podem fazer além de compará-la com as dos outros à sua volta, e 
metade ou mais acaba decidindo que eles não são tão bons quanto os outros [...] eles 
começam a ver a si mesmos como tais pontos e notas. Eles não consideram os pontos 
como um indicador de sua aprendizagem ou do que precisam fazer para aprender. Eles 
encaram a pontuação como indicador de quem são como pessoas. (BOALER, 2018 p. 
124) 

A autora cita também diversos pesquisadores que, ao invés de apresentarem notas, 

apresentam comentários diagnósticos aos estudantes, verificando que os alunos que recebiam 

notas acabavam por ter desempenho relativamente pior do que os alunos que recebiam apenas 

1 A plataforma online Khan Academy (https://pt.khanacademy.org/), fundada em 2005 por Salman Khan, tem 
como objetivo fornecer materiais didáticos online gratuitos em diversas áreas do conhecimento, principalmente 
Matemática.   

21 

 
 
diagnósticos. A consequência, segundo ela, é que essa mudança fornecia aos alunos condições 

de buscarem seu aperfeiçoamento (BOALER, 2018).  

Fica evidente, dessa forma, que avaliar é uma das tarefas mais difíceis do processo 

educacional, uma vez que a quantidade de fatores envolvidos aumenta a chance de um resultado 

injusto. Assim, entende-se que os atuais métodos de avaliação em ambiente escolar podem e 

devem ser melhorados, uma vez que a sociedade mudou muito nos últimos tempos, exigindo 

novos conhecimentos e habilidades dos cidadãos, mas os métodos de avaliação permanecem os 

mesmos. Como a sociedade tem se tornado cada vez mais digital, surge um questionamento: 

seria possível misturar todos: avaliação, educação e tecnologia? 

22 

 
 
2 Jogos e a Cultura Digital 

Em um mundo cada vez mais digital e conectado, o processo de formação para o 

exercício da cidadania não pode ser considerado completo sem a existência de algum tipo de 

educação digital. Assim, a BNCC propõe uma competência inteira relacionada a esse tipo de 

conhecimento, a Cultura Digital: 

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
informações,  produzir 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2017, p. 9) 

Essa competência se relaciona com diversas habilidades, tais como utilização de 

ferramentas digitais, produção multimídia, linguagens de programação, domínio de algoritmos, 

visualização e análise de dados, compreensão do mundo digital e ética ao se utilizar tecnologia 

(ESCOLA, 2018). De acordo com Escola, sobre a Cultura Digital: 

Ela reconhece o papel fundamental da tecnologia e estabelece que o estudante deve 
dominar o universo digital, sendo capaz, portanto, de fazer um uso qualificado e ético 
das diversas ferramentas existentes e de compreender o pensamento computacional e 
os impactos da tecnologia na vida das pessoas e da sociedade. (ESCOLA, p. 34). 

A relação entre educação e tecnologia não é novidade da BNCC. De fato, o tema já 

é estudado há alguns anos, não apenas se reduzindo ao uso de tecnologia em sala de aula, mas 

também com enfoque nas relações de ética por parte dos usuários e na utilização de tecnologia 

pelos estudantes em diversos ambientes além do escolar. A modernização das redes de telefonia 

celular  e  o  barateamento  do  acesso  à  internet  fizeram  com  que  mídias  sociais  e, 

consequentemente, tecnologias invadissem o cotidiano de todos nós, além do fato de auxiliarem 

no  processo  de  expansão  de  sites,  redes  sociais  e  plataformas  de  ensino.  Dessa  maneira,  a 

tecnologia é cada vez mais presente em todos os ambientes e, obviamente, está cada vez mais 

presente no ambiente escolar. 

Com base nisso, faz-se necessário que os alunos façam bom uso tanto da internet 

quanto de todas as ferramentas tecnológicas existentes, uma vez que é impossível exercer um 

bom papel de cidadania sem elas (KENSKI, 2012). Em seu trabalho a autora também questiona 

bastante os papéis de tecnologia, informação e educação, confrontando tais temas entre si e com 

o papel da escola: 

A  escola  não  se  acaba  por  conta  da  tecnologia.  As  tecnologias  são  oportunidades 
aproveitadas pela escola para impulsionar a educação, de acordo com as necessidades 
sociais de cada época. As tecnologias se transformam, muitas caem em desuso, e a 
escola permanece. A escola transforma suas ações, formas de interação entre pessoas 
e  conteúdos,  mas  é  sempre  essencial  para  a  viabilização  de  qualquer  proposta  de 

23 

 
sociedade.  As  oportunidades  postas  pelas  TICs  (tecnologias  de  informação  e 
comunicação) para a escola lhe garantem sua função como espaço em que ocorrem as 
interações entre todos os componentes do processo educativos – professores, alunos, 
pessoal  administrativo  e  técnico  etc.  -,  mediada  por  uma  “cultura  informática 
educacional”. (KENSKI, 2012 p.101) 

Assim como a sociedade muda, as tecnologias ligadas à educação também mudam. 

Com base nisso, a autora também defende a necessidade dessa Cultura Digital: 

O  desenvolvimento  de  uma  cultura  informática  é  essencial  na  reestruturação  da 
maneira como se dá a gestão da educação, a reformulação dos programas pedagógicos, 
a  flexibilização  das  estruturas  de  ensino,  a  interdisciplinaridade  dos  conteúdos,  o 
relacionamento dessas instituições com outras esferas sociais e com a comunidade. 
As TICs exigem transformações não apenas nas teorias educacionais, mas na própria 
ação educativa e na forma como a escola e toda a sociedade percebem sua função na 
atualidade. (KENSKI, 2012 p.101) 

O  trabalho  de  Kenski  mostra  que  a  necessidade  da  Cultura  Digital  em  ambiente 

escolar não é único e nem pioneiro. Bannell et al (2016) cita os trabalhos do filósofo francês 

Pierre Lévy, que aproximadamente duas décadas atrás já pregava a necessidade de mudanças 

em ambiente escolar. De fato, utilizando o conceito de cibercultura e analisando o fluxo cada 

vez  maior  de  informações,  o  filósofo  previa  que  isso  facilitaria  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, sendo possível a criação de aprendizagens personalizadas e coletivas.  

Tanto Kenski quanto Bannell são enfáticos nas relações entre as novas tecnologias 

e os processos cognitivos, mostrando que o desenvolvimento do primeiro acaba por moldar o 

segundo.  Dessa  forma,  ambos  defendem  que  existe  uma  necessidade  de  mudança  e 

flexibilização  das  estruturas  tradicionais  de  ensino,  de  modo  a  se  adaptar  à  nova  realidade 

existente. 

Esse  processo  de  flexibilização  das  estruturas  educacionais  encontra  um  grande 

defensor  nas  atuais  “metodologias  ativas  de  ensino”,  práticas  que  procuram  colocar  os 

estudantes como protagonistas do processo educativo, em detrimento dos processos passivos 

do modelo tradicional de ensino. Esses processos de inovação têm auxiliado o desenvolvimento 

de novos e personalizados métodos de ensino e, muitas vezes, utilizam a própria tecnologia a 

seu favor. Dessa forma, ao fomentar que os alunos realizem pesquisas, interajam mais entre si 

enquanto pessoas e entre diversos conteúdos, tais metodologias acabam por auxiliar o processo 

educacional e, consequentemente, podem servir como facilitadoras para o desenvolvimento da 

Cultura Digital em ambiente escolar. 

Não só a questão de utilização e conhecimentos relacionados à Cultura Digital que 

merecem  destaque  aqui.  O  aluno  muda,  portanto,  o  papel  do  professor  e  o  papel  da  escola 

também mudam. Professores não podem mais se contentar em transmitir conteúdos e avaliar 

24 

 
mediante verificações simples. O trabalho de Lira (2016) fornece uma boa reflexão do atual 

papel docente e de como ele deverá sofrer mudanças para o século XXI, citando e criticando 

diversas realidades relacionadas à prática docente, oferecendo uma obra bastante interessante 

sobre como deverá ser o processo escolar no futuro: 

As novas tecnologias da informação e da comunicação (NTICs) não poderão mais ser 
desprezadas  na  tarefa  de  ensinar,  apresentando-se  como  grandes  recursos  da 
construção  e  armazenamento  do  conhecimento,  como  também  da  diminuição  das 
distâncias. Essa formação interdisciplinar em rede da era tecnológica tem a força para 
gerenciar e aglutinar informações fazendo que o conhecimento chegue mais rápido, 
formando uma verdadeira cadeia em torno de diversas áreas do saber. [...] Portanto, 
os  recursos  tecnológicos  são  imprescindíveis  para  a  prática  pedagógica  hodierna. 
(LIRA, 2016 p. 56) 

Ele faz uma análise relevante sobre a tecnologia e a educação, mostrando como as 

mudanças na geração atual devem impactar o processo de ensino e aprendizagem, em que  a 

educação deixa de ser massificada e se transforma em personalizada: 

Uma  coisa,  porém,  é  certa:  vamos  falar  de  múltiplas  educações  para  pessoas 
diferentes. Essas diferenças estarão, obrigatoriamente, ligadas às condições para o uso 
e acesso de tecnologias cada vez mais avançadas. A lacuna que existia há anos entre 
os  que  tinham  acesso  ou  não  a  computadores  vai  ampliar-se  cada  vez  mais.  Com 
certeza poderá ser criado um grande abismo tecnológico entre alunos e professores 
que usam ou não meios digitais para todo e qualquer fim. (LIRA, 2016 p. 56) 

Nem  todos  os  estudantes  possuem  acesso  à  internet  ou  a  computadores,  por 

exemplo.  Dessa  forma,  a  discussão  sobre  o  uso  de  tecnologia  na  educação  também  exige 

reflexão sobre inclusão social, do contrário o abismo mencionado anteriormente irá se agravar 

ainda mais. E esse processo de inclusão também retoma também o conceito de Cidadania, uma 

das finalidades do processo educacional. Com base nisso, Lira acaba por defender a Cultura 

Digital, associando-a com uma mudança dentro do ambiente escolar: 

Essas novas maneiras de pensar e agir das atuais gerações digitais já influenciam e 
ainda vão influenciar bem mais o futuro dos professores, das escolas e da educação. 
Será  preciso  a  ampliação  de  políticas  públicas  efetivas  que  propiciem  a  inclusão 
digital de todos os cidadãos. 
As  competências  e  habilidades  dos  alunos  da  “geração  net”  estão  mudando.  Tudo 
dependerá de como as novas tecnologias serão utilizadas. A escola e seu corpo docente 
precisam se adaptar o quanto antes a essa nova realidade, que se apresenta como um 
novo desafio para as práticas educativas. (LIRA, 2016 p. 56) 

O autor também menciona o modo pelo qual as novas tecnologias serão utilizadas. 

Existem atualmente diversas maneiras de se explorar a Cultura Digital no ambiente escolar, tais 

como plataformas de pesquisa ou educacionais (Google, Google Classroom, Khan Academy, 

YouTube Educação, Moodle etc.), uso de redes sociais (Facebook, Twitter, Instagram etc.) e 

sua responsabilidade ao utilizar tais redes, desenvolvimento de aplicativos, análise e verificação 

25 

 
 
de  notícias,  dentre  outros.  Uma,  bastante  lúdica  e  que  está  relacionada  este  trabalho,  é  a 

utilização de jogos eletrônicos e aplicativos em sala de aula:  

O professor do século XXI deverá buscar nas novas alternativas virtuais, como, por 
exemplo,  nos 
jogos  eletrônicos,  propostas  pedagógicas  para  aprendizagens 
significativas. Nesses jogos eletrônicos também se encontra um momento magnífico 
para o desenvolvimento do espírito de equipe, tão essencial para o mundo competitivo 
dos nossos dias, pois o processo de comunicação é amplo em todos os sentidos, seja 
pela  comunicação  verbal  ou  digital;  seja  porque  a  liderança  é  mais  diluída  e 
geralmente aceita pelos jogadores; seja  porque há confiança  mútua; seja  porque os 
objetivos são claros, discutidos e negociados; e os conflitos são solucionados tendo 
em vista o objetivo da equipe. (LIRA, 2016 p. 58)  

O  autor  cita  principalmente  as  habilidades  individuais  que  os  jogos  auxiliam  os 

estudantes a desenvolver: liderança, trabalho em equipe, comunicação e solução de conflitos, 

todas elas habilidades ligadas ao mercado de trabalho. Vale ressaltar que o preparo do estudante 

para o mercado de trabalho é uma das finalidades da Educação. Essas não são as são as únicas 

habilidades que o uso de jogos propicia: 

Descortina-se,  aqui,  um  momento  de  intervenção  pedagógica  eficaz,  à  medida  que 
esses jogos são transportados para a sala de aula com o intuito de serem recursos para 
uma aprendizagem mais formal daquilo que foi elencado para o currículo que sempre 
terá como ponto de partida um eixo temático e  temas geradores recorrentes.  Outro 
aspecto importante que vem se observando nos jogos eletrônicos é que eles favorecem 
o desenvolvimento de habilidades específicas, como a escrita e o desenho com ambas 
as  mãos,  principalmente  ao  utilizarem  o  mouse  e  teclado  simultaneamente.  Eles 
aguçam a capacidade sensorial e cognitiva, motivando relações interpessoais. (LIRA, 
2016 p. 58) 

A  interação  entre  jogos  e  aprendizagem  tem  sido  objeto  de  estudo  de  diversos 

pesquisadores nos últimos anos, com dados bastante favoráveis ao seu uso: de fato, jogos podem 

contribuir  não  só  para  o  aprendizado  de  conteúdos  como  também  podem  ser  ferramentas 

bastante  valiosas  no  aprimoramento  de  habilidades  sociais  tais  como  empatia,  cooperação, 

amizade e trabalho em equipe. Vale ressaltar tais habilidades sociais estão bastante relacionadas 

com as competências gerais Conhecimento, Pensamento científico, crítico e criativo, Cultura 

digital, Trabalho e projeto de vida, Empatia e cooperação e Responsabilidade e cidadania da  

BNCC. 

Para boa compreensão do uso de jogos em ambiente escolar são necessários alguns 

conceitos básicos. Os trabalhos de Alves e Coutinho (2016) e Boller e Kapp (2018) auxiliam 

muito nesse processo, uma vez que suas obras estão relacionadas com o desenvolvimento e uso 

de jogos em ambiente escolar. Utilizaremos doravante os conceitos e termos apresentados por 

eles. 

26 

 
 
 
Primeiro, o conceito de jogo: tal termo é bastante elaborado, uma vez que existem 

diversos tipos de jogos, todos muito diferentes entre si, o que dificulta em sua definição. Boller 

e Kapp (2018) conceituam jogo como: 

Jogo é uma atividade que possui: um objetivo; um desafio (ou desafios); regras que 
definem como o objetivo será alcançado; interatividade, seja  com outros jogadores 
seja  com  o  ambiente  do  jogo  (ou  com  ambos);  e  mecanismo  de  feedback,  que 
ofereçam pistas claras sobre quão bem (ou mal) o jogador está se saindo. Um jogo 
resulta  em  uma  quantidade  mensurável  de  resultados  (você  ganha  ou  perde;  você 
atinge  o  alvo,  ou  algo  assim)  que  em  geral  promovem  uma  reação  emocional  aos 
jogadores.” (BOLLER E KAPP, 2018 p. 14) 

O quadro 1, oferecido por Boller e Kapp, traz as terminologias dos elementos de 

um jogo: 

Quadro 1: Terminologia de Boller e Kapp 

Termo 

Explicação 

Ambiente do jogo 

Área onde os jogadores jogam, com regras próprias, desafios próprios e normas 
sociais. 

Desafios 

O desafio poderá surgir no confronto com outro jogador, no jogo propriamente dito 
ou na relação entre o jogador e seu próprio placar. Vale lembrar que um jogo sem 
desafio poderá se tornar chato. Porém um jogo com desafio em excesso poderá se 
revelar frustrante. 

Interatividade 

Mecanismos de 
Feedback 

Objetivos 

Reação 
Emocional 

Regras 

Resultados 
Mensuráveis 

Bons jogos oferecem muitas oportunidades para que os jogadores interajam com 
seus conteúdos, com outros jogadores e com as regras estabelecidas. Quanto maior 
o nível de interatividade, mais engajados os jogadores se mostrarão e maior será o 
seu nível de aprendizado. 

São os elementos que permitem ao jogador medir seu progresso e sua classificação 
dentro do jogo. 
Fornecem resultados claros e levam à sensação de completude, elementos 
importantes em todos os tipos de jogos. 

São as respostas que os indivíduos apresentam durante os jogos, tais como 
diversão, frustração, raiva, entusiasmo etc. 

São a própria estrutura do jogo. São elas que estabelecem o espaço e garantem a 
todos os competidores chances iguais de alcançarem o sucesso. Devem ser simples, 
fáceis de compreender e que contribuam para bons resultados em termos de 
aprendizagem. 
Um jogo bem desenhado permite que os jogadores saibam, acima de qualquer 
dúvida, se chegaram ao resultado final e se ganharam. 

Fonte: BOLLER E KAPP (2018, p. 16) 

Um segundo conceito, muitas vezes confundido com o conceito de jogo, é a ideia 

de gamificação. Esse conceito é mais simples. Criado em 2002 por Nick Pelling, ele consiste 

em  utilizar  a  forma  de  pensar,  estratégia  e  elementos  dos  videogames  em  diversas  áreas 

humanas, inclusive educação: 

O  fenômeno  gamificação  é  emergente  e  deriva  diretamente  da  popularização  e 
popularidade dos games e de suas capacidades intrínsecas de instigar a ação, resolver 
problemas e potencializar aprendizagens nas diversas áreas do conhecimento. Além 

27 

 
disso,  é  importante  mencionar  que  os  games  são  amplamente  aceitos  pelas  atuais 
gerações que cresceram interagindo com esse tipo de entretenimento. Dessa forma, a 
gamificação se justifica de uma perspectiva sociocultural, uma vez que pressupõe a 
utilização  de  elementos  tradicionalmente  encontrados  nos  games,  como  narrativa, 
sistema  de  feedback,  sistema  de  recompensas,  conflitos,  cooperação,  competição, 
objetivos e regras claras, níveis, tentativa e erro, diversão, interatividade, entre outros. 
Esses elementos são inseridos em atividades não diretamente ligadas aos games, com 
a finalidade de obter o mesmo grau de envolvimento e motivação que normalmente 
se  encontra  nos  jogadores  quando  em  interação  com  bons  games.  (ALVES  E 
COUTINHO, 2016 p.187)  

Boller e Kapp também definem gamificação: 

“Trata-se  do  uso  de  elementos  de  jogos  em  uma  situação  de  aprendizagem;  da 
utilização  das  partes  de  um  jogo  no design  instrucional,  sem  que  isso  implique  na 
criação  de  um  jogo  completo.  Um  exemplo  comum  é  dar  pontos  aos  alunos  pela 
realização de uma tarefa específica, e então estabelecer um placar e fazer com que 
todos compitam entre si para conseguir um escore mais elevado”. (BOLLER e KAPP, 
2018 p.41) 

Embora  sejam  conceitos  semelhantes,  vale  notar  que  utilizar  gamificação  não 

necessariamente significa criar um game, mas sim aplicar as estratégias presentes em jogos para 

resolução de problemas. Alves e Coutinho e Boller e Kapp mostram com diversos exemplos 

que  para  muitos  jogadores  o  que  torna  o  jogo  atraente  não  são  recompensas  em  si,  é 

principalmente o desafio de se atingir o próximo nível. Desse modo, o sucesso da aplicação da 

gamificação  não  consiste  na  reprodução  do  jogo  e  sim  nas  experiências  que  ele  oferece  ao 

usuário. 

Um  terceiro  conceito  bastante  importante  é  a  diferenciação  entre  jogos  de 

entretenimento e jogos de aprendizagem. De fato, o primeiro tipo de jogo envolve a ideia de 

diversão  apenas,  enquanto  o  segundo  tipo  envolve  aprendizagem  ou  consolidação  de 

conhecimentos: 

Jogos  de  aprendizagem  são  destinados  a  ajudar  os  jogadores  a  desenvolver  novas 
habilidades e novos conhecimentos, ou a reforçar os já existentes. [...] O objetivo final 
de  um  jogo  de  aprendizagem  é  permitir  o  alcance  de  algum  tipo  de  resultado  de 
aprendizagem  enquanto  o  jogador  está  envolvido  ou  imerso  num  processo  de 
aprendizado.  Jogos  de  aprendizagem  com  frequência  se  apoiam  na  abstração  da 
realidade  e  num  elemento  de  fantasia  no  processo  de  ensino;  em  geral  eles  não 
representam réplicas de situações de vida real. O divertimento dentro do jogo deve 
estar o mais ligado possível àquilo que estiver sendo aprendido. (BOLLER e KAPP, 
2018 p.40) 

O trabalho de Boller e Kapp mostra que é pouco evidente que apenas os jogos sejam 

responsáveis  (sozinhos)  pelo  aprendizado,  sendo  necessário,  portanto,  que  outros  materiais 

sejam  oferecidos  aos  jogadores.  Porém  eles  citam  dados  relevantes  sobre  evidências  de  que 

jogos digitais levam a uma melhora na capacidade cognitiva, reações motoras e acuidade visual. 

28 

 
Entretanto,  as  qualidades  da  utilização  de  jogos  em  ambiente  escolar  não  são  apenas  essas, 

observe a seguir algumas conclusões sobre utilização de jogos em ambiente escolar: 

Há extensos materiais de pesquisa que demonstram que, em comparação a abordagens 
expositivas, os jogos são bem mais eficientes para o processo de aprendizagem. Além 
disso,  os  jogos  nos  oferecem  meios  mais  convincentes  de  ajudar  as  pessoas  a 
aprenderem  sobre  estratégias,  alocação  de  recursos  e  pensamento  inovador.  Eles 
também  são  capazes  de  ajudar  as  pessoas  a  compreenderem  pontos  de  vista 
alternativos.  Os  jogos  oferecem  a  cada  indivíduo  a  oportunidade  de  vivenciar 
experiências  de  aprendizagem  personalizadas,  em  que  se  possa  escolher  revisitar 
conteúdo ou adotar estratégias distintas em relação a outro colega de trabalho e, ainda 
assim, atingir o mesmo objetivo de aprendizagem. (BOLLER E KAPP, 2018 p. 7) 

Os conceitos de Boller e Kapp (2018) sobre elaboração de jogos de aprendizagem 

serão  bastante  úteis  para  a  construção  do  embasamento  teórico  necessário  para  o 

desenvolvimento  de  nosso  protótipo.  Inicialmente,  eles  apresentam  alguns  elementos 

fundamentais  para  a  composição  de  um  jogo,  bem  como  a  relação  de  tais  elementos  com  o 

sucesso que o jogo terá: 

A meta de um jogo é o estado de vitória. É qualquer conquista ou atividade que encerre 
o jogo. Sem meta não haveria jogo [...] A dinâmica central de um jogo se refere àquilo 
que que os jogadores precisam fazer para alcançar o estado de vitória ou atingir a meta 
estabelecida.  Ela  está  estritamente  ligada  à  meta  do  jogo,  mas  responde  à  seguinte 
pergunta: o que eu tenho que fazer para ganhar? [...] A satisfação dos jogadores com 
a dinâmica central de um jogo contribuirá enormemente para a percepção deles em 
relação  ao  quão  engajador  ele  é.  As  pessoas  jogam  um  determinado  jogo  porque 
admiram sua dinâmica central. [...]  Assim, escolher a dinâmica correta é crucial para 
o sucesso do jogo. A maioria dos jogos possui uma ou duas dinâmicas centrais.  [...]  
A mecânica do jogo é o conjunto de regras estabelecido.  [...] Ela é importante para 
garantir  uma boa percepção do jogo pelos jogadores. Um jogo pode, por exemplo, 
oferecer um ótimo objetivo, mas se suas regras forem ruins ele poderá se revelar pouco 
envolvente. [...] Os elementos de um jogo são as características ou componentes que 
realçam  a  experiência  de  jogar  e  ajudam  a  fazer  com  que  os  jogadores  se  sintam 
imersos nessa vivência. (BOLLER e KAPP, 2018 p.17) 

Analisando as definições oferecidas por Boller e Kapp temos que o sucesso do jogo 

depende,  principalmente,  do  fator  engajamento.  Esse  fator,  segundo  os  próprios  autores,  é 

aquilo que faz com que alguém queira jogar, são os elementos ou características que tornam os 

jogos envolventes. Ele é fundamental para o sucesso ou fracasso do jogo, sendo, dessa maneira, 

elemento crucial nos jogos de aprendizagem. Vale notar que tais fatores são também subjetivos: 

existem jogos interessantes para algumas pessoas, mas que não são interessantes para outras. 

Além disso, um aspecto que merece ressalva é que os jogos de aprendizagem não devem focar 

na  diversão:  o  jogo  deve  ser  eficiente,  envolvente,  de  modo  que  o  jogador  esteja  focado  na 

atividade proposta pelo jogo (BOLLER e KAPP, 2018). 

O quadro 2 mostra as principais dinâmicas centrais de um jogo, com exemplos de 

aplicação: 

29 

 
Quadro 2: Dinâmicas Centrais de Jogos 

Dinâmica Central 
Corrida até a linha de chegada: chegue até a linha de chegada antes dos 
demais competidores ou antes que o tempo acabe. 
Conquista de território: conquiste ou assuma o controle sobre terras, seja 
para estabelecer um império ou possuir a maior quantidade de uma 
determinada coisa. 
Exploração: perambule pelo espaço do jogo e verifique os mais variados 
aspectos do seu “mundo” para ver se você consegue encontrar itens de 
valor. 
Coleção: encontre e obtenha objetos específicos. 

Resgate e escape: saia de uma situação ou escape de um lugar. 

Alinhamento: conecte peças de um jogo numa ordem específica. 
Ação Proibida: force outros jogadores a quebrarem regras, a cometerem 
erros ou a fazer alguma coisa que não deveriam. 

Construa ou erga: crie algo usando recursos específicos. 

Exemplos 

Life, Candy Land, Mario Kart 

Risk, Catan, Monopoly 

Minecraft, Legend of Zelda 

Trivial Pursuit, Damas 
City of Heroes, Ilha Proibida, 
Capture the Flag 
Jogo da velha, Connect 4 
Twister, Operation, Great 
Divide 
The Sims, Roller Coaster 
Tycoon, Jenga 

Supere oponentes: use conhecimentos ou habilidades específicas para 
derrotar oponentes. 

Combate, Xadrez 

Solução: solucione um problema ou quebra-cabeça. 

Correspondência: reconheça similaridades ou especificidade entre as 
coisas e combine-as em pares/grupos. 

Fonte: BOLLER E KAPP (2018 p. 18-19) 

SpellTower, The Room, Portal, 
Clue 

Spot It!, Guess Who, Go Fish! 

O  quadro  3  contém  as  terminologias  utilizadas  por  Boller  e  Kapp  sobre  os 

elementos de um jogo: 

Quadro 3: Elementos específicos de um jogo 

Elementos 

Estética: a aparência (aspecto visual) e as várias partes do jogo. 
Sorte: elementos incluídos para equalizar experiência, adicionar um componente de surpresa ou atrapalhar um 
jogador. Itens de acaso podem ser úteis; também podem ser não intencionais.  
Competição: os jogadores se opõem um ao outro, tentando obter vantagens. 
Conflito: um obstáculo que o jogador precisa superar; algo que precisa ser conquistado; algo que visa criar um 
senso de urgência. 
Cooperação: os jogadores trabalham juntos para atingir um objetivo ou, pelo menos, administrar um desafio 
dentro do jogo. 
Níveis: um jogo pode ser organizado em níveis para permitir que os jogadores passem de novatos a mestres, ou 
que indivíduos com graus diferentes de experiência disputem um mesmo jogo. De maneira típica, a existência 
de níveis indica a progressão de dificuldade no jogo. 
Recursos: são bens como dinheiro ou recompensas que ajudam um jogador a obter vantagem. Normalmente os 
recursos são adquiridos ou perdidos ao longo do jogo, sendo que alguns recursos são fornecidos no início do 
jogo. 
Recompensas:  são  obtidas  pelos  jogadores  com  base  em  seu  desempenho;  também  podem  ser  obtidas  na 
finalização (de etapas, tarefas etc.). 
História: a narrativa por trás do jogo, que elabora o tema e estabelece a razão para alguém jogá-lo. 
Estratégia: elementos incluídos para forçar o jogador a analisar várias opções. Eles dão ao indivíduo grande 
controle sobre o resultado do jogo. 
Tema: cenário do jogo. Um tema pode ser um “sobreviver no espaço”, “lutar contra zumbis” ou “tornar-se um 
pistoleiro no Oeste Selvagem”. 
Tempo: num jogo, o tempo pode ser comprimido (algo que poderia levar horas ou dias acaba levando minutos), 
servir como recurso a ser ganho ou perdido pelo jogador ou simplesmente não representar um fator no jogo. Ele 
também pode integrar o objetivo do jogo, quando o jogador precisa correr contra o tempo para ganhar. 

Fonte: BOLLER E KAPP (2018 p. 20) 

30 

 
Os quadros anteriores fornecem critérios que podem ser utilizados para análise de 

alguns jogos já existentes, a fim de filtrar características importantes de cada um deles. Dessa 

maneira,  adaptamos  o  questionário  sugerido  por  Boller  e  Kapp  (2018,  p.  49),  criando  o 

questionário  presente  no  Apêndice  A  cuja  base  de  desenvolvimento  foram  as  necessidades 

relacionadas à criação de uma ferramenta que, baseada em gamificação, conseguisse também 

ser utilizada como critério diferenciado de avaliação.  

A partir de tais critérios analisaremos alguns jogos digitais, disponíveis no formato 

de  aplicativos,  com  uma  série  de  recursos  e  ferramentas  relacionados  à  Matemática  e  suas 

Tecnologias,  de  modo  a  extrair  possibilidades  interessantes  de  sua  utilização  em  ambiente 

escolar  e  filtrar  características  que  possam  ser  utilizadas  para  a  criação  desse  protótipo  de 

ferramenta tecnológica. Todos os jogos analisados estão disponíveis para download gratuito na 

plataforma Android. 

31 

 
 
 
32 

 
 
 
3 Análise de Jogos Digitais  

Para a elaboração deste protótipo pesquisamos sobre diversos materiais já presentes 

no mercado, buscando entender quais fatores levaram ao seu sucesso. Dessa forma, durante o 

processo  de  pesquisa  sobre  elementos  de  engajamento  em  um  jogo,  três  jogos  digitais 

envolvendo  Matemática  e  suas  Tecnologias  se  mostraram  com  grande  potencial  lúdico-

educacional. A partir do trabalho de Boller e Kapp, desenvolvemos o questionário presente no 

Apêndice A, que será utilizado para a análise desses três jogos digitais, entendidos aqui como 

potenciais recursos educacionais. 

Os critérios de escolha foram baseados nos elementos citados no capítulo anterior: 

são  jogos  relacionados  à  Matemática  que  possuem  fatores  de  engajamento  tais  como  níveis 

crescentes de dificuldade, fácil jogabilidade  e boa aceitação do público  em  geral,  verificada 

pelo alto número de downloads que cada um deles possuía. 

O aplicativo Math – Riddles and Puzzles, desenvolvido pela empresa Black Games 

(www.blackgames.co), é um pequeno jogo de raciocínio com nível crescente de dificuldade. 

Contava, em março de 2019, com mais de um milhão de downloads para plataforma Android. 

Esse  jogo,  em  particular,  não  oferece  ao  usuário  nenhuma  palavra:  as  metas  que  devem  ser 

atingidas são mostrados com um ponto de interrogação, o que elimina a dificuldade de aplicação 

em estudantes com problemas de leitura. Como o jogo consiste em diversas analogias e padrões 

numéricos,  observa-se  que  ele  contempla  a  Unidade  Temática  “Números”,  da  atual  BNCC 

(disponível  no  Anexo  A),  utilizando  para  isso  as  habilidades  gerais  de  Conhecimento  e 

Pensamento científico, crítico e criativo.  

Quadro 4: Análise de Math – Riddles and Puzzles 

Como é o ambiente do jogo? 
O jogo fica restrito a uma tela escura, onde aparece um desafio em formato de texto ou imagem e um pequeno 
teclado para digitação das respostas. 
Qual é a meta do jogo? 
A meta do jogo é a resolução de problemas de raciocínio lógico e matemática. 
O jogo possui objetivo instrucional? Em caso afirmativo, descreva-o aqui. 
Sim. O objetivo instrucional do jogo é o desenvolvimento de habilidades de raciocínio, cálculo matemático e 
resolução de problemas. 
Quais dinâmicas foram utilizadas? 
Apenas a dinâmica de solução. 
Liste algumas mecânicas de jogo utilizadas. 
1) Interação entre teclado e jogador. 
2) Feedback de certo ou errado. 
3) Jogo possibilita tentativa e erro, sem prejuízo para o jogador. 
Identifique e escreva alguns elementos utilizados no jogo. 
O jogo apresenta níveis de dificuldade, o que representa um bom fator de engajamento.  
Que tipo de interatividade o jogo proporciona? 

33 

 
 
 
Existe apenas interação entre o jogador e o computador. 
Quais reações emocionais o jogo despertou em você? 
Curiosidade, frustração, surpresa e prazer. 
Que tipo de feedback você obteve quanto ao seu desempenho? 
O primeiro feedback oferecido pelo jogo acontecem após o jogador apresentar alguma resposta, que o mesmo 
classifica como certa ou errada. O segundo feedback é que o avanço só é permitido após o acerto, de modo qu 
o total de níveis desbloqueados serve como feedback de desempenho também. 
Esse jogo poderia ser utilizado em ambiente escolar? Em qual contexto? 
O jogo trabalha habilidades básicas de cálculo e raciocínio, sendo bastante interessante para aplicação em Anos 
Finais do Ensino Fundamental. Alguns níveis exigem abstração, de modo que o aplicativo é uma boa maneira 
de se iniciar conceitos de álgebra nessas séries. 
Outras informações. 
O jogo não é longo, o que facilita sua aplicação. Ele permite estímulo ao raciocínio, mas não trabalha estratégia 
nem possui interação entre pessoas. Dessa forma, sua aplicação em ambiente escolar seria mais recomendada 
como  um  material  de  suporte  educacional do  que  como  uma  atividade  específica.  Não possui  grande  apelo 
avaliativo, uma vez que avaliar o usuário apenas por seu avanço (total de níveis desbloqueados) não seria muito 
relevante como avaliação de aprendizagem. Além disso, o aplicativo não exploraria as possibilidades de erros 
dos estudantes, o que facilitaria para o professor compreender o que está ou não sendo compreendido pelos 
estudantes. 

Fonte: autoria própria 

O aplicativo Calculator: The Game, desenvolvido pela empresa Simple Machine 

(www.simplemachine.co), é um pequeno jogo de cálculo com nível crescente de dificuldade, 

em que uma calculadora ganha vida e, com bastante senso de humor, começa a criar operações 

matemáticas  (apresentadas  mediante  botões)  com  novas  regras  para  o  usuário.  Contava,  em 

março de 2019, com mais de um milhão de downloads para plataforma Android.  

Assim como o aplicativo anterior, o jogo consiste em diversas analogias e padrões 

numéricos, ou seja, ele também contempla a Unidade Temática “Números”, da atual BNCC 

(disponível  no  Anexo  A).  Assim,  verifica-se  novamente  que  as  habilidades  gerais 

Conhecimento e Pensamento científico, crítico e criativo da BNCC estão presentes novamente. 

Quadro 5: Análise de Calculator: The Game 

Como é o ambiente do jogo? 
O jogo fica restrito a uma tela simulando uma calculadora, com tela e teclado disponíveis. 
Qual é a meta do jogo? 
A meta do jogo é a resolução de problemas de cálculo, onde uma calculadora cria novas  regras matemáticas 
que ficam restritas ao ambiente do jogo. 
O jogo possui objetivo instrucional? Em caso afirmativo, descreva-o aqui. 
Sim. O objetivo instrucional do jogo é o desenvolvimento de habilidades de cálculo matemático e resolução de 
problemas. 
Quais dinâmicas foram utilizadas? 
As dinâmicas de solução e estratégia. 
Liste algumas mecânicas de jogo utilizadas. 
1) Interação entre teclado e jogador. 
2) Jogo possibilita tentativa e erro, sem prejuízo para o jogador. 
3) Jogo oferece dicas aos jogadores em algumas fases específicas. 
4) O total de etapas de cada fase serve como mecanismo de  feedback de certo ou errado para os jogadores, 
facilitando na elaboração de estratégias de resolução. 
5) O “humor” da calculadora serve como incentivo positivo aos jogadores, facilitando no processo de aplicação 
do jogo em ambiente escolar. 
Identifique e escreva alguns elementos utilizados no jogo. 

34 

 
O jogo apresenta níveis de dificuldade, o que representa um bom fator de engajamento.  
Que tipo de interatividade o jogo proporciona? 
Existe apenas interação entre o jogador e o computador. Entretanto, a calculadora possui vida, o que transforma 
o jogo em uma experiência divertida. 
Quais reações emocionais o jogo despertou em você? 
Curiosidade, surpresa e prazer. 
Que tipo de feedback você obteve quanto ao seu desempenho? 
O  primeiro  feedback  oferecido  pelo  jogo  acontecem  após  o  jogador  apresentar  alguma  resposta,  que  deve 
obedecer ao número de etapas propostas pela calculadora. O segundo feedback é que o avanço só é permitido 
após o acerto, portanto o total de fases desbloqueadas serve como feedback de desempenho também. Durante 
todo o avanço a calculadora elogia o jogador, o que deixa a experiência bastante prazerosa. 
Esse jogo poderia ser utilizado em ambiente escolar? Em qual contexto? 
Sim. Tanto séries iniciais quanto finais do Ensino Fundamental poderiam utilizar o jogo como facilitador dos 
mecanismos de cálculo. Ele é bastante eficiente nisso. Poderia ser um bom suporte educacional para alunos em 
fase de alfabetização matemática. 
Outras informações. 
Todo o jogo é em inglês, o que dificulta sua aplicação em ambiente escolar. Entretanto, a presença de humor, 
níveis  de  dificuldade  e  meta  estabelecida  (cada  fase  determina,  no  início,  quantas  etapas  de  cálculo  são 
necessárias para se atingir o objetivo final) são bons fatores de engajamento, o que facilita a aplicação do jogo 
em situações onde o estudante tenha conhecimento prévio do idioma. 
Ele permite estímulo ao raciocínio, mas não trabalha estratégia nem possui interação entre pessoas. Dessa forma, 
sua aplicação em ambiente escolar seria mais recomendada como um material de suporte educacional do que 
como uma atividade específica. Não possui grande apelo avaliativo, uma vez que avaliar o usuário apenas por 
seu avanço (total de níveis desbloqueados) não seria muito relevante como avaliação de aprendizagem.  
É interessante notar que o total de etapas acaba por explorar bem as possibilidades de erros dos estudantes, o 
que facilitaria para o professor compreender o que está ou não sendo compreendido por eles. Esse mecanismo 
auxilia  também  na  autocorreção,  uma  vez  que,  a  partir  dos  erros,  o  próprio  usuário  consegue  traçar  novas 
estratégias para resolução de cada um dos níveis.  

Fonte: autoria própria 

O aplicativo Euclidea, desenvolvido pela empresa Euclidea (www.euclidea.xyz), é 

um pequeno jogo de construções geométricas com nível crescente de dificuldade, onde desafios 

de  desenho  geométrico  são  apresentados  ao  jogador.  Assim  como  os  aplicativos  anteriores 

contava, em março de 2019, com mais de um milhão de downloads para plataforma Android.  

O jogo consiste em diversos desafios geométricos, ou seja, ele contempla a Unidade 

Temática  “Geometria”,  da  atual  BNCC  (disponível  no  Anexo  A).  Aqui,  nota-se  que  as 

habilidades gerais Conhecimento,  Pensamento científico, crítico e criativo e Cultura Digital da 

BNCC estão presentes. 

Quadro 6: Análise de Euclidea 

Como é o ambiente do jogo? 
O jogo fica restrito a uma tela, onde o usuário possui algumas ferramentas digitais de desenho geométrico e 
uma construção específica é apresentada a cada nível. 
Qual é a meta do jogo? 
A meta do jogo é a construção de figuras utilizando-se régua e compasso, porém em formato digital. A cada 
nível uma nova construção deve ser feita (meta da fase) e algumas metas secundárias são apresentadas (número 
mínimo de construções, variações em construções etc.). 
O jogo possui objetivo instrucional? Em caso afirmativo, descreva-o aqui. 
Sim. O objetivo instrucional do jogo é o desenvolvimento de habilidades de raciocínio, construções geométricas 
e resolução de problemas. 
Quais dinâmicas foram utilizadas? 

35 

 
Dinâmicas de solução e construção. 
Liste algumas mecânicas de jogo utilizadas. 
1) Construções com régua e compasso digitais. 
2) Possibilidade de dicas por parte do aplicativo. 
3) Existência de várias metas secundárias em cada nível, o que força o jogador a terminar o mesmo nível várias 
vezes. 
4) Existência do desafio. 
Identifique e escreva alguns elementos utilizados no jogo. 
O jogo apresenta níveis de dificuldade, o que representa um bom fator de engajamento. Além disso, cada meta 
secundária é um novo desafio, uma vez que o mesmo nível pode ser resolvido de diversas maneiras distintas. O 
jogo exige conhecimento básico de Geometria e muitas atividades propostas são teoremas, o que pode servir 
como frustração para os jogadores, dada sua especificidade. 
Que tipo de interatividade o jogo proporciona? 
Existe apenas interação entre o jogador e o computador. 
Quais reações emocionais o jogo despertou em você? 
Curiosidade, frustração e alívio. 
Que tipo de feedback você obteve quanto ao seu desempenho? 
As  metas  atingidas  oferecem  estrelas  aos  usuários,  que  permitem  que  novos  níveis  sejam  desbloqueados  e 
podem  ser  utilizadas  como  critérios  de  ranqueamento.  Entretanto  não  existem  feedbacks  imediatos,  o  que 
transforma alguns níveis em bastante difíceis.  
Esse jogo poderia ser utilizado em ambiente escolar? Em qual contexto? 
Sim. Em aulas de Geometria ou Desenho Geométrico, o aplicativo serve como um excelente suporte para os 
alunos,  além  de  possibilitar  que  os  mesmos  coloquem  à  prova  conceitos  previamente  aprendidos.  Dessa 
maneira,  poderia  ser  utilizado  como  um  incentivo  à  pesquisa  dentro  da  Geometria,  na  tentativa  de  resolver 
diversos desafios que o aplicativo propõe. O jogo auxilia também nas habilidades motoras do usuário, uma vez 
que seus desenhos devem ter precisão. 
Outras informações. 
O  aplicativo  exige  bons  conhecimentos  de  Geometria  do  usuário,  explorando  bastante  a  criatividade  para 
realizar algumas construções. Dessa forma, é difícil imaginar que ele serviria como uma boa avaliação, uma 
vez  que  não  ele  não  mede  apenas  conhecimento.  O  total  de  níveis  desbloqueados  serve  apenas  como 
ranqueamento, sem poder se estabelecer se o usuário efetivamente está aprendendo os conceitos geométricos 
envolvidos ali. 

Fonte: autoria própria 

Os  exemplos  anteriores  possuem  algumas  características  comuns:  são  jogos 

rápidos, exploram raciocínio, possuem níveis de dificuldade e juntos têm milhões de downloads 

ao redor do mundo. Possuem bons fatores de engajamento, muitas vezes com desafios de alta 

complexidade cognitiva. São características que permitem sua utilização em sala de aula mas 

vale ressaltar, porém, que nenhum deles possui boa aplicação para avaliação escolar, uma vez 

que todos utilizam  a ideia de níveis como  fator natural  de evolução mas  não há garantia de 

aprendizado. Além disso é bastante difícil encontrar jogos digitais que facilitem o trabalho em 

equipe, uma vez que a grande maioria deles é desenvolvido para aparelhos celulares e, portanto, 

acabam focando a individualidade dos usuários.  

A  partir  das  características  e  possibilidades  presentes  neles  e  lembrando  que  o  

tendo como objetivo elaborar um protótipo que, além de  ter a ludicidade de um jogo, permita 

também um processo de avaliação, utilizamos a seguir os conceitos trabalhados durante todo o 

texto para detalhar o protótipo de Sandokan. 

36 

 
 
4 Detalhamento do Protótipo 

4.1 Introdução 

Durante séculos os jogos foram vistos apenas como diversão, porém, nos últimos 

tempos, essa visão mudou, trazendo também a ideia de jogos de aprendizagem. Finalmente, por 

que não criarmos uma categoria nova, os jogos de avaliação?  

Dado que o propósito deste protótipo é estar alinhado com a BNCC, entendemos 

que após trabalhar com os conceitos básicos sobre educação, avaliação e jogos, o passo seguinte 

seria  escolher  alguma  área  específica  da  Matemática  para  servir  de  suporte  para  nossa 

ferramenta educacional e o tema escolhido foi Probabilidade e Estatística. 

A escolha não foi aleatória: a moderna teoria de probabilidades nasceu dos jogos 

de azar. De fato, podemos citar o famoso problema dos pontos, que questiona como deveria se 

dividir as apostas de um jogo de azar caso os jogadores decidam interromper uma partida, sendo 

conhecidas  sua  pontuação  individual  no  momento  de  interrupção  (EVES,  2004,  p.365).  Tal 

problema  gerou  uma  discussão  entre  diversos  matemáticos  na  Europa,  tais  como  Tartaglia, 

Cardano, Fermat e Pascal. Embora Cardano tenha sido um dos primeiros a escrever sobre jogos 

e  probabilidade,  foi  a  troca  de  correspondências  entre  Fermat  e  Pascal  que  culminou  na 

resolução  do  problema  dos  pontos  e  no  nascimento  da  moderna  teoria  das  probabilidades 

(EVES, 2004, p.366). 

Como o tema do protótipo é Probabilidade e Estatística, o quadro abaixo apresente 

as habilidades e competências sobre esse assunto que a BNCC espera de um aluno ao final do 

nono ano (vide anexo B): 

Quadro 7: Habilidades e Competências para Probabilidade e Estatística 

Análise de probabilidade de eventos 
aleatórios: eventos dependentes e 
independentes 

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos 
independentes e dependentes e calcular a probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos. 

Análise de gráficos divulgados pela 
mídia: elementos que podem induzir 
a erros de leitura ou de interpretação 

Leitura, interpretação e 
representação de dados de pesquisa 
expressos em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de colunas simples 
e agrupadas, gráficos de barras e de 
setores e gráficos pictóricos 

(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela 
mídia, os elementos que podem induzir, às vezes propositadamente, 
erros de leitura, como escalas inapropriadas, legendas não 
explicitadas corretamente, omissão de informações importantes 
(fontes e datas), entre outros. 

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, 
setores, linhas), com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para 
apresentar um determinado conjunto de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central. 

37 

 
Planejamento e execução de 
pesquisa amostral e apresentação de 
relatório 

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo 
tema da realidade social e comunicar os resultados por meio de 
relatório contendo avaliação de medidas de tendência central e da 
amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de 
planilhas eletrônicas. 

Fonte: BRASIL (2017) 

Assim, observe que esperamos que os estudantes tenham compreensão dos cálculos 

básicos  envolvendo  probabilidades  e  capacidade  de  análise,  montagem  e  interpretação  de 

gráficos  e tabelas, além  da capacidade de planejamento e execução de uma pesquisa. Dessa 

maneira, o documento oficial da BNCC propõe um estímulo tanto ao pensamento teórico quanto 

ao pensamento crítico dos estudantes, colocando a educação como formadora de pessoas hábeis 

para o mercado de trabalho. Isso contempla as competências de “Conhecimento”, “Pensamento 

crítico, científico e artístico” e “Trabalho e projeto de vida”. Vale notar também que a BNCC 

já traz um estímulo à utilização de planilhas eletrônicas por parte dos estudantes, o que vai ao 

encontro da ideia de formação tecnológica dos estudantes e da competência de Cultura Digital.  

Definido  o  tema,  a  próxima  etapa  foi  buscar  elementos  que  trouxessem 

engajamento. Dessa forma, optamos por um cenário envolvendo uma caça ao tesouro, em que 

o fantasma de um pirata, entediado, decide ajudar o estudante/jogador a procurar um tesouro 

escondido em uma ilha cheia de piratas. Assim, escolhidos o tema e o cenário, a última etapa 

era  a  definição  de  como  os  desafios  seriam  propostos.  A  partir  dos  exemplos  analisados, 

optamos  por  dividir  o  protótipo  em  níveis  crescentes  de  dificuldade,  onde  em  cada  etapa  o 

jogador irá se deparar com perguntas e situações-problema que, de modo lúdico, auxiliarão a 

avaliar o seu aprendizado nesse tema.  

Conforme  dito  anteriormente,  jogos  não  poderiam  desencorajar  os  estudantes. 

Dessa maneira, as respostas serão trocadas por moedas em formato de bônus, porém sem um 

mecanismo imediato de feedback com certo ou errado. Adversidades poderão surgir, compondo 

os elementos de frustração, raiva e surpresa. Ao seu final, espera-se que o jogador encontre o 

tesouro do pirata. O quadro 8 apresenta o detalhamento do protótipo: 

Quadro 8: Descrição do Protótipo 

Ambiente 
O jogo se passa numa ilha cheia de piratas, onde o fantasma de um pirata auxiliará o estudante em cada um dos 
níveis.  Em  cada  nível  existirão  outros  piratas  interagindo  com  o  jogador,  sempre  num  jogo  de  perguntas  e 
respostas. 
Meta 
Encontrar o tesouro do pirata. 
Objetivos educacionais 

38 

 
O  objetivo  instrucional  do  jogo  é  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  raciocínio,  cálculo  matemático  e 
resolução de problemas. 
Dinâmicas utilizadas 
Apenas a dinâmica de solução. 
Mecânicas de jogo 
1) Interação entre teclado e jogador. 
2) Jogo possibilita tentativa e erro, sem prejuízo para o jogador. 
3) Avanço e sorte garantem prêmios. 
4) Adversidades podem gerar perdas e frustração. 
Elementos 
O jogo apresenta níveis de dificuldade, o que representa um bom fator de engajamento. A sorte se faz presente 
e situações inusitadas podem reiniciar o jogo, gerando elementos de surpresa e dificuldade. 
Interatividade 
Existe apenas interação entre o jogador e o computador. 
Reações Emocionais 
Curiosidade, frustração, surpresa, prazer e raiva. 
Feedbacks 
Aluno: durante o jogo perceberá que, se seu desempenho não for adequado então o jogo reiniciará, o que será 
um reforço para sua própria autonomia. Receberá moedas por seu avanço, mas os conceitos de certo e errado 
não  serão  repassados  para  eles  de  maneira  direta,  porém  o  jogo  criará  situações  que  permitirão  aos  alunos 
reflexão sobre cada um dos problemas trabalhados. Descobrirá que o jogo termina apenas quando o tesouro for 
encontrado. 
Professor: receberá, a cada jogo finalizado, um relatório com o desempenho do aluno. Terá a chance de avaliar 
o raciocínio dos estudantes e comparar cada estudante com o restante da turma. O relatório servirá também para 
que  o  professor  verifique  o(s)  tópico(s)  em  que  o  aprendizado  não  foi  satisfatório,  o  que  pode  (e  deve)  ser 
utilizado para revisão e aprimoramento de suas táticas pedagógicas utilizadas em sala de aula. 
Utilização em ambiente escolar 
A utilização do jogo permite que o professor (ou, futuramente, uma inteligência artificial) tenha um relatório 
individual sobre o avanço de seus alunos, bem como as dificuldades e erros comuns encontrados por cada um 
deles. Assim, sua utilização em ambiente escolar permite que os professores avaliem o progresso dos alunos 
dentro  das  competências  Conhecimento  (em  probabilidade  e  estatística),  Cultura  Digital,  Argumentação, 
Pensamento e Comunicação. 
Outras informações 
O jogo não dependerá apenas da habilidade do jogador. Algumas etapas dependerão de sorte, uma vez que 
elementos probabilísticos e as escolhas do jogador definirão a sequência de etapas que ele (jogador) irá seguir. 
Fonte: autoria própria 

A opção por dividir o jogo em fases é estratégica: segundo Boller e Kapp (2018), a 

divisão em níveis auxilia na criação de um maior engajamento. Além disso, os diferentes níveis 

de dificuldade propiciam um número maior de situações contemplando diversos assuntos dentro 

de  Probabilidade  e  Estatística,  possibilitando  uma  avaliação  do  aprendizado  dos  estudantes 

muito mais detalhada. 

Finalmente,  além  de  avaliar  o  raciocínio  utilizado  pelos  estudantes  durante  a 

resolução dos problemas, quais habilidades, competências e conceitos o protótipo avaliaria?  

Como um dos objetivos é de que o protótipo esteja alinhado com a BNCC, temos 

que  o  protótipo  avaliará  algumas  das  habilidades  (tanto  gerais  quanto  específicas)  e 

competências  (específicas  dentro  do  tema  Probabilidade  e  Estatística)  propostas  por  ela.  Os 

conceitos selecionados para a composição de nossa ferramenta avaliativa estão no quadro 9: 

39 

 
Quadro 9: Distribuição de Temas 

Tema 

Probabilidade 

Estatística 

Assunto 
Espaço Amostral 
Definição de Probabilidade 
Eventos Complementares 
União de Eventos 
Probabilidade Condicional 
Frequências 
Médias 
Análise de Gráficos e Tabelas 

Fonte: autoria própria 

A escolha dos conceitos foi baseada em alguns critérios de cidadania e educação: 

Probabilidade  e  Estatística  estão  presentes  em  diversos  problemas  do  cotidiano  e,  para  sua 

compreensão,  é  necessário  que  o  aluno  compreenda  os  significados  de  espaço  amostral, 

eventos, cálculos de probabilidade, frequência e médias. Além disso, é impossível no mundo 

atual  não  estar  rodeado  de  dados  e  informações:  taxas  de  desemprego,  crescimento  da 

economia,  criminalidade  etc.  A  leitura  e  interpretação  de  dados,  gráficos  e  tabelas  é  uma 

habilidade fundamental para o exercício da cidadania.  

Finalizando, a última pergunta feita ao elaborar a ferramenta foi: quais problemas 

serão  utilizados  nesta  ferramenta  para  avaliar  a  compreensão  de  um  estudante  sobre  os 

conceitos básicos da teoria de probabilidade e estatística?  

Segundo Luckesi (2011), avaliações não são apenas um amontoado de perguntas, 

das  quais  o  “certo”  ou  “errado”  por  parte  dos  avaliados  emerge  e,  com  base  nisso,  uma 

pontuação é determinada, ainda que algumas escolas e exames de avaliação tratem avaliações 

dessa  maneira.  Com  base  nisso,  definimos  que  nem  todos  os  problemas  propostos  pela 

ferramenta tivessem resposta de certo ou errado, criando situações em que o raciocínio fosse 

mais importante do que o processo  de memorização de procedimentos  e fórmulas, mas sem 

menosprezar que fórmulas e procedimentos também fazem parte do processo educacional. 

Vale notar que se o jogo tiver apenas perguntas trabalhando conceitos e problemas 

matemáticos  então  ele  será  apenas  uma  avaliação  de  verificação  digitalizada,  perdendo  a 

essência  de  “jogo”.  Não  queremos  que  a  ferramenta  perca  o  seu  caráter  de  diversão  e 

entretenimento, portanto nem todos os problemas a serem resolvidos serão de natureza técnica. 

Dessa  forma,  dois  tipos  de  questão  serão  utilizadas:  questões  abordando  conhecimento  e 

questões  abordando  raciocínio  e  pensamento  crítico  sobre  determinados  problemas  ou 

situações. 

40 

 
Dessa maneira, as fases serão sempre consecutivas, porém acerto ou erro não serão 

critérios para impedir que o aluno prossiga, dado que nosso objetivo  principal é  avaliar sua 

compreensão sobre o tema e não necessariamente os seus acertos. Entretanto, convém reforçar 

que os as respostas dadas para os desafios propostos poderão levar o estudante por caminhos 

não necessariamente corretos e assim dificultar o seu avanço. 

Assim, o jogo terá três tipos de questões: as questões do tipo “Decisão”, que são 

situações  que  o  jogador  deverá  tomar  alguma  decisão  para  avançar  no  jogo  e  que  não 

necessariamente serão de natureza matemática, as questões do tipo “Conhecimento”, que serão 

avaliadas  como  “certo  ou  errado”,  onde  apenas  o  professor  terá  acesso  a  esse  tipo  de 

informação, e as questões do tipo “Raciocínio”, onde o item será avaliado mediante a resposta 

do aluno. O quadro 10 mostra um resumo dessa classificação: 

Quadro 10: Tipos de Questões 

Tipo 

Decisão 

Conhecimento 

Formato 
Objetiva, com 2 ou 3 
alternativas 
Objetiva, com 4 alternativas 

Raciocínio 

Dissertativa 

Correção 
Não há certo ou errado, apenas definirão como será o 
desenrolar do jogo. 
Certo ou Errado 
Análise do raciocínio e compreensão do 
jogador/aluno sobre um determinado tema. Poderão 
ser corrigidas mediante palavras-chave ou com 
utilização de inteligência artificial. 

Fonte: autoria própria 

Aqui, dois problemas surgem nas questões do tipo “Conhecimento”. O primeiro diz 

respeito  ao  feedback  de  “certo  e  errado”.  Não  se  deseja  desmotivar  os  alunos  e  nem  criar 

comparativos além dos prêmios oferecidos pelo jogo, portanto o feedback de acerto ou erro será 

dado  apenas  ao  professor.  Em  segundo  lugar,  sempre  existirá  a  possibilidade  de  o  aluno 

responder aleatoriamente um exercício teste.  

Dessa maneira, pensou-se numa algoritmo de análise ligado ao tempo: caso o aluno 

responda rápido demais, o pirata poderá intervir: se o tempo de resposta verificado pelo jogo 

um  exercício  for  de  poucos  segundos,  uma  questão  objetiva  poderá  ser  transformada  em 

dissertativa, em que o pirata irá questionar o aluno sobre o motivo pelo qual ele respondeu tão 

rápido.  

Assim, caso o algoritmo verifique alguma inconsistência, o próprio jogo oferecerá 

ao jogador uma caixa de texto de modo que ele possa explicar seu raciocínio. Se a resposta for 

considerada satisfatória então ele receberá a premiação correspondente, caso contrário o jogo 

não oferecerá nenhum tipo de premiação por aquele item. 

41 

 
As questões do tipo “Raciocínio” apresentam um problema diferente: a correção 

dependeria da intervenção do professor, inicialmente. Como garantir que um aluno realmente 

respondeu ao exercício, sem ter digitado um texto aleatório? Dessa maneira, a solução inicial 

criada  é  um  algoritmo  que  faça  a  verificação  da  resposta  buscando  por  elementos  que 

possibilitem uma análise inicial da resposta: busca por palavras-chave, total de caracteres etc., 

estabelecendo-se assim critérios que auxiliem na determinação de uma resposta satisfatória ou 

não.  

Novamente,  caso  o  algoritmo  perceba  que  a  resposta  não  foi  adequada,  o  pirata 

também poderá intervir, questionando novamente sobre seu raciocínio e, da mesma forma, uma 

caixa de texto aparecerá de modo que o aluno possa explicar seu raciocínio. Se a resposta for 

considerada satisfatória então ele receberá a premiação correspondente, caso contrário o jogo 

não oferecerá nenhum tipo de premiação por aquele item. Vale notar também que as questões 

dissertativas 

também  auxiliam  na  avaliação  e  aprimoramento  de  Argumentação  e 

Comunicação, seguindo a BNCC. 

O  professor  também  poderá  julgar  essas  respostas  futuramente  ao  receber  o 

relatório do aluno e, caso verifique alguma discrepância no mecanismo de correção, oferecer 

pontuações extras.  

Segundo  Boller  e  Kapp  (2018),  jogos  com  recompensas  são  vistos  como  mais 

interessantes,  conforme  discutimos  na  seção  anterior.  Dessa  forma,  em  cada  fase  serão 

apresentadas  situações  que  permitirão  ao  estudante  expor  seu  raciocínio,  trocando  isso  por 

algum tipo de bonificação.  

Como o jogo se situa num ambiente relacionado à pirataria, a premiação ocorrerá 

por  item,  oferecendo  moedas  de  ouro  conforme  o  jogador  avança.  O  protótipo  não  possui 

nenhum tipo de feedback negativo para os estudantes, que medirão seu progresso pelas vias de 

informações  e  recompensas.  Entretanto,  o  jogo  oferecerá  situações  que  farão  com  que  o 

estudante tenha que gastar moedas no decorrer do jogo, algo que não é considerado um feedback 

negativo e sim consequências das decisões tomadas pelos jogadores no decorrer da partida. 

O  feedback  para  os  professores  será  um  relatório  detalhando  sobre  a  partida 

realizada por cada um dos seus alunos, contendo todas as respostas dadas por eles e os tempos 

gastos  durante  as  resoluções  de  cada  um  dos  problemas.  Dessa  maneira,  a  o  protótipo  irá 

42 

 
relacionar o aluno  com  o restante de sua turma, possibilitando uma análise diferenciada por 

parte do professor. 

Vale  ressaltar  que  o  conhecimento  dos  tempos  médio  da  turma  por  etapa  e 

individual  de  cada  aluno  por  etapa  oferecem  ao  professor  informações  preciosas  sobre  o 

aprendizado dos alunos naquele tópico: se a turma demora mais na resolução do tópico A do 

que na resolução do tópico B, e com uma taxa de acertos maior em B do que em A, pode-se 

supor  que  o  tópico  A  não  foi  devidamente  compreendido.  Conforme  vimos  no  trabalho  de 

Luckesi (2011), um dos objetivos da avaliação é analisar as ferramentas e técnicas de ensino 

utilizadas,  portanto  é  interessante  uma  retomada  dos  temas  que  não  tenham  sido  bem 

compreendidos, a fim de sanar possíveis problemas e garantir um aprendizado mais eficiente.  

Discutidos os aspectos teóricos ligados à criação do protótipo, trataremos agora dos 

aspectos técnicos, que são justamente como ele deverá funcionar. Incialmente queremos que os 

jogadores/alunos tenham seu próprio login e senha, o que garantirá ao professor informações 

sobre o desempenho  individual  e coletivo de seus alunos  e o  armazenamento  das  respostas, 

avanço, premiações e o tempo gasto em cada fase de cada um dos jogadores. 

O jogo  será dividido  em locais  distintos e, em  cada local,  serão apresentadas ao 

jogador  perguntas  do  tipo  “Decisão”  e  ou  “Raciocínio”  ou  “Conhecimento”.  A  resposta  de 

decisão será responsável por determinar qual será o próximo local visitado pelo jogador. 

Vale  notar  que,  mesmo  que  o  jogador  responda  os  desafios  corretamente,  se  ele 

quebrar alguma regra específica, ele será mandado de volta à prisão, que é o ponto de partida 

do  jogo.  Esse  mecanismo  é  proposital  e  embora  a  repetição  possa  ser  vista  como  um  fator 

desestimulante (BOLLER e KAPP, 2018 p. 32), entendemos que essa repetição é interessante 

como fator de engajamento e desenvolvimento de autonomia do estudante, que após algumas 

rodadas  provavelmente  se  habituará  com  a  rotina  de  jogabilidade  proposta  e,  dessa  forma, 

conseguirá prosseguir mais rapidamente. 

O objetivo do jogo é alcançar  o local onde o tesouro do pirata está enterrado. A 

próxima seção mostrará o descritivo das etapas e as possíveis sequências esperadas para o jogo. 

4.2 Descrição das Etapas 

O jogo foi imaginado com a seguinte sequência: 

43 

 
 
 
Figura 1: Organograma das Etapas Sugeridas 

Cozinha

Prisão

Ilha

Estalagem

Prisão

Ilha

Porto

Ilha

Prisão

Dormitório

Porto

Prisão

Feira

Prisão

Prisão

Praia

Farol

Prisão

Caverna

Prisão

Floresta

Curandeiro

Rio

Praia

Prisão

Floresta

Fonte: autoria própria 

A  distribuição  dos  assuntos  escolhidos  (justificados  anteriormente)  foi  feita  de 

acordo com o quadro a seguir: 

Quadro 11: Assuntos por cenário 

Local 
Prisão 
Cozinha 
Dormitório 
Ilha 
Estalagem 

Porto 

Feira 

Curandeiro 
Floresta 
Rio 
Praia 
Farol 
Caverna 

Assunto 
Cálculo de Probabilidade 
Ética 
Ética 
Eventos Complementares 
Cálculo de Probabilidade 
Eventos Independentes e Eventos 
Complementares 
Eventos Independentes e Eventos 
Complementares 
Cálculo de Probabilidades 
Frequências 
Eventos Independentes 
Cálculo de Probabilidades 
Médias e Gráficos 
Probabilidade Condicional 
Fonte: autoria própria 

Tipo 
Conhecimento 
Raciocínio 
Raciocínio 
Conhecimento 
Raciocínio 

Conhecimento 

Conhecimento 

Conhecimento 
Conhecimento 
Raciocínio 
Raciocínio 
Conhecimento 
Conhecimento 

Descreveremos agora cada uma dessas etapas, mostrando passo a passo como as 

decisões do jogador influenciam no desenrolar do jogo e exibindo alguns exemplos de situações 

problema  que  o  jogo  poderia  trabalhar,  de  modo  a  tornar  o  processo  de  avaliação  menos 

enfadonho e mais atraente. 

44 

 
 
 
1) Prisão 

O jogo se inicia no cenário Prisão, onde o jogador acorda sem lembranças de como 

chegou ali. Atordoado, percebe que ao seu lado há um vulto, que se apresenta como o fantasma 

do pirata Sandokan. 

Esse  pirata  afirma  que  o  jogador  chegou  à  ilha  Mompracem  na  noite  passada, 

querendo encontrar o seu tesouro enterrado. Por ter gostado do jogador, ele decidiu ajudá-lo a 

encontrar  o  tesouro,  desde  que  ele  o  entretenha.  O  jogador  é  colocado  diante  da  primeira 

decisão: aceitar ou não a ajuda do pirata. Sem o auxílio ele não conseguirá sair, com o auxílio 

eles se encontrarão diante de 3 corredores após sair da cela: 

Caso o jogador aceite, o pirata irá contar que a porta da prisão é tão velha que já 

não  tranca  mais,  basta  chutar  a  fechadura  que  a  porta  abrirá.  Caso  o  jogador  não  aceite, 

aparecerá a opção de tentar abrir a porta, mas o jogador não terá sucesso. Dessa forma, após 

falhar, o jogador não terá escolha a não ser aceitar a ajuda do pirata. 

Assim que saem da cela, pirata e jogador se encontram diante de três corredores, 

chamados A, B e C. O sistema deverá sortear no início do jogo uma letra para representar a 

ilha, uma para representar a cozinha e outra para o dormitório, de modo que nem mesmo os 

desenvolvedores saibam, a princípio, qual corredor leva a qual local. O pirata dirá que existem 

apenas três destinos possíveis e que os túneis possibilitam a chegada a esses lugares. Apenas 

um dos túneis irá levá-los diretamente para fora da Prisão e assim o jogador poderá explorar a 

Ilha.  O  jogador  escolherá  um  dos  túneis,  e  assim  alcançará  um  dos  cenários:  Dormitório, 

Cozinha ou Ilha. Após sua escolha, o pirata perguntará sobre qual é a probabilidade de o jogador 

conseguir ir diretamente para a Ilha, compondo a primeira pergunta do questionário. A resposta 

esperada para essa pergunta é 1/3, uma vez que apenas um caminho em três leva ao lado de fora 

da Prisão. O pirata irá presentear o jogador com 10 moedas de ouro, dizendo que elas serão 

importantes para o restante da jornada. 

Caso o jogador retorne para a Prisão após passar pela cozinha ou pelo dormitório, 

a resposta esperada para a pergunta será 1/2, uma vez que ele já saberá qual é o destino de um 

dos túneis. Caso o jogador já saiba qual é o corredor que leva até a Ilha então a sua resposta 

para a pergunta do pirata será sempre igual a 1.  

45 

 
Nesses casos, de retorna à Prisão, o pirata não irá se apresentar novamente, ele dirá 

que  sentiu  saudades  do  jogador  e  na  sequência  irá  questioná-lo,  novamente,  sobre  qual  a 

probabilidade de o jogador conseguir ir diretamente para a Ilha. 

O problema proposto para a Prisão é uma questão do tipo Conhecimento, presente 

no quadro abaixo: 

Quadro 12: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 

Questão 

Resposta 

Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Prisão 
Conhecimento 
Probabilidade condicional 
Temos  três  túneis:  um  leva  direto  à  Ilha  e  os  outros  levam  para  a  Cozinha  ou  para  o 
Dormitório  dos  guardas.  Me  conte,  jogador,  qual  é,  nesse  momento,  a  probabilidade  de 
escolher o túnel que garante uma fuga certa? 
a) 1/3 
b) 1/2 
c) 2/3 
d) 1 
Alternativas A, B ou D (depende da jogada) 
O  jogador  poderá  responder essa  questão  em  três  situações:  se  for  sua  primeira  saída  da 
prisão e ele não souber os caminhos, sua resposta será A. Entretanto, a partir da segunda 
saída  é  uma  probabilidade  condicional:  ele  já  terá  informações  privilegiadas  sobre  pelo 
menos um dos corredores, portanto a resposta será ou B ou D. É interessante notar que se o 
aluno responder sempre A ele terá o conhecimento de probabilidade básica, mas não terá 
desenvolvido o conhecimento da probabilidade condicional. Se o aluno responder C, o erro 
provável  é  a  interpretação,  afinal  essa  é  a  probabilidade  de  não  conseguir  escapar 
inicialmente. 

Fonte: autoria própria 

2) Cozinha 

Caso o jogador saia da Prisão e se depare com a Cozinha, o fantasma perguntará se 

o jogador não está com fome e a situação problema proposta será: pegar ou não pegar comida 

na  cozinha.  Caso  ele  pegue,  um  cozinheiro  aparecerá  e  pedirá  uma  moeda  de  ouro  como 

compensação. Se o jogador não der, ele será preso (retorno à Prisão) e perderá todas as moedas. 

Se ele  entregar a moeda, o cozinheiro irá indicar o caminho para a Ilha. 

Caso o jogador não esteja com  fome o cozinheiro aparecerá e ficará em  pânico, 

gritando para os guardas que o prisioneiro fugiu. O jogador oferecerá uma moeda de ouro pelo 

silêncio do cozinheiro e aqui uma característica que esperamos no nosso protótipo aparecerá: 

como o jogo trabalha com aleatoriedade, seria interessante que o próprio jogo tomasse algumas 

decisões, baseadas no sorteio de números aleatórios. Essa decisão por parte do algoritmo do 

protótipo se repetirá em diversos momentos. 

46 

 
 
 
 
Assim,  aqui  o  algoritmo  do  protótipo  decidirá  mediante  um  número  aleatório  0 

(não) ou 1 (sim) se o cozinheiro irá ou não pedir mais uma moeda. Caso ele peça e o jogador 

não dê, o jogador será novamente preso e perderá todas as suas moedas. Caso ele não peça a 

moeda ou caso ele peça e o jogador entregue, o cozinheiro irá indicar o caminho para a Ilha. 

Em qualquer uma das situações o pirata perguntará ao jogador sobre a comida e o 

pagamento referente a ela, conforme o quadro abaixo: 

Quadro 13: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Competência 

Questão 

Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Cozinha 
Raciocínio 
Ética e Argumentação 
Responsabilidade e Cidadania 
Querido jogador, me responda: o que você diria de uma pessoa que pega comida sem pagar? 
Essa atitude parece correta? 
Embora não exista uma resposta correta, o item serve para analisar o comportamento e as 
atitudes  dos  nossos  alunos,  além  de  servir  como  possibilidade  para  trabalhar  conceitos e 
habilidades de empatia, justiça, ética etc. 

Fonte: autoria própria 

3) Dormitório dos Guardas 

O cenário do Dormitório é bastante parecido com o cenário Cozinha. Ali o jogador 

estará diante de dois  guardas, que o reconhecem  como  quem  estava causando problemas na 

Ilha. Dessa forma, o jogo oferecerá ao jogador duas possibilidades: jogar todas as suas moedas 

no chão e fugir para a Ilha ou ficar e enfrentar os guardas. Em ambos os casos o jogo decidirá 

mediante um número aleatório 0 ou 1 se a estratégia do jogador funcionou. Caso não funcione 

ele será novamente preso; do contrário, ele irá para a Ilha. Em qualquer uma das situações o 

pirata irá perguntar ao jogador sobre suas atitudes, conforme quadro abaixo: 

Quadro 14: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Competência 

Questão 

Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Dormitório 
Raciocínio 
Ética e Argumentação 
Responsabilidade e Cidadania 
Querido jogador, me responda: o que você diria de uma pessoa  pagar para não ser presa? 
Essa atitude parece correta? 
Embora não exista uma resposta correta, o item serve para analisar o comportamento e as 
atitudes  dos  nossos  alunos,  além  de  servir  como  possibilidade  para  trabalhar  conceitos e 
habilidades de empatia, justiça, ética etc. 

47 

 
 
 
 
 
4) Ilha 

Na  primeira  vez  que  o  jogador  atingir  a  Ilha  o  pirata  perguntará  sobre  a 

probabilidade de chuva no local, conforme quadro abaixo: 

Quadro 15: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Ilha 
Conhecimento 
Eventos complementares 
EF09MA20 
Jogador, faz tanto tempo não piso fora daquela cela que me esqueci que aqui vive chovendo. 
Se a probabilidade de chuva na ilha é de 75%, qual será a probabilidade de não chover? 
a) 10% 
b) 15% 
c) 25% 
d) 35% 
Alternativa C 
A alternativa A mostra total desconhecimento do assunto, portanto é uma situação em que 
não houve compreensão alguma sobre eventos complementares. A alternativa C é a resposta 
esperada, entretanto as alternativas B e D merece consideração, pois pode representar erro 
de cálculo por parte dos alunos. 

Fonte: autoria própria 

Nas  situações  seguintes,  caso  o  jogador  já  tenha  sido  preso  alguma  outra  vez,  o 

pirata  sempre  perguntará  ao  jogador  sobre  a  probabilidade  de  ele  ser  preso  novamente, 

transformando o fato em um tipo de piada, afinal em diversas situações o jogador poderá voltar 

para a Prisão. Após a resposta o pirata dará mais dez moedas ao jogador. 

Ao atingir o lado de fora da prisão o pirata perguntará ao jogador se ele prefere ir 

até o Porto, onde chegaram diversos navios, ou se prefere ir até a Estalagem para descansar. O 

jogador deverá escolher o local e será direcionado a ele. 

5) Estalagem 

No início dessa etapa o fantasma irá contar um fato interessante para ele: que em 

sua opinião eles são personagens de um jogo em que alguém define cada um dos passos que 

eles  dão.  Nesse  momento  ele  fará  uma  pergunta  tipo  “Raciocínio”  para  o  jogador  sobre 

probabilidade de um evento.  

Quadro 16: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Estalagem 
Raciocínio 
Cálculo de probabilidade 
EF09MA20 

48 

 
 
 
 
 
 
Jogador, sempre pensei que tudo na vida  é 50%. Ou acontece, ou não acontece. Simples 
assim. E você, o que acha? Faz sentido dizer isso? 
O objetivo dessa questão é trabalhar conceitos de argumentação e raciocínio, comparando a 
opinião do pirata com conceitos de probabilidade. 

Questão 

Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Se a resposta for satisfatória o jogador receberá mais 10 moedas. 

O dono da estalagem perguntará se o jogador deseja descansar, ao preço de algumas 

moedas.  Caso  responda  sim,  o  dono  começará  uma  conversa  e  fornecerá  uma  informação 

importante: sempre ouviu dizer que em uma caverna da ilha existia um tesouro enterrado. Isso 

auxiliará  o  jogador  a  descobrir  mais  pistas  sobre  o  tesouro  e  indicará  que  no  Porto  os 

marinheiros sempre falam sobre isso. 

Caso a resposta seja não, o dono começará a falar sobre a noite anterior e como um 

arruaceiro foi preso perto do Porto e posteriormente fugiu da prisão. Ele acusará o jogador de 

ser o arruaceiro e irá chamar os guardas. O jogo decidirá mediante um número aleatório 0 (não) 

ou 1 (sim) se os guardas chegarão a tempo. Caso sim, o jogador será preso novamente. Caso 

não, o jogador seguirá para o Porto. 

6) Porto 

No Porto, os marinheiros informarão que uma pessoa estava causando problemas 

na noite passada. Assim, logo de início perguntarão ao jogador se era ele quem estava causando 

problemas. Caso ele responda sim, o jogo decidirá mediante um número aleatório 0 (não) ou 1 

(sim) se os marinheiros chamarão os guardas. Caso seja 1, o jogador será preso novamente. 

Caso  a  resposta  seja  não  ou  caso  o  número  sorteado  seja  0  os  marinheiros 

comentarão sobre a dificuldade de conseguir trabalhos e contarão que vários piratas estavam no 

Feira no dia anterior, contando sobre um tesouro escondido na Ilha. 

Terminada a conversa, o fantasma e o jogador seguirão para a Feira e, na sequência, 

o  fantasma  perguntará  sobre  o  preço  de  uma  apólice  de  seguro  de  um  navio,  baseado  na 

probabilidade de um acidente ou naufrágio, propondo um problema de “Conhecimento” para o 

jogador, conforme quadro abaixo: 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 

Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Porto 
Conhecimento 
Intersecção de Eventos 
EF09MA20 
Sempre que eu viajava com meu navio existia 40% de  probabilidade de eu naufragar. O 
banco decidiu que o valor do seguro seria sempre igual ao valor da probabilidade de que eu 
não naufragasse durante essas três viagens, multiplicado pelo valor do navio. Se meu navio 
custava 100.000 moedas de ouro, qual foi o preço que paguei? 
a) 21.600 moedas 
b) 40.000 moedas 
c) 60.000 moedas 
d) 78.400 moedas 
Alternativa A 
A resposta esperada é a  alternativa A. A alternativa D contempla o preço calculado com 
base no naufrágio do navio, sendo, portanto, uma possibilidade para caso o estudante tenha 
interpretado  o  enunciado  de  maneira  errada.  As  alternativas  B  e  C  são  apenas  cálculos 
baseados  nos  valores  oferecidos  pelo  enunciado,  mostrando  que  houve  compreensão 
superficial do problema solicitado. 

Fonte: autoria própria 

7) Feira 

Na Feira o jogador perceberá que está novamente com fome. Assim, um feirante 

oferecerá comida e água, afirmando que eles têm (individualmente) uma certa probabilidade de 

estarem envenenados. Ele perguntará se o jogador quer comer e informa que terá que pagar por 

isso. Caso coma, o jogo decidirá mediante um número aleatório 0 (não) ou 1 (sim) se a refeição 

estava  realmente envenenada. Caso sim, o jogador irá  para o Curandeiro da  Ilha. Durante  a 

refeição o feirante contará ao jogador que viu piratas na Floresta.  

Nessa etapa o pirata oferecerá ao jogador a pergunta tipo Conhecimento abaixo: 

Quadro 18: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 

Comentários 
para o relatório 
de avaliação 

Feira 
Conhecimento 
Eventos complementares e intersecção de eventos 
EF09MA20 
Jogador, há 50% de probabilidade que a comida esteja envenenada e 70% de probabilidade 
de  que  a  água  esteja  envenenada.  Qual  é  a  probabilidade  de  sua  refeição  não  estar 
envenenada? 
a) 0% 
b) 15% 
c) 35% 
d) 85% 
Alternativa B 
A análise dessa questão mostra que a alternativa A seria a resposta de alguém que somou 
as probabilidades, obteve um valor maior do que 100% e, portanto, tem certeza de que a 
comida está envenenada. O item B é a resposta esperada. O item C mostra que o aluno 
apenas  multiplicou  os  números  do  enunciado,  portanto  não  compreendeu  o  que  foi 

50 

 
 
 
 
solicitado  ou  não  possui  conhecimento  sobre  eventos  complementares.  O  item  D  é  a 
probabilidade de a refeição estar envenenada, porém não foi essa a situação solicitada. 

Fonte: autoria própria 

Caso não coma ou caso não seja envenenado o jogador seguirá para a Floresta. Em 

qualquer  situação  o  fantasma  do  pirata  perguntará  sobre  a  probabilidade  de  a  refeição  estar 

envenenada. 

8) Curandeiro 

No Curandeiro, após o tratamento o jogador terá que descansar. Por isso ele propõe 

um jogo de dados para passar o tempo: os dados serão lançados duas vezes e se o jogador tirar 

soma maior do que a soma do curandeiro então poderá sair sem pagar, se ele tirar uma soma 

menor, o curandeiro cobrará o tratamento. O jogo decidirá quais os números que o curandeiro 

tirou e quais números o jogador tirou. 

Independente de perder ou ganhar nessa jogada o fantasma do pirata perguntará ao 

jogador sobre qual seria sua probabilidade de vitória nesse jogo, conforme quadro abaixo: 

Quadro 19: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 

Comentários 
para o relatório 
de avaliação 

Curandeiro 
Conhecimento 
Cálculo de probabilidade 
EF09MA20 
Jogador, suponha que o curandeiro tivesse tirado soma igual a 7. Qual seria a probabilidade 
de que você saia vitorioso nesse caso? 
a) 1/6 
b) 5/6 
c) 5/11 
d) 15/36 
Alternativa D 
A resposta esperada é a alternativa D. A alternativa A representa a probabilidade de soma 
igual  a  7,  portanto  a  escolha  desse  item  está  relacionada  com  não  compreender  o 
enunciado. A alternativa B representa a probabilidade de a soma não ser 7, o que mostra 
compreensão parcial do problema proposto. A alternativa C representa um erro de espaço 
amostral: no dado existem 11 somas possíveis (de 2 até 12), das quais 5 somas são maiores 
do que 7 (8, 9, 10, 11 e 12), portanto esse erro de raciocínio poderia levar a esse item. 

Fonte: autoria própria 

Caso o jogador perca serão cobradas 30 moedas de ouro. Caso o jogador não tenha 

essa quantia o curandeiro irá chamar os guardas e o jogador será preso.  

51 

 
 
 
 
 
9) Floresta 

Na  Floresta,  o  fantasma  vai  contar  ao  jogador  que  ali  existe  um  esconderijo  de 

piratas,  portanto,  todo  cuidado  é  pouco.  Assim  que  entram  em  uma  trilha,  aparece  uma 

bifurcação, com uma placa. Na placa aparece a seguinte mensagem: “Quanto mais demorar a 

escolher, maiores as chances de um pirata te roubar. Um dos caminhos te leva ao tesouro que 

quer,  o  outro  também...  e  se  escolher  errado  não  sobra  ninguém.  Direita  ou  esquerda,  qual 

caminho convém?”. 

Independente  do  caminho  escolhido,  o  pirata  perguntará  ao  jogador  sobre  a 

quantidade de piratas na ilha, conforme a situação proposta no quadro 20: 

Quadro 20: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 
Comentários 
para o relatório 
de avaliação 

Floresta 
Conhecimento 
Frequências 
EF09MA23 
Dizem que nessa ilha, a cada 10 moradores temos que 3 são piratas. Se a ilha tiver 200 
moradores, quantos serão piratas? 
a) 60 
b) 80 
c) 120 
d) 140 
Alternativa A 
As  alternativas  B  e  C  não  possuem  nenhum  significado,  portanto  sua  escolha  significa 
desconhecimento  total  de  frequências.  A  alternativa  esperada  é  A.  A  alternativa  D 
representa o total de moradores que não são piratas. 

Fonte: autoria própria 

O  sistema  deverá  definir  qual  das  trilhas  levará  ao  Rio  e  qual  levará  à  Praia, 

mantendo isso fixo até o final da jogada. Na sequência, mediante sorteio de número 0 (sim) ou 

1 (não) o jogo decidirá se o jogador será ou não roubado por piratas. Caso seja sim o jogador 

perde todas as suas moedas. 

10) Rio 

O  fantasma  do  pirata  avisa  ao  jogador  que  ele  só  consegue  atravessar  o  Rio  se 

souber nadar, do contrário não conseguirá atravessar. O fantasma diz que independente de saber 

ou não nadar é um rio muito traiçoeiro, que pode enganar. Para tanto ele faz a seguinte pergunta 

ao jogador: 

52 

 
 
 
 
 
 
Quadro 21: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Comentários 
para o relatório 
de avaliação 

Rio 
Raciocínio 
Cálculo de probabilidade 
EF09MA20 
Imagine uma moeda, jogador. Jogamos essa moeda 10 vezes, em todas saiu cara. O que 
acontecerá na próxima vez que eu jogar a moeda? 
Não há como prever o próximo acontecimento, porém o objetivo é analisar a argumentação 
e compreensão dos fatos por parte dos estudantes. 

Fonte: autoria própria 

Assim como em outras situações, essa não possui uma resposta correta. O sistema 

verificará se a resposta do jogador é satisfatória e após isso o fantasma comparará o jogar da 

moeda com o rio traiçoeiro: você pode se banhar nele várias vezes seguidas, mas nada garante 

que na próxima vez um acidente não pode acontecer. 

O fantasma perguntará ao jogador se ele quer ou não atravessar o Rio. Caso seja 

sim, o jogo decidirá se o jogador irá se afogar ou não mediante sorteio aleatório de um número 

0 (não) ou 1 (sim). Caso consiga atravessar, o jogador será encaminhado para a praia. Caso não 

consiga, seu personagem reaparecerá na prisão com o fantasma contando que ele se afogou e 

deveria ter seguido a outra trilha. Caso seja não, o jogador e o pirata voltarão para a floresta e 

seguirão para a outra trilha, indo para a Praia. 

11) Praia 

A Praia será um cenário nostálgico para o fantasma, que contará que foi ali que seu 

navio naufragou. Andando por ela o jogador encontrará uma garrafa, dentro uma mensagem: 

“Do ponto mais alto dessa praia verá onde está o meu maior tesouro.”. O jogador avista um 

farol, e o fantasma oferece mais um desafio: 

Quadro 22: Análise de Questão 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Comentários 
para o relatório 
de avaliação 

Praia 
Raciocínio 
Cálculo de probabilidade 
EF09MA20 
Olhe aquele farol, Jogador. Pense em tudo que poderia dar errado ao navegar: vendaval, 
chuva, farol apagado, ondas fortes, mar raso e  cheio de pedras. Qual é a situação mais 
provável para um navio naufragar? 
O objetivo da questão é verificar se o jogador compreende a relação entre os itens listados 
e  a  possibilidade  de  naufrágio,  utilizando raciocínio  e  argumentação  para  defender  seu 
ponto de vista sobre o tema. 

Fonte: autoria própria 

53 

 
 
 
 
12) Farol 

O  Farol  estará  vazio,  porém  o  jogador  verá  do  alto  a  entrada  de  uma  caverna, 

decidindo junto com o fantasma ir até lá. 

Na porta do farol existirá um gráfico, mostrando os acidentes envolvendo navios na 

praia, conforme o gráfico a seguir: 

Figura 2: naufrágios na ilha nos últimos 5 anos 

15

13

11

10

s
o
i
g
á
r
f
u
a
N
e
d

o
r
e
m
ú
N

1

2

3

Anos

4

Fonte: autoria própria 

8

5

Com base nesse gráfico o seguinte problema será proposto: 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 

Comentários 
do relatório de 
avaliação 

Farol 
Conhecimento 
Cálculo de médias e interpretação de gráficos 
EF09MA21 
Com base no gráfico mostrado, em qual intervalo se encontra a média anual de  acidentes 
nessa região? 
a) menos de 10 acidentes por ano 
b) entre 10 e 11 acidentes por ano 
c) entre 11 e 12 acidentes por ano  
d) mais de 12 acidentes por ano 
Alternativa C 
As alternativas A, B e D só podem ser obtidas mediante erro de cálculo ou interpretação. A 
resposta correta é o item C, dado que são 11,4 acidentes em média por ano. Por se tratar de 
um  item  simples,  um  erro  aqui  significa  que  o  professor  deverá  analisar  com  calma  os 
conceitos trabalhados em sala. 

Fonte: autoria própria 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13) Caverna 

Esse é o último cenário do jogo. Aqui, o pirata fará uma pergunta ao jogador. O 

desafio  é  uma  questão  tipo  “Conhecimento”  conhecida  como  o  problema  das  moedas  de 

Bertrand: 

Cenário 
Tipo 
Assunto 
Habilidade 

Questão 

Resposta 

Comentários 
do relatório de 
avaliação 

Quadro 23: Análise de Questão 

Caverna 
Conhecimento 
Cálculo de probabilidade condicional 
EF09MA20 
Aqui temos três caixas, jogador. Uma tem 2 moedas de ouro, outra tem 2 moedas de prata e 
a última tem uma moeda de ouro e outra moeda de prata.  
As caixas são embaralhadas. Escolha uma caixa, jogador e tire uma moeda. Oh, vejo que 
tirou uma moeda de ouro! 
Qual é a probabilidade de que a moeda que está dentro da caixa também seja de ouro? 
a) 1/3 
b) 1/2 
c) 2/3 
d) impossível calcular 
Alternativa C 
Esse  problema  é  bastante  contra  intuitivo,  portanto,  o  que  mais  se  espera  são  respostas 
erradas aqui. A alternativa A corresponde ao pensamento de que apenas 1 caixa em 3 possui 
duas moedas de ouro, o que mostra compreensão de probabilidade, mas ignora que é uma 
situação  condicional.  A  alternativa  B  mostra  que  o  aluno  possui  compreensão  de 
probabilidade condicional, porém não soube representar adequadamente o espaço amostral. 
A alternativa D mostra que o aluno não possui compreensão do assunto. 
Fonte: autoria própria 

Caso o jogador acerte, o pirata revelará a localização do tesouro, que esteve o tempo 

todo enterrado dentro da cela em que o jogador estava no início da partida, encerrando dessa 

forma o jogo  no mesmo cenário em  que se iniciou: a prisão.  Caso  não, o jogador aparecerá 

novamente na prisão, com o pirata dizendo que ele gostou da resposta do jogador, porém ainda 

é cedo para alcançar o tesouro e o jogo será reiniciado.  

Após definirmos todos os cenários e o roteiro do jogo, a próxima seção trará um 

exemplo  de  jogada  (gameplay),  exemplificando  como  o  relatório  de  avaliação  poderia  ser 

montado a partir do jogo. 

4.3 Exemplo de Gameplay 

Apresentamos  a  seguir  uma  sequência  simulando  um  estudante  jogando  nosso 

protótipo, as possíveis reações e respostas e o relatório gerado a partir dessa jogada. 

55 

 
 
 
 
 
Prisão 

Fantasma e jogador se apresentam e iniciam conversa sobre como o jogador chegou 

ali e sobre o tesouro enterrado em algum lugar. Fantasma oferece ajuda ao jogador. Sistema 

oferece as possibilidades sim ou não. Jogador responde não. 

Fantasma ironiza a decisão do jogador, que segue até a porta da cela não consegue 

abrir a porta. Finalmente jogador acaba aceitando a ajuda do fantasma que mostra como sair. 

Jogador consegue abrir a porta e se depara com os três túneis.  

O  algoritmo  do  jogo  define  qual  será  o  túnel  que  levará  para  a  Ilha,  Cozinha  e 

Dormitório, respectivamente. Isso permanece fixo até o final do jogo, porém deve mudar caso 

o  jogo  reinicie.  O  pirata  oferece  ao  jogador  uma  questão  do  tipo  “Conhecimento”  proposta 

anteriormente no quadro . Jogador responde A e o sistema armazena a resposta do jogador para 

o relatório de avaliação  e verifica que  é satisfatória. O pirata oferece 10  moedas de ouro ao 

jogador. Sistema oferece as opções para o jogador que escolhe um caminho e jogador escolhe 

caminho para a Cozinha. 

Cozinha 

Fantasma pergunta ao jogador se ele está com fome e pergunta se ele quer se servir 

e o sistema propõe ao jogador um problema de “Decisão”. O jogador responde “Sim”. 

Cozinheiro  aparece,  exigindo  pagamento.  Sistema  propõe  ao  jogador  pagar  ou 

fugir. Jogador escolhe pagar. 

Cozinheiro mostra uma porta que dá direto à Ilha e o prisioneiro sai. O fantasma 

pergunta ao jogador se ele considera correto não pagar por alimento. Jogador responde “Não”. 

Sistema armazena resposta para o relatório de avaliação e verifica que não é satisfatória e o 

pirata exige que o jogador explique melhor. 

Resposta  do  jogador:  “Eu  acho  que  não  pois  embora  comida  seja  um  direito  de 

todos o cozinheiro trabalhou para fazê-la e tem que receber por isso”. Sistema verifica que a 

resposta é satisfatória e armazena resposta para o relatório de avaliação. 

56 

 
 
 
 
Ilha 

Na  ilha,  fantasma  oferece  ao  jogador  um  problema  de  Conhecimento  proposto 

anteriormente. Jogador responde D. O sistema armazena a resposta do jogador para o relatório 

de avaliação e verifica que é satisfatória. O pirata oferece 10 moedas de ouro ao jogador. 

O pirata falará ao jogador sobre a ilha e oferecerá as opções Porto ou Estalagem. 

Jogador escolhe Estalagem. 

Estalagem 

A caminho da Estalagem o fantasma vai contar ao jogador que em sua opinião eles 

não são reais e que tanto ele quanto o jogador são personagens de um jogo. Na sequência ele 

faz  uma  pergunta  do  tipo  “Raciocínio”.  Resposta  do  jogador:  “Não  concordo.  Acho  que 

algumas  coisas  são  mais  fáceis  de  acontecer  do  que  outras”.  O  sistema  verifica  que  é  uma 

resposta satisfatória e armazena para o relatório de avaliação. O pirata oferece ao jogador mais 

10 moedas. 

Na Estalagem, o dono irá perguntar se o jogador quer descansar. O sistema oferece 

as  opções  sim  e  não.  Jogador  responde  sim  e  dono  fornece  a  informação  de  que  existe  um 

tesouro na Ilha e ouvia muito falar disso no Porto. Jogador descansa e na manhã seguinte ele e 

o fantasma seguem para o Porto. 

Porto 

Assim que  o jogador  e  o fantasma chegam  ao porto, os  marinheiros começam  a 

contar sobre a noite passada, perguntando se era o jogador o arruaceiro que foi preso. Sistema 

oferece ao jogador as opções sim ou não. Jogador responde não. 

Os marinheiros contam então sobre a vida e a dificuldade de conseguir trabalho, 

dizendo que sua única diversão é estar na Feira da ilha, ouvindo as histórias de piratas. Jogador 

e fantasma decidem, portanto, ir até a Feira.  

A caminho da Feira o pirata fala sobre as dificuldades de manter o navio, falando 

que os bancos exigiam preços altos pelas apólices de seguro. Em seguida, propõe um problema 

57 

 
 
 
 
 
 
 
de “Conhecimento”  ao jogador. Jogador responde  C. O sistema verifica  que é uma resposta 

satisfatória e armazena para o relatório de avaliação. Jogador e fantasma seguem para a Feira. 

Feira 

Na Feira o jogador percebe que está com fome e o dono de uma barraca oferece 

comida e água, dizendo que há uma determinada probabilidade de que estejam envenenadas. O 

fantasma pergunta ao jogador qual é a probabilidade de a comida não estar envenenada. Jogador 

responde C. 

O sistema verifica que não é uma resposta satisfatória e o pirata solicita explicação 

ao jogador. Após a explicação o pirata oferece 10 moedas ao jogador e o sistema armazena a 

resposta para o relatório de avaliação. 

O dono da barraca pergunta se o jogador quer comer e o sistema oferece as opções 

sim ou não. Jogador responde “Sim”. Durante a refeição ele conta ao jogador sobre piratas na 

floresta.  O  sistema  do  jogo  decide  que  a  comida  estava  envenenada.  Jogador  segue  até  o 

Curandeiro. 

Curandeiro 

O  jogador  acorda  ao  lado  do  curandeiro,  que  oferece  uma  aposta  ao  jogador, 

baseada  no  jogo  de  dados:  dois  dados  são  lançados  pelo  curandeiro  e  posteriormente  pelo 

jogador,  o  sistema  sorteia  os  números.  Caso  o  curandeiro  vença,  o  jogador  poderá  sair  sem 

pagar o tratamento. Caso perca, terá que pagar.  

Dados lançados e o curandeiro vence. Como o jogador tem mais de 30 moedas ele 

acaba pagando e segue para a Floresta. Na saída o fantasma pergunta sobre a probabilidade do 

jogo de dados, conforme descrito anteriormente. Jogador responde C. Sistema verifica que a 

resposta é satisfatória e armazena para o relatório de avaliação. 

Floresta 

Na Floresta o jogador e o pirata devem escolher entre a trilha da direita ou a trilha 

da esquerda. Jogador escolhe esquerda, caminho que leva ao Rio. Escolhido o caminho, o pirata 

58 

 
 
 
 
 
 
 
fará uma pergunta do tipo conhecimento e jogador responde A. Sistema verifica que a resposta 

é satisfatória e armazena para o relatório de avaliação. 

Sistema sorteia número 1 e jogador é roubado, perdendo todas as suas moedas. Na 

sequência ele e o fantasma conseguem chegar ao Rio. 

Rio 

No  Rio  o  fantasma  comenta  sobre  as  dificuldades  de  atravessar.  Fantasma  faz  a 

pergunta do tipo Raciocínio. Jogador responde que “Não dá para saber o próximo resultado” e 

o sistema classifica a resposta como satisfatória. Fantasma oferece 10 moedas ao jogador e diz 

que serão bastante úteis no futuro. Jogador decide retornar à Floresta ao invés de atravessar o 

Rio, indo pelo caminho da direita e atingindo a Praia. 

Praia 

Na Praia o fantasma conta sua história ao jogador, que encontra uma mensagem 

sobre  o  ponto  mais  alto  dela.  O  fantasma  oferece  uma  questão  de  raciocínio  ao  jogador.  O 

jogador responde “acho que navegar com pedras numa tempestade deve ser o mais provável 

porque com ou sem farol o naufrágio é certo”.  

O  sistema  verifica  que  a  resposta  é  satisfatória  e  armazena.  Eles  seguem  para  o 

Farol. 

Farol 

O Farol estará vazio, de lá o jogador avista uma caverna. Ele decide que irá até lá. 

Na  porta  do  farol  existe  um  gráfico  de  barras  e  o  fantasma  faz  uma  pergunta  tipo 

“Conhecimento” para o jogador. Sua resposta é C.  

O sistema verifica que a resposta é satisfatória e armazena a resposta. Eles seguem 

para a Caverna. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caverna 

Esse  é  o  último  cenário  do  jogo.  O  pirata  propõe  um  desafio  ao  jogador,  que 

responde B. O sistema verifica que  a resposta é  satisfatória, mas não é  a resposta  esperada, 

portanto o jogo será reiniciado. 

Prisão 

Novamente na Prisão, o pirata diz ao jogador que deseja melhor sorte para ele nessa 

próxima jogada. Todos os comandos são reiniciados, inclusive o rótulo dos túneis da prisão. 

Relatório 

Após o jogo, o sistema oferece o seguinte relatório ao professor: 

Quadro 24: Exemplo de Relatório 

Questão 1 - Prisão 
Temos três corredores: um leva direto à Ilha e os outros levam para a cozinha ou para o dormitório dos guardas. 
Me conte, jogador, qual é, nesse momento, a probabilidade de escolher o túnel que garante uma fuga certa? 
a) 1/3 
b) 1/2 
c) 2/3 
d) 1 

Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa A 

Alternativa A 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de probabilidade. 

Questão 2 - Cozinha 
Querido jogador, me responda: o que você diria de uma pessoa que pega comida sem pagar? Essa atitude parece 
correta? 

Resposta 
Jogador 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Eu acho que não pois embora comida seja um direito de todos o cozinheiro trabalhou para 
fazê-la e tem que receber por isso 

O jogador demonstra ter boa argumentação. 

Questão 3 - Ilha 
Jogador, há tanto tempo não piso fora daquela cela que me esqueci que aqui vive chovendo. Se a probabilidade 
de chuva na ilha é de 75%, qual será a probabilidade que não chova? 
a) 10% 
b) 15% 
c) 25% 
d) 35% 

60 

 
 
 
 
 
Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa D 

Alternativa C 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de eventos complementares, porém 
provavelmente errou um cálculo. 

Questão 4 - Estalagem 
Jogador, sempre pensei que tudo na vida é 50%. Ou acontece, ou não acontece. Simples assim. E você, o que 
acha? Faz sentido dizer isso? 

Resposta 
Jogador 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Não concordo. Acho que algumas coisas são mais fáceis de acontecer do que outras 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de probabilidade. 

Questão 5 - Porto 
Sempre que eu viajava com meu navio existia 40% de probabilidade de eu naufragar. O banco decidiu que o 
valor  do  seguro  seria  sempre  igual  ao  valor  da  probabilidade  de  que  eu  não  naufragasse  durante  essas  três 
viagens, multiplicado pelo valor do navio. Se meu navio custava 100000 moedas de ouro, qual foi o preço que 
paguei? 
a) 21600 moedas 
b) 40000 moedas 
c) 60000 moedas 
d) 78400 moedas 
Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

O jogador precisa reforçar cálculo de probabilidades envolvendo eventos independentes e 
intersecção de eventos. 

Alternativa A 

Alternativa C 

Questão 6 - Feira 
Jogador, há 50% de probabilidade que a  comida  esteja envenenada e 70% de probabilidade de que a  esteja 
envenenada. Qual é a probabilidade de sua refeição não estar envenenada? 
a) 0% 
b) 15% 
c) 35% 
d) 85% 

Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa C 

Alternativa B 

O jogador demonstra ter bons conhecimentos sobre eventos complementares. 

Questão 7 - Curandeiro 
Jogador, suponha que o curandeiro tivesse tirado soma igual a 7. Qual seria a probabilidade de que você saia 
vitorioso nesse caso? 
a) 1/6 
b) 5/6 
c) 5/11 
d) 15/36 

Resposta 
Jogador 

Alternativa C 

61 

 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa D 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de probabilidade, porém precisa reforçar a 
montagem de espaço amostral na resolução de problemas. 

Questão 8 - Floresta 
Dizem que nessa ilha, a cada 10 moradores temos que 3 são piratas. Se a ilha tiver 200 moradores, quantos 
serão piratas? 
a) 60 
b) 80 
c) 120 
d) 140 

Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa A 

Alternativa A 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de frequência. 

Questão 9 - Rio 
Imagine uma moeda, jogador. Jogamos essa moeda 10 vezes, em todas saiu cara. O que acontecerá na próxima 
vez que eu jogar a moeda? 

Resposta 
Jogador 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Não dá para saber o próximo resultado 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de probabilidade, mas pode melhorar a 
argumentação. 

Questão 10 - Praia 
Olhe aquele farol, jogador. Pense em tudo que poderia dar errado ao navegar: vendaval, chuva, farol apagado, 
ondas fortes, mar raso e cheio de pedras. Qual é a situação mais provável para um navio naufragar? 

Resposta 
Jogador 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Acho que navegar com pedras numa tempestade deve ser o mais provável porque com ou 
sem farol o naufrágio é certo. 

O jogador demonstra ter boa argumentação e raciocínio. 

Questão 11 - Farol 

Com base no gráfico mostrado, em qual intervalo se encontra a média anual de acidentes nessa região? 
a) menos de 10 acidentes por ano 
b) entre 10 e 11 acidentes por ano 
c) entre 11 e 12 acidentes por ano  
d) mais de 12 acidentes por ano 

Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa C 

Alternativa C 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de médias. 

Questão 12 - Caverna 
Aqui temos três caixas, jogador. Uma tem 2 moedas de ouro, outra tem 2 moedas de prata e a última tem uma 
moeda de ouro e outra moeda de prata.  
As caixas são embaralhadas. Escolha uma caixa, jogador e tire uma moeda. Oh, vejo que tirou uma moeda de 
ouro! 
Qual é a probabilidade de que a moeda que está dentro da caixa também seja de ouro? 

62 

 
a) 1/3 
b) 1/2 
c) 2/3 
d) impossível calcular 

Resposta 
Jogador 
Resposta 
Esperada 
Comentários 
para o 
relatório de 
avaliação 

Alternativa B 

Alternativa C 

O jogador demonstra ter conhecimentos básicos de probabilidade condicional, porém 
necessita melhorar a montagem do espaço amostral para resolução de problemas. 

Fonte: autoria própria 

63 

 
64 

 
 
 
Conclusões 

A escolha por um protótipo de ferramenta avaliativa mediante um jogo se motivou 

pelas  visíveis  mudanças  que  a  tecnologia  tem  feito  em  nossa  sociedade.  As  transformações 

também  se  apresentam  na  escola  e  na  educação  e  jogos  são  mecanismos  que  auxiliam  em 

diversas  habilidades:  estratégia,  autonomia,  tomada  de  decisões  e  aprendizado.  O  protótipo 

apresentado busca incentivar esses aspectos, com o objetivo de contribuir com a melhoria dos 

processos educacionais. 

A  proposta  do  trabalho  era  construir  algo  que  transforme  a  avaliação  em  um 

processo  um  pouco  mais  lúdico.  Não  é  uma  ferramenta  recomendada  para  substituir  as 

avaliações  escolares,  mas  se  apresenta  como  um  modo  diferente  de  propor  problemas  e 

estimular a reflexão dos alunos e, a partir disso, avaliar o progresso do seu aprendizado e, como 

toda avaliação, buscar métodos para avaliar suas dificuldades. 

As discussões da primeira parte nos mostram que avaliar é um processo lento e que 

exige atenção e carinho. Não podemos ser levianos pensando que o simples “acertar um item” 

significa aprendizado, diversos fatores podem nos surpreender no processo. Dessa maneira, o 

capítulo 1 é fundamental para que as atividades propostas pela ferramenta sejam oportunas para 

analisar alguns dos possíveis erros e incompreensões dos estudantes e, com base nisso, auxiliem 

o professor a melhorar suas práticas pedagógicas. 

A  segunda  parte  nos  mostra  que  jogos  são  maneiras  interessantes  de  auxiliar  no 

aprendizado, enquanto a terceira parte traz possibilidades de elementos que sejam chamativos 

em um jogo. Assim, com base no que foi discutido nessas etapas entendemos que pirataria e 

caça ao tesouro seriam elementos  atrativos para o protótipo.  A escolha por Probabilidade e 

Estatística como objetos de conhecimento utilizou-se de uma lógica similar, afinal são conceitos 

que também despertam curiosidade. Dessa forma, imaginamos que esse seria um bom cenário 

para que o protótipo seja bem-sucedido no que diz respeito ao engajamento dos estudantes.  

Esses foram os pressupostos utilizados para a elaboração desse protótipo, que está 

detalhada  na  quarta  e  última  parte  do  texto.  E,  como  todo  novo  projeto,  entendemos  que  o 

protótipo possui imperfeições. Os enunciados e problemas propostos podem ser melhorados e 

suas possíveis respostas podem ser adaptadas para a Teoria de Resposta ao Item (TRI), o que 

auxiliaria bastante na elaboração do relatório final para o professor. 

65 

 
 
 
 
Entendemos que o presente projeto pode ser ampliado, contemplando mais assuntos 

e problematizações. As análises das respostas dissertativas precisam ser aprimoradas, inclusive 

com uma interação com inteligência artificial, o que pode trazer mais eficiência a esse processo 

avaliativo. Nesse caso, as respostas alimentariam um sistema que seria capaz de julgar se os 

itens  dissertativos  foram  ou  não  respondidos  de  maneira  adequada,  o  que  melhoraria  o 

funcionamento do protótipo. 

Além  disso,  outro  complemento  para  essa  ferramenta  seria  a  criação  de  tarefas 

personalizadas baseadas nas dificuldades vistas no decorrer do jogo por cada um dos estudantes. 

Seria  uma  possibilidade  bastante  interessante,  indo  ao  encontro  das  metodologias  ativas  de 

ensino e aprendizagem.  

Finalmente,  o  mecanismo  de  feedback.  Durante  o  desenvolvimento  do  protótipo 

houve dúvida sobre como dar o retorno para os estudantes, de modo a não criar mecanismos 

negativos de feedback. Dessa forma, uma possibilidade que o protótipo carrega é a de que o 

pirata Sandokan seja o  responsável  por dar o  feedback   aos  estudantes, sugerindo os pontos 

onde eles devem se aprimorar. É uma possibilidade que pode ser implementada. 

Na ausência de tempo de se corrigir tarefas, vistoriar cadernos e anotações e uma 

série  de  outras  exigências  escolares,  as  ferramentas  digitais  buscam  promover  uma  melhor 

utilização do tempo disponível, onde sua utilização pode significar não só personalização como 

também  eficiência,  ao  deixarmos  de  tratar  as  salas  de  aula  como  um  grupo  homogêneo  e 

passarmos a tratar cada aluno de acordo com suas necessidades individuais. 

66 

 
 
 
 
 
Anexo A – Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular 

Quadro 24: Competências Gerais da BNCC 

Descrição 

Competência 

Conhecimento 

Pensamento científico, crítico 

e criativo 

Repertório cultural 

Comunicação 

Cultura digital 

Trabalho e projeto de vida 

Argumentação 

Autoconhecimento e 

autocuidado 

Empatia e cooperação 

Responsabilidade e cidadania 

Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o 
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, 
continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar 
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive 
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção 
artístico-cultural. 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, 
e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das 
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e 
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações 
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da 
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência 
crítica e responsabilidade. 
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para 
formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que 
respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do 
planeta. 
Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, 
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e 
as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos 
humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e 
de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem 
preconceitos de qualquer natureza. 
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em 
princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

Fonte: BNCC (2017) 

67 

 
 
 
 
68 

 
 
 
Anexo B – Competências Específicas de Matemática na BNCC para 9° Ano 

Unidade 
Temática 

Números 

Quadro 25: Competências Específicas da BNCC 

Objeto de Conhecimento 

Habilidades 

Necessidade dos números reais para 
medir qualquer segmento de reta 
Números irracionais: reconhecimento 
e localização de alguns na reta 
numérica 

(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma 
unidade de comprimento, existem segmentos de reta 
cujo comprimento não é expresso por número 
racional (como as medidas de diagonais de um 
polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a 
medida de cada lado como unidade). 

Números 

Necessidade dos números reais para 
medir qualquer segmento de reta 
Números irracionais: reconhecimento 
e localização de alguns na reta 
numérica 

(EF09MA02) Reconhecer um número irracional 
como um número real cuja representação decimal é 
infinita e não periódica, e estimar a localização de 
alguns deles na reta numérica. 

Números 

Potências com expoentes negativos e 
fracionários 

(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, 
inclusive potências com expoentes fracionários. 

Números 

Números reais: notação científica e 
problemas 

(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com 
números reais, inclusive em notação científica, 
envolvendo diferentes operações. 

Números 

Porcentagens: problemas que 
envolvem cálculo de percentuais 
sucessivos 

(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação de 
percentuais sucessivos e a determinação das taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de 
tecnologias digitais, no contexto da educação 
financeira. 

69 

 
Álgebra 

Funções: representações numérica, 
algébrica e gráfica 

(EF09MA06) Compreender as funções como 
relações de dependência unívoca entre duas variáveis 
e suas representações numérica, algébrica e gráfica e 
utilizar esse conceito para analisar situações que 
envolvam relações funcionais entre duas variáveis. 

Álgebra 

Razão entre grandezas de espécies 
diferentes 

(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a 
razão entre duas grandezas de espécies diferentes, 
como velocidade e densidade demográfica. 

Álgebra 

Grandezas diretamente proporcionais 
e grandezas inversamente 
proporcionais 

(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam relações de proporcionalidade direta e 
inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive 
escalas, divisão em partes proporcionais e taxa de 
variação, em contextos socioculturais, ambientais e 
de outras áreas. 

Álgebra 

Expressões algébricas: fatoração e 
produtos notáveis 
Resolução de equações polinomiais do 
2º grau por meio de fatorações 

(EF09MA09) Compreender os processos de 
fatoração de expressões algébricas, com base em suas 
relações com os produtos notáveis, para resolver e 
elaborar problemas que possam ser representados por 
equações polinomiais do 2º grau. 

Geometria 

Demonstrações de relações entre os 
ângulos formados por retas paralelas 
intersectadas por uma transversal 

(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os 
ângulos formados por retas paralelas cortadas por 
uma transversal. 

Geometria 

Relações entre arcos e ângulos na 
circunferência de um círculo 

(EF09MA11) Resolver problemas por meio do 
estabelecimento de relações entre arcos, ângulos 
centrais e ângulos inscritos na circunferência, 
fazendo uso, inclusive, de softwares de geometria 
dinâmica. 

Geometria 

Semelhança de triângulos 

(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e 
suficientes para que dois triângulos sejam 
semelhantes. 

70 

 
Geometria 

Relações métricas no triângulo 
retângulo 
Teorema de Pitágoras: verificações 
experimentais e demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e verificações 
experimentais 

(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do 
triângulo retângulo, entre elas o teorema de 
Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de 
triângulos. 

Geometria 

Relações métricas no triângulo 
retângulo 
Teorema de Pitágoras: verificações 
experimentais e demonstração 
Retas paralelas cortadas por 
transversais: teoremas de 
proporcionalidade e verificações 
experimentais 

(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de 
aplicação do teorema de Pitágoras ou das relações de 
proporcionalidade envolvendo retas paralelas 
cortadas por secantes. 

Geometria 

Polígonos regulares 

(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de 
um fluxograma, um algoritmo para a construção de 
um polígono regular cuja medida do lado é 
conhecida, utilizando régua e compasso, como 
também softwares. 

Geometria 

Distância entre pontos no plano 
cartesiano 

(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um 
segmento de reta e a distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no 
plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e utilizar 
esse conhecimento para calcular, por exemplo, 
medidas de perímetros e áreas de figuras planas 
construídas no plano. 

Geometria 

Vistas ortogonais de figuras espaciais 

(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de 
figuras espaciais e aplicar esse conhecimento para 
desenhar objetos em perspectiva. 

71 

 
Grandezas e 
medidas 

Unidades de medida para medir 
distâncias muito grandes e muito 
pequenas 
Unidades de medida utilizadas na 
informática 

(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades 
usadas para expressar medidas muito grandes ou 
muito pequenas, tais como distância entre planetas e 
sistemas solares, tamanho de vírus ou de células, 
capacidade de armazenamento de computadores, 
entre outros. 

Grandezas e 
medidas 

Volume de prismas e cilindros 

(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que 
envolvam medidas de volumes de prismas e de 
cilindros retos, inclusive com uso de expressões de 
cálculo, em situações cotidianas. 

Probabilidade 
e estatística 

Análise de probabilidade de eventos 
aleatórios: eventos dependentes e 
independentes 

(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos 
aleatórios, eventos independentes e dependentes e 
calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois 
casos. 

Probabilidade 
e estatística 

Análise de gráficos divulgados pela 
mídia: elementos que podem induzir a 
erros de leitura ou de interpretação 

(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos 
divulgados pela mídia, os elementos que podem 
induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, 
como escalas inapropriadas, legendas não 
explicitadas corretamente, omissão de informações 
importantes (fontes e datas), entre outros. 

Probabilidade 
e estatística 

Leitura, interpretação e representação 
de dados de pesquisa expressos em 
tabelas de dupla entrada, gráficos de 
colunas simples e agrupadas, gráficos 
de barras e de setores e gráficos 
pictóricos 

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais 
adequado (colunas, setores, linhas), com ou sem uso 
de planilhas eletrônicas, para apresentar um 
determinado conjunto de dados, destacando aspectos 
como as medidas de tendência central. 

Probabilidade 
e estatística 

Planejamento e execução de pesquisa 
amostral e apresentação de relatório 

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral 
envolvendo tema da realidade social e comunicar os 
resultados por meio de relatório contendo avaliação 
de medidas de tendência central e da amplitude, 
tabelas e gráficos adequados, construídos com o 
apoio de planilhas eletrônicas. 

Fonte: BNCC (2017) 

72 

 
 
 
Apêndice A – Questionário Para Análise de Jogos 

Quadro 26: Análise de Jogos 

[Inserir aqui nome do jogo] 

Informações Básicas (Desenvolvedor, site etc.) 

Como é o ambiente do jogo? 

Qual é a meta do jogo? 

O jogo possui objetivo instrucional? Em caso afirmativo, descreva-o aqui. 

Quais dinâmicas foram utilizadas? 

Liste algumas mecânicas de jogo utilizadas. 

Identifique e escreva alguns elementos utilizados no jogo. 

Que tipo de interatividade o jogo proporciona? 

Quais reações emocionais o jogo despertou em você? 

Que tipo de feedback você obteve quanto ao seu desempenho? 

Esse jogo poderia ser utilizado em ambiente escolar? Em qual contexto? 

Outras informações. 

Fonte: autoria própria 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

 
Referências Bibliográficas 

ALVES,  Lynn;  COUTINHO,  Isa  de  Jesus.  Jogos  digitais  e  aprendizagem:  fundamentos  para  uma 

prática baseada em evidências. Campinas, SP: Papirus, 2016. 

BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem 

teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BALANDIER, Georges. O que avaliar quer dizer? São Paulo: Editora FAP–Unifesp, 2015. 

BANNELL,  Ralph  Ings  et  al.  Educação  no  século  XXI:  cognição,  tecnologias  e  aprendizagens. 

Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (2017).  Documento  digital  disponível  em 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf, 

consultado em 24/02/2019.  

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado 

Federal, 1988. 

BOALER,  Jo.  Mentalidades  Matemáticas:  estimulando  o  potencial  dos  estudantes  por  meio  da 

matemática criativa, das mensagens inspiradoras e do ensino inovador. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BOLLER, Sharon; KAPP, Karl. Jogar para aprender: tudo que você precisa saber sobre o design de 

jogos de aprendizagem eficazes. São Paulo: DVS Editora, 2018. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e educação matemática. 5 

ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2017. 

BOURDIEU, P. A escola conservadora: as desigualdades frente à escola e à cultura. In: NOGUEIRA, 

M. A.; CATANI, A. (Org). Escritos de Educação, 9 ed. Petrópolis, RJ. Vozes, p. 39-64, 2007.   

CONSENZA, Ramon M.; GUERRA, Leonor. B. Neurociência e Educação: como o cérebro aprende. 

Porto Alegre: Artmed, 2011. 

EVES, Howard. Introdução à história da Matemática. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. 

ESCOLA,  Nova.  Guia  da  BNCC  na  prática.  Documento  digital  disponível 
http://bncc.novaescola.org.br, consultado em 24/02/2019. 

em 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. 47 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2013. 

GOMES, Maria Lúcia Magalhães. Quatro visões iluministas sobre a educação matemática. Campinas, 

SP: Editora da Unicamp, 2008. 

KHAN, Salman. Um mundo, uma escola: a educação reinventada. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2013. 

75 

 
KENSKI, Vani Moreira. Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação. 8 ed. Campinas, SP: 

Papirus, 2012. 

LEAL,  Edvalda  Araújo;  MIRANDA,  Gilberto  José;  CASA  NOVA,  Silvia  Pereira  de  Castro. 

Revolucionando a sala de aula: como envolver os estudantes aplicando as técnicas de metodologias 

ativas de aprendizagem. São Paulo: Atlas, 2017. 

LECHETA, Ricardo R. Android essencial. 5 ed. São Paulo: Novatec, 2016. 

LIRA, Bruno Carneiro. Práticas pedagógicas para o séc. XXI: a sociointeração digital e o humanismo 

ético. Petrópolis, RJ: Vozes, 2016. 

LUCKESI, Carlos Cipriano.  Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 22 ed. São 

Paulo: Cortez, 2011. 

MARCONI, Marina de Andrade.; LAKATOS, Eva Maria.  Metodologia do trabalho científico. 8 ed. 

São Paulo: Atlas, 2017. 

NIETZSCHE, Friedrich. Escritos sobre educação. São Paulo: Loyola, 2003. 

PAPALIA,  Diane  E.;  FELDMAN,  Ruth  Duskin.  Desenvolvimento  humano.  12  ed.  Porto  Alegre: 

AMGH, 2013. 

RABELO,  Mauro.  Avaliação  Educacional:  fundamentos,  metodologia  e  aplicações  no  contexto 

brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

ROSSIT, Rosana Ap. Salvador; STORANI, Karin. Avaliação nos processos educacionais. São Paulo: 

Editora Unifesp, 2010. 

SODRÉ, Muniz. Reinventando a educação: diversidade, descolonização e redes. 2 ed. Petrópolis, RJ: 

Vozes, 2012. 

76 

 
 
