UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 

CAMPUS DE SINOP 

 FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  

REDE NACIONAL PROFMAT 

FÁBIO BERNARDES 

ANÁLISE DO EXAME NACIONAL DE ACESSO AO 

PROFMAT DOS ALUNOS EGRESSOS DO CURSO DE 

LICENTIATURA PLENA DE MATEMÁTICA DA UNEMAT  

SINOP/MT 
2019 

 
 
 
   
 
 
                                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÁBIO BERNARDES 

ANÁLISE DO EXAME NACIONAL DE ACESSO AO 

PROFMAT DOS ALUNOS EGRESSOS DO CURSO DE 

LICENTIATURA PLENA DE MATEMÁTICA DA UNEMAT  

Dissertação apresentada ao programa de Mestrado Profissional 
em  Matemática 
em  Rede  Nacional-PROFMAT,  na 
Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso  –  UNEMAT  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grão  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Oscar Antonio Gonzalez Chong 

Coorientadora: Prof. Ms. Christiane Valeria Costetti dos Santos Zubler 

Sinop/MT 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à minha esposa Mirian Pereira da Silva e minha filha Laura 

da  Silva  Bernardes,  por  compreenderem  a  minha  ausência  e  me  apoiarem  na 

conquista dos meus objetivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente a Deus, que me deu estrutura para não desistir no meio 

do caminho. 

Agradeço  à  minha família, em especial a minha esposa Mirian e a minha filha 

Laura,  que  sempre  estiveram  ao  meu  lado  e  me  ajudaram  nos  mais  diversos 

momentos, para que eu realizasse todas as etapas deste mestrado. 

Agradeço,  em  especial,  minha  Professora  Ms.  Christiane  Valeria  Costetti  dos 

Santos Zubler, por ter aceito o desafio de ser minha coorientadora e pela grande 

contribuição na elaboração desta dissertação. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  turma  que  nos  momentos  mais  difíceis  sempre 

estiveram presentes e ajudaram as tornar possível esse projeto. 

Agradeço  a  todos  os  professores  que  ministraram  aula  para  minha  turma,  pela 

paciência de ensinar e mostrar os caminhos. 

Agradeço ao meu orientador, professor Doutor Oscar Antônio Gonzalez Chong, 

por nunca ter deixado de acreditar em mim e, pelas inúmeras contribuições para a 

realização deste trabalho. 

Enfim, agradeço a todas as pessoas que de uma forma ou outra contribuíram para 

a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho apresentamos um diagnóstico das três últimas edições (2017, 2018 e 2019) 
do  Exame  Nacional  de  Acesso  (ENA)  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática (PROFMAT), da UNEMAT, campus de Sinop, focando as dificuldades dos 
professores de ensino médio da rede pública, em geral, e em particular as dos graduados 
de  licenciatura  em  Matemática  da  UNEMAT  para  conseguir  vagas  no  Mestrado.  O 
diagnóstico  estará  orientado  a  determinar  o  perfil  dos  candidatos  e  os  temas  da 
Matemática do Ensino Médio que mais dificultam o acesso ao programa. Para tanto, foi 
realizada uma pesquisa quantitativa dos resultados obtidos pelos participantes do exame 
e,  a  partir  das  informações  coletadas,  foram  realizadas  análises  estatísticas  com  a 
utilização de planilhas eletrônicas. Conjuntamente, foram realizadas comparações com 
elementos documentais que constam do banco de registros do programa para verificar e 
levantar  hipóteses  das  possíveis  dificuldades  de  acesso  dos  egressos  do  curso  de 
Licenciatura Plena em Matemática da UNEMAT.  

Palavras-chave: Exame de acesso, PROFMAT, Egressos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work, we will make a diagnosis of the three last editions (2017, 2018 and 2019) of 
the  National  Access  Examination  (ENA),  the  Professional  Master's  Program  in 
Mathematics (PROFMAT), UNEMAT, Sinop campus, focused on predicting professors 
of high school of the public network in general and in particular of the graduates of degree 
in Mathematics of the UNEMAT to obtain positions in the Masters. The diagnosis will 
be oriented to determine the profile of the candidates and the Mathematics subjects of the 
secondary education that most difficult the access to the program. For this, a quantitative 
research was carried out of the results obtained by the participants of the exam and from 
the  information  collected  statistical  analyzes  were  performed  using  spreadsheets 
Electronic.  In addition, comparisons were made with documentary elements that are part 
of the database of the program to verify and raise hypotheses about the possible access 
difficulties of graduates of the Undergraduate Program in Mathematics at UNEMAT.  

Keywords: Access exam, Profmat, Egressos.  

SUMÁRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO ....................................................................................................................10 

2. JUSTIFICATIVA .................................................................................................................12 

3. REFERENCIAL TEÓRICO ...............................................................................................17 

3.1 Apresentação dos dados .................................................................................................17 

3.1.1 Tabelas .....................................................................................................................17 

3.1.2 Gráficos ....................................................................................................................17 

3.2 Planilhas Eletrônicas ......................................................................................................17 

3.3 Software Wolfram Mathematica .....................................................................................18 

4. METODOLOGIA ................................................................................................................20 

5. ANÁLISE E RESULTADOS OBTIDOS ............................................................................22 

5.1 ANÁLISE DOS EXAMES DE ACESSO ..................................................................................29 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ...............................................................................................36 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................................38 

ANEXOS ...................................................................................................................................39 

Anexo 1 - Questionário aplicado aos inscritos ....................................................................39 

Anexo 2 – Prova dos ENA 2017 ...........................................................................................41 

Anexo 3 – Prova dos ENA 2018 ...........................................................................................59 

Anexo 4 – Prova dos ENA 2019 ...........................................................................................76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

A  UNEMAT  é  uma  instituição  de  Ensino  Superior  que  oferta,  desde  o  ano  de 

1991, o curso de Licenciatura Plena em Matemática no município de Sinop e que, a partir 

de 1994, data da colação de grau da primeira turma, é responsável por um grande número 

de professores de Matemática que atuam nas redes públicas e privadas do município e da 

região, visto a sua ampla abrangência. 

Desde  2015  a  UNEMAT  oferta  o  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática (PROFMAT). Inicialmente eram oferecidas 15 vagas e, a partir de 2019, para 

tentar aumentar o número de concluintes, passou a oferecer 20 vagas aos interessados, 

principalmente, professores efetivos da rede pública da Educação Básica.   

Observa-se que a cada ano o número de interessados no Programa tem aumentado, 

não só de licenciados em Matemática, mas também de outras áreas de conhecimento tais 

como  as  de  bacharelado  em  engenharias,  administração  e  economia.  Nesse  sentido,  a 

pesquisa  aqui  relatada  visou  diagnosticar  os  erros  dentro  dos  temas  e  conceitos 

matemáticos que os participantes do Exame de acesso e, em particular, dos graduados em 

licenciatura em Matemática da UNEMAT tiveram para acessar o Programa de Mestrado.  

Assim, o trabalho encontra-se estruturado em seis partes: introdução, justificativa, 

referencial teórico, metodologia, análise e resultados obtidos e as considerações finais, 

conforme descrito abaixo.  

Na  primeira  parte,  a  justificativa,  é  apresentada  uma  pesquisa  documental, 

expondo os objetivos da criação do Programa de Mestrado, bem como, a legislação e as 

metas do Plano Nacional de Educação que o embasam. Apresenta-se um breve histórico 

da UNEMAT e as suas contribuições ao longo dos anos para a sociedade local e regional 

devido sua amplitude de importância e abrangência.  

No  referencial  teórico  são  apresentados  todos  os  conceitos  matemáticos  e 

tecnológicos  que  sustentaram  a  pesquisa  e  nos  deram  subsídios  para  as  análises  e 

diagnósticos que o presente estudo pretende realizar.  

Na quarta parte, destinado à metodologia, apresenta-se a fundamentação teórica, 

passos  procedimentais  realizados,  no  sentido  de  apresentar a  forma como a  coleta  e  a 

sistematização dos dados foram executados. 

 
 
11 

Nos resultados obtidos, apresentam-se os dados coletados por meio de gráficos e 

tabelas  e  todo  o  trabalho  estatístico  de  comparação  e  cruzamento  de  dados  para  que 

pudéssemos analisar juízo às informações levantadas. 

 Espera-se que esta pesquisa tenha cumprido com os objetivos a que se propõe, de 

construir um diagnóstico do ENA e, a partir dele, as informações sejam, de alguma forma, 

utilizadas para refletir sobre os problemas nela descritos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2. JUSTIFICATIVA 

A  Matemática,  desde  o  início  da  humanidade,  sempre  fez  parte  da  vida  e  do 

cotidiano do ser humano.  Os saberes matemáticos que se conhece hoje são resultado das 

descobertas decorrentes das necessidades humanas que ocorreram em diferentes épocas 

e culturas.   

Na  sociedade  atual,  o  domínio  dos  conhecimentos  matemáticos  acumulados  e 

sistematizados ao longo do tempo se faz cada vez mais necessário e importante para que 

o  indivíduo  possa  compreender  a  sua  realidade  e  o  auxilie  a  participar  de  forma mais 

efetiva e crítica na resolução de problemas do seu cotidiano.   

A Matemática deve ser entendida como uma construção social proveniente da 
história da humanidade que estabelece inúmeras relações com outras áreas de 
conhecimento  e  tem  papel  importante  na  resolução  de  problemas,  não  se 
estreitando  somente  em  aplicações  de  fórmulas  e  técnicas,  mas  também  na 
melhoria  dos  hábitos  de  linguagem  e  pensamento  que  proporcionam  a 
ampliação do entendimento, interpretação e avaliação daquilo que nos rodeia. 
(DRC/MT, 2018, pag. 7) 

Embora a Matemática seja uma ciência muito presente nas atividades e práticas 

sociais das pessoas, o seu ensino ainda é um desafio. Ela ainda é vista, por uma grande 

quantidade  de  alunos,  como  uma  disciplina  de  difícil  entendimento  e,  esta  vem 

apresentando,  sistematicamente,  nos  últimos  anos,  resultados  insatisfatórios  nas 

avaliações de larga escala realizadas pelo Ministério da Educação (MEC).  

Ao  analisarmos  mais  detalhadamente  os  resultados  de  proficiência  dessas 

avaliações que têm por objetivo avaliar a qualidade do ensino ofertado pelas redes de 

ensino brasileiras, percebe-se que a maior parte dos alunos conclui a educação básica sem 

os conhecimentos mínimos em Matemática para esta etapa de escolaridade. 

Em função desses resultados e de outros indicadores de qualidade, muito tem sido 

discutido sobre as dificuldades e fragilidades do ensino no Brasil, não só na disciplina de 

Matemática, mas em todas as áreas do conhecimento.  

Vive-se um momento de grandes transformações com a criação e implementação 

de diversas políticas públicas, como  a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), que 

apresenta novos fundamentos e propõe formas de ensinar a partir de práticas pedagógicas 

que visam garantir os direitos de aprendizagem dos alunos e  proporcionam um ensino 

 
 
 
 
 
 
13 

pautado no desenvolvimento de competências e habilidades com o objetivo de melhorar 

a qualidade da educação ofertada.  

Desse modo e de acordo com os documentos oficiais orientadores do ensino no 

Brasil, o ensino da Matemática, oferecido nas instituições de ensino, deve se preocupar 

não só em abordar conceitos matemáticos necessários para o prosseguimento dos estudos, 

mas  também  deve  desenvolver  competências,  habilidades  e  princípios  direcionados  à 

formação integral do sujeito, que, na sociedade moderna, se utiliza  cada vez mais dos 

conhecimentos matemáticos em suas atividades diárias.  

Nessa perspectiva, a educação matemática deverá  possibilitar aos estudantes 
(crianças, adolescentes, jovens e adultos) o desenvolvimento de competências 
que os permitam aprender a aprender, saber lidar com informações disponíveis 
nos diversos ambientes, respeitando as diferenças e as diversidades, atuando 
com responsabilidade nos mais diferentes contextos. (DRC/MT, 2018, pag. 07) 

Nesse  contexto,  o  ensino  da  Matemática  é  um  grande  desafio,  tanto  para  os 

educadores  que  devem  compreender  novas  formas  de  promover  a  aprendizagem  dos 

alunos, quanto das instituições de ensino superior, que têm a função de proporcionar a 

formação inicial desses profissionais para atender a essas novas demandas sociais.   

No  plano  Nacional  de  Educação  –  PNE,  Lei  Nº13.005  de  25/06/2014  -  estão 

descritas diversas metas e ações que visam garantir a implementação de políticas públicas 

de  qualificação  e  valorização  do  professor,  no  sentido  de  melhorar  a  qualidade  da 

educação pública oferecida e, consequentemente, melhorar o nível de proficiência dos 

alunos.   

O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) é um 

programa de mestrado profissional, semipresencial na área de Matemática, coordenado 

pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), em parceria com o Instituto Nacional 

de Matemática Pura e Aplicada (Impa) que surge a partir dessas discussões e, como uma 

ação  induzida  pela  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES), vem para atender às metas 14, 16, 17 e 18 do Plano Nacional de Educação.  

A oferta do Programa ocorre em todo território nacional e tem, como finalidade 

atender principalmente os professores da Educação Básica com o objetivo de aprofundar 

teoricamente os seus conceitos matemáticos indispensáveis à docência. 

O PROFMAT prevê que, até o seu último ano de vigência, dentre outras coisas, 

forme a nível de mestrado, ao menos 50% dos professores que atuam na educação básica, 

 
 
 
14 

bem  como,  que  a  carreira  do  professor  seja  valorizada,  além  de  elevar  o  número  de 

matrículas nos cursos de pós-graduação stricto sensu.  

De  acordo  com  relatórios  de  divulgação  de  dados  e  histórico  do  programa,  a 

princípio, em 2011, 48 Instituições de Ensino Superior aderiram à proposta e ofertaram 

1.192 vagas.  Em 2012, 57 instituições passaram a ofertar o programa e foram oferecidas 

1.575 vagas. Já em 2013, foram ofertadas 1.570 vagas em 58 instituições parceiras. Nos 

anos de 2014 e 2015 foram disponibilizadas, respectivamente, 1.500 e 1.575 vagas. No 

ano de 2016, embora o número de instituições tenha sido ampliado para 61, o número de 

vagas  foi  reduzido  e  foram  oferecidas  1.470  vagas.  No  ano  de  2017,  foram 

disponibilizadas 1.605 vagas, e em 2018, 1785 vagas.    

O  acesso  ao  programa  se  dá  por  meio  de  provas  anuais,  denominadas  “Exame 

Nacional  de  Acesso  (ENA)”,  publicadas  em  editais  específicos  que  apresentam 

orientações e informações e têm por finalidade selecionar e classificar os interessados.  

No estado de Mato Grosso, atualmente, o programa é ofertado pela Universidade 

Federal  de  Mato  Grosso  (UFMT)  no  campus  de  Barra  do  Garças,  de  Cuiabá  e  de 

Rondonópolis e pela Fundação Universidade Estadual de Mato Grosso (UNEMAT) nos 

campi de Sinop e de Barra do Bugres.  

A presente pesquisa pretende analisar os dados de acesso dos alunos egressos do 

curso de Matemática da UNEMAT, campus Sinop, e verificar suas possíveis dificuldades 

em ingressar no programa.  

O interesse na referida pesquisa nasceu das dificuldades ao  realizar a prova de 

acesso, enfrentados por mim e por colegas da Rede Pública de Ensino da minha cidade, 

que, em muitos casos, não obtiveram êxito.  

 Há de se ressaltar que possuímos um campus da UNEMAT na nossa cidade que 

oferece o curso de licenciatura plena em Matemática, e que mesmo professores formados 

nesta instituição de ensino, apresentam dificuldades em acessar o programa.  

Para compreender essa situação e tentar levantar hipóteses das possíveis causas é 

que propus a pesquisa aqui relatada, com o objetivo de verificar se os egressos do curso 

de  Matemática  da  UNEMAT  estão  conseguindo  acessar  o  programa.  Sendo  assim, 

utilizando os dados disponibilizados a partir do ano de 2016 no sistema do PROFMAT, 

analisou-se os acertos e erros das provas comparando os resultados dos egressos e dos 

não egressos  e,  também  se analisou  o perfil de  cada um por meio  de um questionário 

(ANEXO 1) encaminhado aos quatrocentos e trinta e três inscritos no programa nos anos 

de 2017, 2018 e 2019. Dentre estes, obteve-se retorno de noventa e três inscritos. 

 
15 

A pesquisa almejou ainda os seguintes objetivos específicos:   

- Analisar  os conteúdos cobrados nos exames de acesso do programa  dos últimos três 

anos disponibilizados na UNEMAT de Sinop; 

- Realizar, por meio de questionário, uma pesquisa junto aos inscritos do programa para 

verificar o perfil dos participantes e as dificuldades apontadas por eles, no que se refere à 

prova de acesso; 

- Levantar as hipóteses das dificuldades dos egressos em acessar o programa. 

Para compreender melhor o universo da pesquisa, apresenta-se um breve histórico 

da referida instituição e seu processo de instalação na cidade de Sinop.  

De acordo com os relatos do histórico do campus presente na página da instituição 

na Internet, a Fundação Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT) foi fundada 

na cidade de Cáceres no ano de 1978, por meio da Lei Municipal Nº 703/78, a princípio, 

subordinada  à  Secretaria  Municipal  de  Educação  e  Assistência  Social,  com  a 

denominação de Instituto de Ensino Superior de Cáceres – IESC.  

No ano de 1985, por meio da Lei nº 4.960 a instituição é estadualizada, passa a se 

intitular  Fundação  Centro  Universitário  de  Cáceres  (FCUC),  vinculada  à  Secretaria 

Estadual de Educação (SEDUC). 

Por meio da lei 5.495 de 17 de julho de 1989 a FCUC passa a se chamar Fundação 

Centro de Ensino Superior de Cáceres (FCESC) atendendo  à adequação da Legislação 

Federal em vigor na época.  

A partir desse período, a Fundação passa por um processo de expansão por meio 

de  núcleos  de  ensino  superior  para  o  interior  do  Estado.  Inicia  suas  atividades  no 

município de Sinop no ano de 1990, ofertando os cursos de Licenciatura em Matemática, 

Letras e Pedagogia, para atender a demanda de profissionais da educação nestas áreas de 

conhecimento. 

A Lei complementar nº 30 de 15 de dezembro de 1993, lhe confere à instituição o 

título de Fundação Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT), uma Instituição 

de Ensino Superior vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior, com 

sua sede na cidade de Cáceres e com núcleos de educação em diversos municípios do 

estado.  

Em  2001  o  campus  de  Sinop  passa  por  um  processo  de  ampliação  na  área  de 

Ciências Sociais e Aplicadas e começa a oferecer também os cursos de Bacharelado em 

Economia, Ciências Contábeis e Administração. Em 2006 é agregado ao campus de Sinop 

o curso de Engenharia Civil e mais recentemente de Engenharia Elétrica.  

 
16 

Hoje,  o  campus  de  Sinop,  além  dos  cursos  acima  citados,  oferta  programas  de 

mestrado nas áreas de Matemática e Letras.  

Com  relação  ao  mestrado  profissional  de  Matemática  (PROFMAT),  o  campus 

de Sinop, já está com a quinta turma em andamento, ou seja, foram realizadas provas de 

acesso para os de 2015, 2016, 2017, 2018 e 2019.  

Para a pesquisa analisa-se os resultados obtidos nos três últimos exames de acesso 

(2017, 2018 e 2019), estes eram compostos por 30 (trinta) questões de múltipla escolha 

cada, distribuídos entre os diversos conceitos matemáticos e que fazem parte do histórico 

de registro do programa.   

Feita uma análise documental das avaliações de 67 (sessenta e sete) egressos dos 

anos  de  2017,  2018  e  2019,  verificou-se  nos  acertos  e  erros,  os  itens  e  conceitos 

matemáticos  que  os  candidatos  apresentaram  maior  dificuldade.  Vale ressaltar  que 

o exame  de  acesso 

tem  como finalidade  avaliar  os  conhecimentos  numéricos, 

geométricos, estatísticos, algébricos e aritméticos de cada candidato. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3. REFERENCIAL TEÓRICO 

Por se tratar de uma pesquisa quantitativa, a análise dos dados se dará por meio 

de  mecanismos,  ferramentas  e  técnicas  estatísticas  descritivas  para  inferir  e  validar 

hipóteses relativas ao estudo. Utilizaremos as medidas de dispersão e de médias.   

3.1 Apresentação dos dados   

Existem  diversas  formas  de  se  representar  os  dados  de  uma  pesquisa.  Neste 

trabalho, os dados serão apresentados a partir de tabelas e gráficos, conforme definições 

abaixo.  

3.1.1 Tabelas 

Uma tabela é  uma  representação  ordenada  de  dados,  onde  os  elementos  estão 

dispostos  em  linhas  e  colunas,  com  o  intuito  de  apresentar  os  dados  de  forma  mais 

simplificada e de fácil entendimento de um conjunto de observações.  

3.1.2 Gráficos 

Os  gráficos  são  dados  de  pesquisa  ou  situações  numéricas  que  podem  ser 

expressas por meio de figuras geométricas com a  finalidade de auxiliar na análise das 

informações, ou seja, a sua representação torna a leitura mais rápida e fácil.   

3.2 Planilhas Eletrônicas  

Planilha  eletrônica  é  um  programa  que  foi  elaborado  para  realizar  cálculos, 

sistematizar  e  representar  dados  por  meio  de  tabelas  e  gráficos,  de  forma  eficiente  e 

prática e com o auxílio de uma série de recursos que viabiliza produzir e gerar dispositivos 

para troca de informações de modo que o usuário deseja.    

A mais utilizada e conhecida é a MS Excel, do pacote Office, da Microsoft, que 

atende  diversos  tipos  de  público  como  profissionais,  estudantes  ou  domésticos  que 

desejam  efetuar,  principalmente,  cálculos  matemáticos  e  financeiros.  É  composta  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
linhas e colunas que ao se interceptarem formam as células que admitem a inserção de 

textos, fórmulas, números e funções. 

Nesta  pesquisa  utilizaremos  as  planilhas  de  Excel  como  forma  de  apresentar, 

sistematizar e compilar os dados por meio de tabelas e gráficos que facilitem a leitura e 

18 

interpretação das informações.  

3.3 Software Wolfram Mathematica 

Para a leitura das folhas de respostas dos alunos foi utilizado o Software Wolfram 

Mathematica. Os dados foram compilados e posteriormente transformados em planilhas 

eletrônicas onde foram feitos cálculos de média, moda, mediana, desvio padrão para que 

pudéssemos inferir sobre os resultados obtidos.  

Abaixo estão descritos os procedimentos e as leituras realizadas pelo software no 

tratamento digital das imagens  para obter a quantidade de acerto em cada pergunta do 

ENA 2017 e 2018. 

Procedimento:  

Leitura da folha de respostas:

 
 
 
 
 
 
 
19 

Construção da lista de repostas de cada aluno:  

Compilação dos dados:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

4. METODOLOGIA  

A princípio, em nossa investigação, opta-se por utilizar uma pesquisa exploratória, 

que  nos  auxiliou  a  compreender  alguns  elementos  fundamentais  na  formulação  do 

problema e elaboração de hipóteses da pesquisa, com a finalidade de buscar possíveis 

respostas relativas ao objeto de estudo.  

Posteriormente,  opta-se  por  uma  abordagem  quantitativa  em  função  do  tipo  de 

investigação a ser realizada, visto que este método se utiliza de diversos instrumentos e 

técnicas estatísticas para inferir e dimensionar pontos de vista a partir das informações 

obtidas e análises realizadas. Nestes termos cabe definir que:  

O  método  quantitativo,  como  o  próprio  nome  indica,  caracteriza-se  pelo 
emprego  da  quantificação  tanto  nas  modalidades  de  coleta  de  informações, 
quanto  no  tratamento  dessas  através  de  técnicas  estatísticas,  desde  a  mais 
simples  como  percentual,  média,  desvio-padrão,  ás  mais  complexas  como 
coeficiente  de  correlação,  análise  de  regressão  etc,  (RICHARDSON,  1989, 
p.29) 

Sendo  assim,  os  meios  de  coletas  de  dados  serão  estruturados  por  meio  de 

questionários  de  múltipla  escolha,  análises  documentais  dos  registros  que  constam  do 

banco de dados do ENA e resultados dos egressos da UNEMAT dos três últimos anos. A 

finalidade foi de compará-los com a média de aproveitamento dos demais participantes 

e, a partir das análises dos dados estatísticos, tentar compreender as dificuldades de acesso 

ao programa.  

Para  tanto,  incialmente  realizamos  uma  pesquisa  por  meio  de  um  questionário 

estruturado enviado a todos os quatrocentos e trinta e três participantes, via formulário 

eletrônico, inscritos no ENA da UNEMAT campus de Sinop, dos anos de 2017, 2018 e 

2019, com a finalidade de identificar, de modo geral, o perfil dos candidatos e quais as 

dificuldades conceituais que os mesmos possuíram em relação ao acesso ao PROFMAT. 

A  análise  dos  itens  das  provas  foi  feita  a  partir  de  uma  classificação  do  tema 

principal  da  questão,  visto  que  algumas  delas  abordam  mais  de  um  conhecimento 

matemático para resolvê-la. Dessa observação classificamos os temas do exame em cinco 

áreas  do  conhecimento  matemático:  Geometria,  Álgebra,  Aritmética,  Trigonometria  e 

Estatística / Probabilidade.  

Posteriormente  fizemos  uma  pesquisa  documental  nos  registros  do  ENA  para 

identificar  os  egressos  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  da  UNEMAT. 

 
 
 
 
21 

Utilizamos  também  os  resultados  dos  egressos  para  construir  um  banco  de  dados e,  a 

partir destes, com o auxílio de recursos gráficos e de software, verificamos o índice de 

aproveitamentos  dos  mesmos,  com  a  finalidade  de  compará-los  com  os  demais 

candidatos,  como  forma  de,  no  cruzamento  dos  dados,  levantar  hipóteses  sobre  as 

dificuldades que esses egressos tiveram ao acessar o PROFMAT.  

Cabe aqui ressaltar que para a apresentação dos resultados iremos nos pautamos 

no  uso  de  técnicas  estatísticas,  recursos  gráficos  e  computacionais  que  uma  pesquisa 

quantitativa  requer  para  análise  das  informações.  Posteriormente  validamos  os  dados 

obtidos  e  mensuramos  seus  resultados  de  maneira  estatística,  com  o  uso  de  uma 

linguagem matemática própria para descrever os fenômenos observados.  

Neste tipo de pesquisa, há que se destacar que o investigador não pode analisar os 

dados de maneira subjetiva, mas sim, apresentar os dados obtidos de forma estruturada e 

com o auxílio de recursos que possibilitem uma leitura e interpretação de forma clara e 

objetiva.  

Amplamente  utilizado  na  condução  da  pesquisa,  o  método  quantitativo 
representa, em princípio, a intenção de garantir a precisão dos resultados, evitar 
distorções de análise e interpretação, possibilitando, consequentemente, uma 
margem de segurança quanto às inferências.  É frequentemente aplicado nos 
estudos  descritivos,  naqueles  que  procuram  descobrir  e  classificar  a  relação 
entre variáveis, bem como nos que investigam a relação de causalidade entre 
fenômenos. (RICHARDSON, 1989, p.29)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

5. ANÁLISE E RESULTADOS OBTIDOS 

Neste  capítulo,  apresentam-se  tabelas  e  gráficos  referentes  à  dados  dos 

quatrocentos  e  trinta  e  três  inscritos  no  ENA.  Os  meios  de  referência  quantitativos 

nortearam a pesquisa aqui relatada para obter-se possíveis hipóteses sobre as dificuldades 

que os inscritos tiveram ao tentar adentrar o PROFMAT. 

Na  tabela  descrita  abaixo,  a  tabela  1,  estão  contidos  dados  do  quantitativo  de 

participantes  em  cada  edição,  desconsiderando  os  candidatos  ausentes.  A  partir  desse 

total, a última coluna, à direita do  leitor, demonstra o total de egressos formados pelo 

curso de Licenciatura Plena em Matemática da UNEMAT. 

Ano 

2017 

2018 

2019 

TOTAL 

Tabela 1 – Total de inscritos no ENA 

Outras instituições 

Egressos – UNEMAT 

98 

133 

135 

366 

19 

20 

28 

67 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Por meio do questionário encaminhado aos inscritos no ENA nos anos de 2017, 

2018  e  2019  para  o  campus  da  UNEMAT  Sinop/MT,  analisou-se  o  perfil  de  93 

candidatos.  Assim,  levantaram-se  alguns  pontos  de  grande  relevância  à  pesquisa  aqui 

relatada e que, a seguir, serão ilustrados com a ajuda de gráficos e tabelas.    

Gráfico 1 – Profissão do Candidato

Porcentagem de professores inscritos 

8%

19%

73%

Professor

Não Professor

Não Responderam

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

No que diz respeito ao tempo de atuação na docência podemos observar na tabela 

2 um grande número de candidatos inscritos que atuam na profissão a menos de 5 anos, 

o que representa 44,1% dos candidatos, pode-se perceber um maior interesse destes em 

buscar uma pós-graduação na área, ou seja, um maior interesse pelo PROFMAT. 

Tempo de atuação 
0 a 5 anos 

6 a 10 anos 
11 a 15 anos 

Mais de 15 anos 

Tabela 2 – Tempo de atuação na docência 

Frequência 

30 
8 

13 
17 

68 

% 

44,1 

11,8 
19,1 

25,0 
100 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 Fica evidente na tabela 3 que a maior parte dos candidatos ao ENA possuem uma 

jornada semanal de trabalho de 30 horas semanais. É possível perceber ainda, que alguns 

profissionais que se candidatam ao exame possuem uma carga horária igual ou superior 

a 40 horas semanais.  

Tabela 3 – Jornada semanal de trabalho 

Jornada semanal de trabalho 

Frequência 

20 horas semanais 
30 horas semanais 

40 horas semanais 
Mais de 40 horas semanais 

 Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Total 

5 
31 

17 
15 

68 

% 

7,4 
45,6 

25,0 
22,1 
100 

Dentre os noventa e três questionários obtidos, a faixa etária da maior parte dos 

candidatos está entre 26 e 30 anos de idade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 – Idade dos participantes 

Idade dos Candidatos 
Frequência 

10 
21 

20 
18 

12 
12 
93 

Idades 

20      25 
26      30 

31      35 
36      40 

41      45 
45      50 
Totais 

24 

% 

10,8 
22,6 

21,5 
19,4 

12,9 
12,9 
100,0 

Fonte: Produzido pelo autor, 2019 

Em  relação  aos  municípios  que  o  exame  abrange,  podemos  observar  abaixo 

(tabela 5) que são diversos, sendo quase todos pertencentes ao Estado de Mato Grosso e 

circunvizinhos  ao  município  de  Sinop.  A  hipótese  de  o  maior  número  dos  candidatos 

serem do município cede do programa pode estar relacionado às dificuldades e o custo 

com o transporte, que proporcionam uma baixa participação dos demais. 

Tabela 5 – Cidades de origem dos candidatos 

Cidades 
Alta Floresta 

Campo Novo Do Parecis 
Cláudia 

Colíder 
Guarantã Do Norte 

Juara 
Juína 

Lucas do Rio Verde 
Marcelândia 

Novo Progresso 
Peixoto de Azevedo 

Rondonópolis 
Sinop 

Sorriso 
Tabaporã 

Tapurah 
Outras 

Fonte: Produzido pelo autor, 2019 

Frequência 
3 

2 
2 

4 
2 

4 
8 

2 
3 

2 
3 

2 
34 

6 
3 

2 
11 

93 

% 

3 

2 
2 

4 
2 

4 
9 

2 
3 

2 
3 

2 
37 

6 
3 

2 
12 
100 

 
 
 
 
 
 
25 

Com relação a Instituição em que os candidatos concluíram a graduação, pode-se 

verificar na tabela 6 que a UNEMAT ainda apresenta o maior número de candidatos, e 

que  no  decorrer  dos  anos  houve  um  aumento  considerável  de  alunos  advindos  da 

UNEMAT, sendo seguida pela UFMT e UNIC. Pode-se concluir ainda que um grande 

número de inscritos concluíram o curso de graduação em universidades públicas. 

Tabela 6 – Instituição de conclusão da graduação 

Instituições 
Universidade Estadual do Mato Grosso 
(UNEMAT) 
Universidade Federal do Mato Grosso 
(UFMT) 
Universidade de Cuiabá (UNIC) 

Faculdade do Vale do Juruena (AJES) 

Universidade Federal do Pará (UFPA) 
Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul 
(UEMS) 

Universidade Paranaense (UNIPAR) 
Universidade Federal de Rondônia (UNIR) 
Universidade Estadual de Tocantins 
(UNITINS) 

Outras 
Total 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Frequência 

34 

12 

7 

5 
2 

2 

3 
2 

3 

23 
93 

% 

36,6 

12,9 
7,5 

5,4 
2,2 

2,2 

3,2 
2,2 

3,2 

24,7 
100 

Com referência ao ano de conclusão pode-se verificar, conforme o gráfico 2, que 

a maior parte dos inscritos concluiu a graduação a partir de 2016, dados estes importantes 

pois,  inferem  que  quanto  maior  o  tempo  de  formação,  o  interesse  pelo  mestrado 

aparentemente diminui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Ano de conclusão da graduação 

ANO DE CONCLUSÃO

7,5

31,2

20,4

26 

de 1991 a 2000

de 2001 a 2005

de 2006 a 2010

de 2011 a 2015

de 2016 até hoje

18,3

22,6

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Quanto a formação inicial dos candidatos, a pesquisa revelou que o PROFMAT 

tem atraído não só licenciados em Matemática, mas também profissionais de outras áreas 

do conhecimento, como mostra a tabela 7. 

Tabela 7 – Formação inicial dos candidatos 

Cursos 

Administração 

Agronomia 

Ciências Contábeis 

Ciências – Matemática 

Engenharias 

Computação 

Pedagogia 

Matemática 

Outros 

Total 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Frequência 

2 

1 

1 

7 

6 

2 

1 

66 

7 

93 

% 

2,2 

1,1 

1,1 

7,5 

6,5 

2,2 

1,1 

71,0 

7,5 

100 

Uma das possíveis hipóteses para a procura de profissionais de outras áreas pela 

pós-graduação no PROFMAT pode estar relacionada à falta de opção de mestrado nesses 

campos profissionais, assim como a redução e bloqueio de bolsas aprovadas pela CAPES. 

 
 
 
 
 
 
Procura-se entender os motivos pelos quais os candidatos procuram o PROFMAT. 

De  acordo  com  o  gráfico  3,  grande  parte  dos  candidatos  veem  no  programa  uma 

perspectiva de crescimento na carreira profissional.   

27 

Gráfico 3- Motivos da procura do programa PROFMAT 

Motivos da procura do PROFMAT

1%

27%

61%

11%

Aperfeiçoamento pessoal.

Falta de opção por outro
mestrado na área, próximo do
local em que reside.

Perspectiva de crescimento na
carreira profissional

Outros

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Evidenciou-se a percepção de dificuldade do candidato em relação ao Exame por 

meio da pesquisa. A tabela 8 nos mostra que a maior parte dos candidatos considera a 

avaliação  de  média  complexidade,  porém,  com  muitas  questões  e  pouco  tempo  para 

resolver.  

Tabela 8 – Como os candidatos classificam o ENA 

De alta complexidade. 

Frequência 
23 

De baixa complexidade, porém com muitas questões e pouco 
tempo para resolver. 
De baixa complexidade. 

De média complexidade, porém com muitas questões e pouco 
tempo para resolver. 
De média complexidade. 

De média complexidade, porém com muitos inscritos para o 
número de vagas ofertadas. 

De baixa complexidade, porém com muitos inscritos para o 
número de vagas ofertadas. 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Total 

2 

2 

32 

11 

11 

2 

83 

% 
27,7 

2,4 

2,4 

38,6 

13,3 

13,3 

2,4 

100 

 
 
 
 
 
28 

Na pesquisa verificou-se que a falta de tempo e a carência de matérias didáticos 

relacionados  ao  exame  de  acesso  ao  programa  influenciaram  negativamente  para  a 

aprovação dos candidatos.  

Gráfico 4- Dificuldade do cursista em resolver o ENA 

Maiores Dificuldades apontadas

19%

19%

34%

28%

Conteúdos que não foram
aprofundados na graduação.

Falta de material didático para
estudar.

Falta de tempo para estudar.

Muitos anos sem estudar os
conteúdos das questões.

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Com os dados coletados neste instrumento de pesquisa, pretendia-se construir o 

perfil dos candidatos ao exame, pode-se observar que em sua maioria os candidatos são 

formados a menos de 5 anos; moram no município de Sinop ou em municípios próximos; 

desempenham a função de docentes; geralmente graduados em Universidades públicas e 

que  veem  no  PROFMAT  uma  forma  de  ascender  na  carreira  ou  buscam  o 

aperfeiçoamento profissional. A maioria tem jornada semanal de 30, 40 ou mais horas 

semanais de trabalho e consideram o exame de média complexidade, porém com muitos 

itens e pouco tempo para a resolução. Também atribuem ao resultado insatisfatório à falta 

de  tempo  para  estudar  ou  à  carência  de  matérias  didáticos  específicos  de  acesso  ao 

programa.  

Depois  de  identificar  o  perfil  dos  candidatos  inscritos  no  ENA,  apresenta-se 

abaixo  dados  abrangentes  do  exame  de  acesso,  importantes  para  compreender-se  a 

dimensão do programa ofertado pela UNEMAT Sinop/MT. 

 
 
 
 
 
 
29 

5.1 ANÁLISE DOS EXAMES DE ACESSO  

Para realizarmos essa análise, primeiramente, classificamos os itens do exame de 

acesso dos anos de 2017, 2018 e 2019 a partir de 5 temas centrais: Geometria, Álgebra, 

Aritmética, Trigonometria e Estatística/probabilidade. Os dados obtidos estão descritos 

na tabela 13 abaixo:  

Tabela 9 – Número de questões por área de conhecimento. 

Geometria 

Álgebra 

Aritmética 

Estatística 

Probabilidade 

Trigonometria 

ENA 2017  

ENA 2018  

ENA 2019  

8 

6 

7 

6 

7 

6 

6 

6 

8 

5 

5 

4 

5 

6 

5 

 Fonte: produzido pelo autor, 2019 

A tabela 10, mostra a distribuição das questões na classificação nas 5 áreas das questões. 

Tabela 10 –Questões por área de conhecimento. 

Geometria 

Álgebra 

Aritmética 

Estatística 

Probabilidade 

Trigonometria 

ENA 2017  

1/4/8/9 

3/12/20 

2/6/10 

2/22/24 

7/14/15 

11/13/18/21 

25/26/27 

17/23/29 

28/30 

16/19 

ENA 2018  

8/10/18 

1/4/9 

6/7/11 

3/12/13 

2/5/16 

26/27/28 

15/22/30 

17/23/29 

14/19 

20/21/25 

ENA 2019  

7/11/13/15 

3/4/5 

2/6/9/20 

17/21/28 

10/12/14 

22/23/24 

25/26 

27/29 

1/8/16 

18/19 

 Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Pode-se observar que nas três edições descritas na tabela acima, o exame de acesso teve 

um total de 30 questões e os temas foram distribuídos de forma adequada. 

Ao realizar uma análise do desempenho dos egressos, por tema dos itens do ENA 

das três edições já mencionadas pode-se verificar, além do rendimento, quais os temas 

que se obteve os menores índices de aproveitamento.  

Os  gráficos  5,  6  e  7  demonstram  os  dados  obtidos  e,  a  partir  dessas  análises 

estatísticas, é possível inferir que o menor aproveitamento se deu no tema Geometria que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

nos anos de 2017 e 2019, obteve as menores porcentagens de acertos. O tema álgebra 

também  merece  destaque  pois  em  2018  foi  o  tema  com  a  porcentagem  de  êxito  mais 

baixa.  

Gráfico 5 – Desempenho geral dos egressos por tema do ENA 2017 

Desempenho dos egressos por tema - ENA 
2017

26,3

27,2

37,7

38,9

36,8

GEOMETRIA

ALGEBRA

ARITMETICA

ESTATISTICA TRIGONOMETRIA

Pontuação máxima

%

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Gráfico 6 – Desempenho geral dos egressos por tema do ENA 2018 

Desempenho dos egressos por tema - ENA 2018

40,0

25,7

50,8

47,0

30,8

GEOMETRIA

ALGEBRA

ARITMETICA
Pontuação máxima

ESTATISTICA*
%

TRIGONOMETRIA

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Desempenho geral dos egressos por tema do ENA 2019 

Desempenho dos egressos por tema - ENA 2019

31 

33,2

44,6

48,2

40,2

37,1

GEOMETRIA

ALGEBRA

ARITMETICA
Pontuação máxima

ESTATISTICA
%

TRIGONOMETRIA

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Pode-se  inferir  também  que  do  ano  de  2017  para  o  de  2018  o  tema  geometria 

obteve um aumento significativo no desempenho, e uma das hipóteses para essa variação 

na  melhora  dos  acertos  pode  estar  relacionada  aos  professores  do  mestrado  serem  os 

mesmos que trabalham na graduação, além do surgimento de cursos especializados na 

preparação para o exame de acesso. 

Ainda neste aspecto elaborou-se um gráfico relacionando a média de acertos nas 

avaliações ao tempo de formação.  

Gráfico 8 - Média de acertos por ano de formação 

Media de acertos -Ano formação

18

16

14

12

10

8

6

4

2

s
o
t
r
e
c
a
e
d
a
d
e
m

i

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Ano formação

acertos2018

acertos 2019

 Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

O gráfico 9 abaixo mostra a evolução no número de acessos dos participantes do 

curso preparatório ofertado pela instituição nos últimos dois anos. Em 2018, dos quinze 

candidatos que acessaram o programa, dois deles participaram do curso. Já em 2019 das 

vinte vagas oferecidas, quatro delas foram preenchidas por candidatos oriundos do curso 

preparatório.  

Gráfico 9– Comparação entre total de vagas e o acesso de candidatos que participaram do curso 
preparatório 

Comparação entre total de vagas e o acesso de 
candidatos que participaram do curso 
preparatório 

15

2

2018

20

4

2019

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Total de vagas

Acessos

Fazendo uma análise mais aprofundada dos candidatos que participaram do curso 

preparatório, selecionamos os egressos do curso de Licenciatura Plena em Matemática da 

UNEMAT que concluíram a formação preparatória, temos o seguinte: 

Gráfico 10– Comparação entre os Acessos de egressos em 2019 com os participantes do curso 
preparatório 

Comparação entre os Acessos de egressos em 2019 
com os participantes do curso preparatório

4

2

Acessaram

Egressos

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
Quando empregamos outros recursos estatísticos, para analisar os resultados de 

erros e acertos dos candidatos e comparar com os resultados dos egressos, descritos na 

tabela 11 abaixo: 

33 

Tabela 11 – Média de acertos e Desvio padrão dos egressos 

Candidatos Egressos da UNEMAT 

Quant. 

Geometria 

Trigonometria 

Álgebra 

Aritmética 

2017 
2018 
2019 

19 
20 
28 

𝑥̅ 
2,1 
2,4 
2,3 

dp(x) 
1,3 
1,0 
1,9 

𝑥̅ 
1,8 
1,9 
1,9 

dp(x) 
dp(x) 
1,0 
1,1 
1,5 
1,1 
1,2 
1,2 
Fonte: produzido pelo autor, 2019 

𝑥̅ 
2,0 
1,8 
2,7 

𝑥̅ 
2,3 
3,1 
3,9 

dp(x) 
1,2 
1,4 
1,8 

Estatística/ 
Probabilidade 
dp(x) 
1,0 
1,1 
1,0 

𝑥̅ 
2,0 
2,4 
1,6 

Podemos  inferir  que,  de  modo  geral,  a  média  de  acerto  em  todos  os  temas 

matemáticos  dos  egressos  da  UNEMAT,  no  decorrer  dos  anos  tem  aumentado. 

Observamos  também  que  no  tema  Geometria,  o  desvio  padrão  teve  um  aumento 

significativo, o que implica em dizer que, existe uma disparidade muito grande em relação 

à médias de acertos. Alguns egressos tiveram uma média de acertos muito alta e outros 

muito baixa. 

A média aqui descrita com o auxílio de tabelas, nos possibilita evidenciar quais os 

pontos de maior dispersão entre a mesma e o seu desvio padrão. Os resultados podem ser 

utilizados para trabalhar essas áreas na graduação de Licenciatura Plena em Matemática, 

ocasionando  resultados  mais  satisfatórios  no  que  diz  respeito  ao  exame  de  acesso  do 

PROFMAT. 

Gráfico 11– Média do ano de Formação entre os candidatos de maior e menor acerto em Geometria 

Média do ano de Formação entre os candidatos 
de maior e menor acerto em Geometria

2014

2011

Maior Quantidade de acerto

Menor Quantidade de acerto

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Quando  observamos  a  mesma  evolução  dos  candidatos  oriundos  de  outras 

instituições  (tabela  12)  verificamos  que  os  temas  álgebra  e  aritmética  obtiveram 

crescimento em relação aos anos. Já os temas de probabilidade e estatística, geometria e 

trigonometria, as médias de acertos diminuíram em relação aos anos do Exame de Acesso, 

conforme descrito abaixo:  

Tabela 12 – Média de acertos e Desvio padrão dos candidatos de outras instituições 

Candidatos de outras instituições 

Ano 

Quant. 

Geometria 

Trigonometria 

Álgebra 

Aritmética 

2017 
2018 
2019 

83 
133 
135 

𝑥̅ 
2,9 
2,2 
1,5 

dp(x) 
1,5 
1,1 
1,3 

𝑥̅ 
1,4 
1,9 
1,3 

dp(x) 
0,9 
1,3 
1,2 

𝑥̅ 
1,8 
1,9 
2,1 

dp(x) 
1,4 
1,5 
1,2 

𝑥̅ 
2,1 
2,7 
3,3 

dp(x) 
1,4 
1,2 
1,6 

Estatística/ 
Probabilidade 
dp(x) 
1,1 
0,9 
1,0 

𝑥̅ 
2,0 
2,0 
1,1 

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

Ao  comparar  os  dados  de  egressos  aprovados  em  relação  ao  número  de  vagas 

ofertadas pelo programa (gráficos 12 e 13), é possível perceber que no decorrer dos anos 

houve um aumento considerável de alunos advindos da UNEMAT. 

Gráfico 12 – Número egressos que adentraram ao programa em relação ao total de vagas 

Egressos que entraram no PROFMAT

15

15

20

7

2

3

2017

2018

2019

Vagas

Egressos

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
35 

Gráfico 13 – Porcentagem egressos que adentraram ao programa em relação ao total de vagas. 

Porcentagem de entrada dos egressos

35

20

13

2017

2018

2019

Fonte: produzido pelo autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  por  objetivo  fazer  um  diagnóstico  das  três  últimas  edições 

(2017, 2018 e 2019) do Exame Nacional de Acesso (ENA)  ao Programa de Mestrado 

Profissional em Matemática (PROFMAT) da UNEMAT, campus de Sinop e, a partir dos 

dados levantados, tentar levantar as dificuldades dos professores de ensino médio da rede 

pública em geral e, em particular, dos graduados de Licenciatura Plena em Matemática 

da UNEMAT em acessar no Mestrado. 

O diagnóstico destinado a determinar os temas da Matemática do Ensino Médio, 

que  mais  dificultam  o  acesso  ao  programa  foi  realizado  a  partir  de  uma  pesquisa 

quantitativa apoiado nos resultados apresentados pelos participantes do exame apoiado 

em análises estatísticas com a utilização de planilhas eletrônicas e do software Wolfram 

Mathematica.  

Conjuntamente, foram realizadas comparações com elementos documentais que 

constam  do  banco  de  registros  do  programa  para  verificar  e  levantar  hipóteses  das 

possíveis  dificuldades  de  acesso  dos  egressos  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática da UNEMAT.  

Aliado à visibilidade crescente do mestrado na área de Matemática e à falta de 

programas  de  mestrado  em  outras  áreas  profissionais,  pode-se  concluir  que  vem 

ocorrendo um aumento no número de inscritos no programa nos últimos três anos. 

Alicerçado em todas as análises estatísticas realizadas foi possível perceber que 

os  resultados  obtidos,  pelos  alunos  egressos  da  UNEMAT  no  decorrer  dos  anos, 

apresentaram uma melhora significativa. 

Observou-se ao decorrer da pesquisa aqui citada que o ano de formação implica 

nos resultados obtidos, ou seja, quanto menor o tempo de formação desde a formatura, 

maiores são os acertos. 

O tema geometria é o que apresenta maior variância com relação aos acertos entre 

os  participantes  que  acertaram  mais  e  o  que  obtiveram  os  menores  resultados.  Esses 

dados, quando comparados a média do tempo de formação, verifica-se que os candidatos 

que obtiveram o maior número de acertos  tem formação mais recente, o que implica dizer 

que o corpo docente da UNEMAT que, nos últimos anos teve um aumento no número de 

 
 
 
 
37 

doutores em seu quadro, tem contribuído, gradativamente, com a melhora na proficiência 

dos alunos e, por conseguinte, melhorado o desempenho no exame de acesso.  

Outro aspecto que deve ser levado em consideração é a participação de candidatos 

de diversas cidades do Estado de Mato Grosso e até de outros estados, que, segundo a 

pesquisa realizada, representa 73% dos inscritos no ENA nos anos de 2017, 2018 e 2019 

para o campus da UNEMAT Sinop/MT, ou seja, é um exame que atrai um grande público 

tanto  local,  quanto  regional,  mas  que  em  função  das  distâncias  e  dificuldades  de 

deslocamento e permanência na cidade não conseguem dar continuidade ao curso.  

Uma análise nos dados dos que foram aprovados no programa, nos últimos três 

anos,  é  possível  perceber  que  essa  particularidade  influencia  negativamente  a 

permanência  dos  aprovados  nos  programa.  Para  se  ter  uma  ideia  da  dimensão  do 

problema,  na  turma  de  2017,  dos  quinze  (15)  aprovados,  seis  (6)  eram  de  outras 

localidades e, destes, dois (2) nem iniciaram o curso. Já na turma de 2019, dos vinte (20) 

aprovados, treze (13) eram de outras cidades e, destes, dois (2) nem iniciaram o curso. 

Isso significa dizer que antes mesmo do programa iniciar já temos um índice significativo 

de desistência que, somados aos que no decorrer do programa não conseguem aprovação 

nas  disciplinas  e  na  qualificação,  fazem  com  que  o  programa  não  consiga  formar  a 

quantidade de profissionais que a Universidade tem capacidade de orientar. 

Algumas  medidas  estão  sendo  tomadas,  no  sentido  de  tentar  minimizar  esses 

problemas, como o aumento do número de vagas à disposição no exame de acesso que 

que eram de 15 vagas e, a partir de 2019, passou para 20.  

Outra  medida  é  a  de  restringir  o  acesso  ao  programa  só  para  profissionais  da 

educação  básica pública, o principal objetivo do  programa,  o qual nas últimas edições 

havia se perdido em função da abertura para o acesso à profissionais de outras áreas de 

formação. 

Essas medidas se tornam necessárias para que o programa tenha maior sucesso e 

cumpra com seus propósitos e objetivos de criação, que é o de melhorar a qualificação 

dos professores da Rede Pública de Ensino. 

. 

 
  
 
 
 
 
38 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

http://sinop.unemat.br/site/historico-campus-sinop/ 

https://www.researchgate.net/publication/319532129_Fundamentos_de_Estatistica_para
_Analise_de_Desempenho 

https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/pedagogia/metodologia-cientifica-
tipos-de-pesquisa/50264  

PROFMAT; Profmat: Uma reflexão e alguns resultados, 2017. Disponível em 
http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2017/07/PROFMAT-
relatorio_DIGITAL.pdf. Acesso 10 de abril de 2019 

RICHARDSON, Roberto Jarry. Pesquisa social: métodos e técnicas. São Paulo: Atlas, 
1989.  

SZWARCWALD, C. L.; CASTILHO, E. A. de. The paths of statistics and its incursions 
through epidemiology. Caderno Saúde Pública. Rio de Janeiro, V. 8, n. 1, p.5-21. 
jan/mar. 1992. Disponível em: https://www.scielosp.org/article/csp/1992.v8n1/5-21/ 
acesso em 05/04/2019 

TOLEDO, Geraldo Luciano; OVALLE, Ivo Izidoro. Estatística básica. 2. ed. São Paulo, 
SP: Atlas, 1985. 459 p 

TRIOLA, Mário F. Introdução à Estatística. LTC. 7a edição 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

ANEXOS 

Anexo 1 - Questionário aplicado aos inscritos 

Prezado colega, 

Este questionário destina-se exclusivamente para uma pesquisa e elaboração de uma 
dissertação  que  visa  investigar  os  problemas  que  os  inscritos  no  exame  nacional  de 
acesso  ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  têm 
encontrado  em  realizar  a  prova.  Pretende  também  analisar  as  dificuldades  que  os 
professores da rede pública de ensino, em especial os egressos do curso de licenciatura 
plena em matemática da UNEMAT em acessar o programa.  

Gostaria  de  contar  com  a  sua  colaboração  no  preenchimento  do  mesmo,  pois  sua 
participação é muito importante. 

I- INFORMAÇÕES GERAIS  
Nome: 
Cidade que reside: 
Fone:  
II- PERFIL PROFISSIONAL 
Formação acadêmica: 
(Graduação) 

Curso: 
Instituição: 
Ano de conclusão: 

Idade:  

Sexo: 

Atua como professor? 
(  ) Sim, Educação Básica.    (   ) Sim, Ensino Superior        (   )Não  

Se atua como professor, a 
quantos anos leciona? 

(  ) 0 a 5 anos 
(  ) 6 a 10 anos 
(   ) 11 a 15 anos 
(   ) mais de 15 anos 

Situação funcional 

(  ) Efetivo      (   ) contratado 

Regime de trabalho 

(   ) 20 horas semanais 
(   ) 30 horas semanais 
(   ) 40 horas semanais 
(   ) mais de 40 horas semanais 

Se não atua como 
professor, qual a sua 
profissão? 

(   ) Engenheiro 
(   ) Funcionário Público 
(    ) Outros    Qual?   

II PERFIL DO PROGRAMA 
Porque você se inscreveu no programa de mestrado do Profmat? 
(   ) Perspectiva de crescimento na carreira profissional 
(   ) Aperfeiçoamento pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

(   ) Falta de opção por outro mestrado na área, próximo do local em que reside. 
(   ) Outros 

Como você classifica o exame de acesso? 
(   ) De baixa complexidade. 
(   ) De baixa complexidade, porém com muitas questões e pouco tempo para resolver. 
(   ) De baixa complexidade, porém com muitos inscritos para o número de vagas ofertadas.  
(   ) De média complexidade. 
(   ) De média complexidade, porém com muitas questões e pouco tempo para resolver. 
(   ) De média complexidade, porém com muitos inscritos para o número de vagas ofertadas.  
(   ) De alta complexidade. 
Na sua opinião, qual a maior dificuldade em realizar o exame de acesso: 
(   ) Falta de tempo em resolver as questões. 
(   ) Conteúdos que não foram aprofundados na graduação. 
(   ) Muitos anos sem estudar os conteúdos das questões. 
(   ) Falta de tempo para estudar. 
(   ) Falta de material didático para estudar.  

Na sua opinião, os candidatos que se formaram a mais tempo tem mais dificuldade em 
realizar a prova? 
(   ) Sim. Por quê? _____________________________________________________ 
(   ) Não. Por quê? _____________________________________________________ 

Quantas vezes você já realizou o exame de acesso do programa de mestrado do Profmat? 
(   ) 1 
(   ) 2 
(   ) 3 
(   ) mais de 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2 – Prova dos ENA 2017 

41 

 
 
 
42 

 
43 

 
44 

 
45 

 
46 

 
47 

 
48 

 
49 

 
50 

 
51 

 
52 

 
53 

 
54 

 
55 

 
56 

 
57 

 
58 

 
 
 
 
 
 
Anexo 3 – Prova dos ENA 2018 

59 

 
 
 
 
60 

 
61 

 
62 

 
63 

 
64 

 
65 

 
66 

 
67 

 
68 

 
69 

 
70 

 
71 

 
72 

 
73 

 
74 

 
75 

 
 
 
 
 
 
Anexo 4 – Prova dos ENA 2019 

76 

 
 
 
 
 
77 

 
78 

 
79 

 
80 

 
81 

 
82 

 
83 

 
84 

 
85 

 
86 

 
87 

 
88 

 
89 

 
90 

 
 
