Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Adriana de Carvalho Laurenço 

Investigação Matemática por meio de Fractais 

Vitória da Conquista 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Adriana de Carvalho Laurenço 

1 

Investigação Matemática por meio de Fractais 

apresentada 

ao  Mestrado 
Dissertação 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
-  PROFMAT,  oferecido  pela 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia 
-  UESB,  como  requisito  necessário  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática. 
Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Deusa  Ferreira 
da Silva.  

Vitória da Conquista 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

L412i      Laurenço, Adriana de Carvalho.  
                        Investigação  matemática  por  meio  de  fractais.  /  Adriana  de 

Carvalho Laurenço, 2017. 

                             82f. il.  
                             Orientador (a): Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva.  
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2017. 
                             Inclui referências. 73-75. 

           1. Geometria Fractal. 2. Aprendizagem – Uso de ferramentas. 3. 
Matemática – Estudo e ensino.  I. Silva, Maria Deusa Ferreira.   II.  
Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. 
T. 

                               CDD: 516 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
 
 
 
Adriana de Carvalho Laurenço 

3 

Investigação Matemática por meio de Fractais 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT da Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 
UESB,  como  requisito  necessário  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

Vitória da Conquista, 20 de dezembro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

DEDICO este trabalho ao meu esposo Alex  que me deu 

força, apoio e incentivo nos momentos de dificuldades, e 

ao meu filho, Vitor, que embora não tivessem 

conhecimento disto colaborou e permitiu a conclusão 

desta etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS   

A  DEUS,  por  ter  me  dado  forças  para  prosseguir  na  caminhada, 

permitido  realizar  mais  este  sonho.    A  minha  orientadora  Maria  Deusa,  pela 

paciência, compreensão e incentivo na orientação deste trabalho.  A todos os 

professores que lecionaram no curso de Mestrado e que contribuíram, cada um 

a  seu  modo,  para  minha  formação.    Aos  meus  colegas  que  compartilharam 

seus  conhecimentos  e  fizeram  com  que  cada  um  de  nós  realizasse  os  seus 

sonhos.  Aos  meus  pais,  pelo  amor,  carinho  e  pelo  apoio  em  todos  os 

momentos,  mas  principalmente  porque  me  deram  a  educação  sem  a  qual  eu 

não  teria  chegado  a  lugar  algum.    Ao  meu  esposo,  Alex,  pela  paciência, 

compreensão, força, amizade, incentivo e companheirismo. Ao meu filho, que, 

ao  seu  modo,  permitiu-me  a  realização  de  mais  esta  etapa  da  minha  vida 

acadêmica. A coordenação do PROFMAT e corpo docente do departamento de 

Ciências Exatas e Tecnológicas, pela compreensão e oportunidade. A todos os 

meus  amigos,  que  me  apoiaram  e  incentivaram  durante  a  realização  desta 

pesquisa fazendo me acreditar que era capaz, em especial Ana Maria Soares 

pelas contribuições concretas na realização deste trabalho, ao fazer a leitura e 

devidas correções e a Edileusa Oliveira pela leitura e orientação para melhoria 

dos  resultados  aqui  apresentados.  Aos  meus  colegas  de  curso,  que 

compartilharam  momentos  de  saber  e  amizade  no  decorrer  dessa  trajetória. 

Enfim, a todos que, direta ou indiretamente, colaboraram para a concretização 

desta etapa.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“Os  fractais  podem  ser  encontrados  em  todo  o 
universo  natural  e  em  toda  a  ciência,  desde  o 
aspecto  das  nuvens,  montanhas,  árvores  e 
relâmpagos,  até  a  distribuição  das  galáxias,  assim 
matemática”. 
e 
como 

arte 

na 

na 

Santos & Oliveira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Este  trabalho  discuti  o  uso  de  fractais  como  ferramenta  de  ensino  da 

matemática,  no  Ensino  Médio,  na  perspectiva  de  aplicação  de  aulas 

investigativas,  possibilitando  aos  alunos  fazer  parte  do  processo  de  ensino-

aprendizagem como produtores de conhecimentos e não apenas receptores e 

reprodutores. As atividades propostas foram aplicadas à professores do Ensino 

Fundamental  II,  da  rede  pública  municipal,  como  projeto  piloto,  e  para  alunos 

de  uma  turma do 2º  ano  do Ensino  Médio, no  Colégio  Estadual de  Piripá.  Os 

fractais são figuras que se apresentam na natureza ou são construídos a partir 

de 

funções 

interativas  e  possuem  características  próprias,  como 

autossimiladade, ou seja, um parte é igual ao todo, além disso, tem uma beleza 

inigualável. Ao introduzirmos em sala de aula estudos envolvendo a Geometria 

Fractal, permitimos aos alunos a oportunidade de desenvolver a capacidade de 

investigar  e  perceber  a  Matemática,  que  lhe  é  apresentada  sob  uma  nova 

perspectiva,  além  de  possibilitar  a  observação  da  Matemática  na  própria 

natureza,  despertando  o  aluno  para  a  busca  do  conhecimento,  a  partir  de 

objetos  palpáveis.  Outro  aspecto  relevante  é  o  fato  de  ser  possível  introduzir 

mídias  educacionais  no  processo  de  ensino.  O  principal  objetivo  foi  avaliar 

como a Geometria Fractal pode contribuir para que os alunos aprimorem suas 

habilidades de reconhecimento, formalização e generalização de sequências. 

Palavras chave: Fractais. Geometria. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT  

This paper discusses the use of fractals as a mathematics teaching tool in High 

School,  in  the  perspective  of  applying  investigative  classes  which  enable 

students  to  be  part  of  the  teaching-learning  process  as  knowledge  producers, 

not  just  as  receivers and  reproducers. The proposed  activities  were  applied  to 

teachers  of  Elementary  School  II  in  the  municipal  public  schools  as  a  pilot 

project, and to students of a second year of high school class, in a state school 

of  Piripá.  Fractals are  figures  that  are  found  in  nature  or  are  constructed  from 

interactive functions and have their own characteristics, such as auto-similarity, 

that is, a part is equal to the whole, moreover, they have a unique beauty. When 

we  introduce  studies  involving  Fractal  Geometry  in  the  classroom,  we  allow 

students to develop their ability to investigate and perceive Mathematics, which 

is presented to them in a new perspective, as well as enabling the observation 

of  Mathematics  in  nature  itself,  helping  student  with  the  pursuit  of  knowledge, 

considering  the  palpable  objects.  Another  relevant  aspect  is  the  fact  that  it  is 

possible  to  introduce  educational  media  into  the  teaching  process.  The  main 

aim here was to evaluate how Fractal Geometry can contribute to students by 

improving  their  abilities  of  recognition,  formalization  and  generalization  of 

sequences. 

Keywords: Fractais. Geometry. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

9 

Figura 01: Infográfico com a Geometria Fractal no livro didático .....................32 

Figura 02: Atividade envolvendo fractais no livro didático ................................33  

Figura 03: Construção do fractal Conjunto de Cantor ......................................38 

Figura 04: Construção do triângulo de Sierpinski .............................................39 

Figura 05: Construção do tapete de Sierpinski .................................................40 

Figura 06: Construção da curva de Kock ..........................................................41 

Figura 07: Construção do floco de neve ...........................................................42 

Figura 08: Fractal num brócoles romano ..........................................................43 

Figura 09: Fractal nos rios e seus afluentes .....................................................43 

Figura 10: Fractal das samambaias ..................................................................44 

Figura 11: Fractal na flor Aloe africana .............................................................44 

Figura 12: Fractal nos raios ..............................................................................45 

Figura 13: Fractal nas árvores ..........................................................................45 

Figura 14: Fractal nos pulmões ........................................................................46 

Figura 15: Atividade desenvolvida pelo grupo  2...............................................57 

Figura 16: Atividade desenvolvida pelo grupo 2................................................59 

Figura 17: Atividade desenvolvida pelo grupo 3................................................60 

Figura 18: Atividade desenvolvida pelo grupo 1................................................62 

 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................. 12 

1. 1 Motivação e questões iniciais................................................................. 12 

1.2 Organização do trabalho ......................................................................... 16 

2. PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA ................... 17 

2.1 Investigação Matemática ........................................................................ 17 

2.2 O papel do professor ............................................................................... 25 

2.4  Geometria Fractal .................................................................................. 30 

2.5 Fractais e suas características ................................................................ 33 

2.6 Fractais Clássicos ................................................................................... 37 

2.6.1 Conjunto de Cantor ............................................................................. 37 

2.6.2 Triangulo de Sierpinski ........................................................................ 38 

2.6.3 Curva de Kock e floco de neve ........................................................... 40 

2.7 Fractais na Natureza ............................................................................... 42 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA E ASPECTOS TEÓRICOS PRÁTICOS ... 47 

3.1 Sujeitos da Pesquisa ............................................................................... 49 

3.2 Etapas da pesquisa ................................................................................. 50 

3. 3 Procedimentos para obtenção dos dados .............................................. 52 

4. ATIVIDADES COM FRACTAIS: apresentação, discussão e análises ......... 54 

4. 1 Análise da atividade 1 ............................................................................ 54 

4. 2 Análise da atividade 2 ............................................................................ 57 

4.3 Análise da atividade 3 ............................................................................. 58 

4.4 Análise da atividade 4 ............................................................................. 61 

4.5 Análise da atividade 5 ............................................................................. 64 

4.6 Análise do questionário ........................................................................... 65 

5. BREVES RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................. 68 

5. 1. BREVES RESULTADOS ...................................................................... 68 

5.2. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................... 70 

6. REFERÊNCIAS ............................................................................................ 73 

7. APÊNDICES ................................................................................................. 76 

7.1 Atividade 1 .............................................................................................. 76 

7.2 Atividade 2 .............................................................................................. 77 

   
 
 
 
7.3 Atividade 3: EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ .............................. 78 

7.4 Atividade 4: CONSTRUINDO CARTÕES FRACTAIS ............................. 79 

7.5 Atividade 5: CONSTRUINDO O TRIÂNGULO DE SIERPINSKY ............ 80 

7.6 QUESTIONÁRIO ..................................................................................... 81 

11 

 
 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO  

1. 1 Motivação e questões iniciais 

Comecei a lecionar Matemática em turmas do Ensino Médio no ano de 

2005, quando ainda era estudante do curso de Licenciatura em Matemática, na 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  -  UESB,  onde  ingressei  no  ano 

de 2002. Nessa etapa da minha vida tive a oportunidade de participar de vários 

eventos  para  debater  o  Ensino  de  Matemática,  e  constatar,  desta  forma,  que 

existem muitos alunos com dificuldades na aprendizagem da Matemática e que 

isso  se  dá  pelo  fato  de  ainda,  hoje,  não  haver  professores  que  trabalhem  de 

forma diferenciada, pois se percebe que a maioria dos docentes fazem uso da 

metodologia  tradicional,  com  modalidade  de aula, preferencialmente,  centrada 

no professor e cuja ação prioriza alunos direcionados a aprender e a reproduzir 

algoritmos  previamente  estabelecidos  e  apresentados,  assim  como  trilhar  os 

mesmos caminhos já percorridos por outras pessoas para se chegar à solução 

dos problemas.  

Metodologia  essa  que  também  era  aplicada  por  mim,  porém  com  um 

diferencial  na  minha  prática:  sempre  busquei  despertar  nos  meus  alunos  o 

espírito  investigativo  e,  mesmo  transmitindo  os  conteúdos  sob  a  metodologia 

tradicional,  sempre  tive  o  cuidado  de  fazer  com  que  os  meus  alunos 

percebessem  que  eles  poderiam  ser  capazes  de  construir  o  seu  próprio 

conhecimento.  O  que  era  feito  a  partir  de  questões  desafiadoras  que  tanto 

possibilitavam  ao  aluno  inserir  os  seus  conhecimentos  aprendidos  em  sala 

acerca  do  correspondente  conteúdo  ensinado,  como  também  lhe  permitiam 

refletir  sobre  estratégias  para  se  aplicar  outros  conhecimentos  previamente 

adquiridos.  

Contudo, a sala de aula hoje nos desafia, a cada dia, a nos envolvermos 

em propostas metodológicas diferenciadas, especialmente quando tratamos do 

ensino  de  Matemática,  o  que  nos  leva  a  pensar  até  que  ponto  nos 

acomodamos  com  práticas  que  não  traduzem  o  verdadeiro  sentido  do  que  é 

ensinar.  Além  disso,  quando  pensamos  em  levar  aos  nossos  alunos,  não 

apenas  alguns  conceitos,  regras  e  fórmulas  já  prontas,  cristalizadas,  mas  dar 

sentido ao processo de aquisição de conhecimento, precisamos nos questionar 

 
 
 
 
13 

sobre práticas correntemente adotadas, de modo a refletir e mudar, visto que o 

saber  matemático  não  se  resume  em  saber  usar  e  manipular  fórmulas  e 

expressões.  Desse  modo,  devemos,  como  educadores,  buscar  sempre  novas 

metodologias  que  permitam  ao  aluno  se  transformar  em  um  produtor  de 

conhecimento,  de  modo  a  adquirir  um  novo  olhar  para  a  ciência  constituída, 

assim  como  para  a  forma  que  esta  vem  sendo  difundida  no  decorrer  dos 

séculos,  permitindo  a  renovação  e  aprimoramento  do  conhecimento  já 

existente. 

É  notório  como  a  forma  com  que  as  aulas  de  matemática  vêm  sendo 

desenvolvidas  não 

tem  despertado  o 

interesse  dos  nossos  alunos. 

Circunstância  que  nos  deixa  reflexivos:  o  que  é  possível  fazer  para  despertar 

nessas novas gerações, que aparentemente buscam o conhecimento pronto e 

acabado, para a necessidade de um universo de conhecimento e descobertas? 

Sadovsky (2010, p.14) nos diz que é necessário desafiar os alunos de modo a 

propor  situações  complexas,  porém  não 

impossíveis.  Considerando  as 

colocações  do  estudioso,  verificamos  que,  ao  ser  desafiado  em  alguma 

situação, o aluno pode despertar para os desafios e, assim, perceber que ele é 

capaz de produzir novos conhecimentos, ainda que atrelados a  concepções e 

fundamentos  anteriores.  Vale  salientar  que  as  propostas  de  atividades 

investigativas devem limitar-se ao potencial dos alunos aos quais são dirigidas. 

A aplicação de atividades diferenciadas em sala de aula pode contribuir 

de  forma  significativa  para  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  nossos  alunos, 

uma  vez  que  elas  lhes  permitem  participar  do  processo  de  construção  do 

conhecimento,  bem  como,  desenvolver  habilidades 

importantes  para  o 

desenvolvimento  de  um  indivíduo  crítico  e  capaz  de  analisar,  de  maneira 

coerente,  as  informações  que  lhes  são  apresentadas.  E,  nesse  sentido,  a 

investigação matemática pode constituir uma dessas ferramentas para abordar 

determinados  conteúdos  em  sala  de  aula,  pois leva  o  aluno  a  interagir  com  o 

que  está  sendo  abordado,  uma  vez  que  este  passa  a  construir  os  próprios 

conhecimentos,  bem  como o  leva  a  internalizar e  relacionar  os  conteúdos, de 

maneira significativa, para a construção da sua aprendizagem. 

 
 
 
14 

No desenvolvimento de atividades investigativas, pode-se ainda utilizar, 

em  alguns  casos,  a  manipulação  de  objetos,  o  que  possibilitará  aos  alunos  

fazer  conjecturas  sobre  características  importantes  do  objeto  observado. 

Alguns  estudos  e  concepções  matemáticas  apontam  o  ensino  a  partir  de 

situações concretas como a melhor forma de trazer os conteúdos para próximo 

do aluno, pois se trata de um processo de investigação no qual o aluno, a partir 

da  observação  e  manipulação  de  objetos,  consegue  perceber  o  abstrato  e, 

assim, constrói os seus próprios conceitos que, por sua vez, são internalizados 

de  forma  mais  eficaz,  já  que  gera  significado  para  o  indivíduo.  As  principais 

concepções de que o concreto deve permear as aulas de matemática para que 

exista  um  sistema  eficaz  de  ensino  aprendizagem  se  baseiam  principalmente 

nas  ideias  de  Jean  Piaget  (1896-1980).  Segundo  Piaget,  a  aprendizagem  da 

Matemática  envolve  o  conhecimento 

físico  e  o 

lógico-matemático.  O 

conhecimento  físico  ocorre  quando  o  aluno  manuseia,  observa,  analisa, 

identifica  e  opera  com  o  material.  O  lógico-matemático  se  dá  quando  ele  usa 

seus atributos ou opera sem ter o material em mãos (raciocínio abstrato). Uma 

aula  na  qual  os  alunos  dispõem  de  materiais  para  manipular  terá  maiores 

chances  de  sucesso,  tendo  em  vista  as  reais  possibilidades  dos  alunos 

desenvolverem  ações  que 

lhes  propiciem  a  construção  de  um  saber 

consistente e significativo.  

É  importante  salientar  que  atividades  com  materiais  manipuláveis  e 

atividades  investigativas  não  devem  ser  aplicadas  simplesmente  porque 

sempre  se  ouviu  falar  que  este  tipo  de  metodologia  contribui  para  a 

aprendizagem  do  aluno,  mas  deve  ser  abordada  de  maneira  consciente  e 

significativa  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  lógico-matemático  do 

aluno.  A  partir  das  atividades  lúdicas  desenvolvidas,  onde  o  aluno  tem  a 

oportunidade  de  ter  o  contato  com  os  objetos  e  buscar  informações  sobre 

padrões e formas, o aluno também deve transformar as experiências concretas 

em informações abstratas, pois só assim o aluno será capaz de construir o seu 

conhecimento. Com base nas ideias dos estudiosos Fiorentini e Miorin (1990) o 

que realmente deve ser levado em consideração é que o aluno reflita as suas 

ações  de  modo  que  compreenda,  elabore  e  reelabore  seu  conhecimento, 

usando todo o potencial que o material concreto pode trazer. Nesse processo o 

 
15 

aluno  é  um  sujeito  ativo  na  construção  do  saber    e  é  a  partir  de  suas 

experiências que ele aprende e torna significativo o conhecimento adquirido. 

Desse modo, ao observamos a forma como as aulas de matemática são 

ministradas  e  como  os  alunos  conseguem  abstrair  os  conteúdos  abordados, 

somos levados a refletir algumas questões acerca da metodologia utilizada: O 

ensino  de  Matemática  tem  alcançado  o  seu  objetivo?  De  que  forma  as 

tendências  do  ensino  de  Matemática  podem  contribuir  para  melhor 

desempenho  dos  nossos  alunos?  A  Metodologia  da  Investigação  Matemática 

pode  contribuir  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  de  maneira 

satisfatória?  Como  podemos  inserir  o  conteúdo  de  Geometria  Fractal  na 

educação  básica  a  fim  de  despertar  o  interesse  dos  nossos  alunos  pelo 

conhecimento matemático?  

Assim,  quando  buscamos  as  respostas  para  estes  questionamentos, 

chegamos  à  pergunta  que  norteia  este  trabalho:  De que  forma  a Investigação 

Matemática, por meio da Geometria Fractal, pode despertar e facilitar o ensino-

aprendizagem de alguns conceitos matemáticos na educação básica? 

Partindo  dessa  pergunta  diretriz 

realizamos  neste 

trabalho  o 

desenvolvimento  de  atividades  que  envolveram  a  investigação  matemática, 

utilizando  a  Geometria  Fractal.  Para  tanto,  colocamos  como  objetivo  geral: 

avaliar  como  uma  proposta  de  atividades  investigativas,  usando  a  Geometria 

Fractal,  pode  desenvolver  habilidades  de  raciocínio,  reconhecimento  e  escrita 

formal de padrões, por alunos do Ensino Médio. E tomamos como alicerce os 

seguintes objetivos específicos: 

  Introduzir  a  metodologia  de  Investigação  Matemática  como  ferramenta 

para melhoria do ensino-aprendizagem de Matemática; 

  Apresentar os fractais como objeto de estudo que desperte nos alunos o 

interesse pela busca do conhecimento; 

  Identificar o nível dos nossos alunos quanto à escrita formal de padrões; 

  Analisar o desenvolvimento dos alunos quanto à formalização de ideias 

a partir de padrões. 

 
 
 
 
16 

1.2 Organização do trabalho 

O  trabalho  foi  organizado  em  cinco  capítulos,  os  quais  descrevemos  a 

seguir: 

O primeiro capítulo, traça um pouco da minha trajetória como professora 

de  matemática  do Ensino  Básico, e  apresenta  as  questões  que me  inquietam 

enquanto  educadora  e  que  levam  à  reflexão  da  minha  prática.  Além  disso, 

apresenta  a  questão  que  norteia  este  trabalho  e  os  objetivos  a  serem 

alcançados. 

O  segundo  capítulo  apresenta  o  referencial  teórico  e  versa  sobre  a 

Metodologia  da  Investigação  Matemática,  nos  trazendo  uma  breve  discussão 

do papel do professor e do aluno dentro desta perspectiva de ensino, além de 

abordar  a  história  dos  fractais,  suas  características,  os  fractais  na  natureza  e 

na arte. 

O  terceiro  capítulo  aborda  a  metodologia  utilizada  para  a  pesquisa, 

fundamentada  na  pesquisa  qualitativa,  assim  como  descreve  o  campo  de 

realização do trabalho, os indivíduos participantes e os instrumentos utilizados 

na coleta e análise dos dados. 

O  quarto  capítulo  apresenta  as  atividades  propostas,  de 

forma 

detalhada,  e  as  discussões  realizadas  pelos  alunos;  expõe  as  dificuldades  e 

questionamentos  dos  alunos  durante  a  realização  das  atividades,  além  das 

observações realizadas em sala de aula. 

O sexto capítulo versa sobre breves considerações acerca da aplicação 

de  atividades  investigativas  usando  a  Geometria  Fractal  e  apresenta  as 

considerações finais, evidenciando a importância deste trabalho na tentativa de 

aquisição da atenção dos alunos para a busca do conhecimento, de modo com 

que o processo de ensino-aprendizagem passe a ter significado mais amplo e 

eficaz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2. PRESSUPOSTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA 

2.1 Investigação Matemática 

Ao  longo  dos  anos,  o  ensino  de  Matemática  passou  por  diversas 

transformações, buscando sempre atrair os estudantes para o desenvolvimento 

dessa  ciência,  que,  embora  pareça  estática,  nos  apresenta  frequentes 

novidades, sobretudo pelo trabalho detido de diversos estudiosos interessados 

pelo desenvolvimento de problemas matemáticos.  A já conhecida metodologia 

tradicional, segundo a qual  o professor seria o detentor do conhecimento, e o 

aluno  um  mero  receptor,  já  não  mais  se  justifica  como  procedimento  que  se 

pretende efetivo nas nossas aulas dos dias atuais, uma vez que esta não mais 

desperta  o  interesse  dos  nossos  alunos,  nem  mesmo  permite  que  o 

conhecimento  matemático  seja  apreendido  de  maneira  satisfatória  e  efetiva. 

Desse  modo,  algumas  metodologias  alternativas  têm  sido  estudadas  e 

difundidas por diversos pesquisadores no intuito de fazer com que as aulas de 

Matemática  se  tornem  mais  atrativas  e  que,  assim,  permitam  que  o  processo 

de ensino-aprendizagem se dê  de maneira mais significativa e, portanto, mais 

eficaz. 

O ensino de matemática visa à formação integral do indivíduo, de modo 

a  inseri-lo  no  contexto  social,  na  medida  em  que  busca  contribuir  para  o 

desenvolvimento da sua capacidade de comunicação, de tomada de decisões, 

criação  e  resolução  de  problemas,  bem  como  quando  o  incita  a  fazer 

inferências, 

argumentar, 

aperfeiçoar 

conhecimentos 

e 

trabalhar 

cooperativamente.  Desta  maneira,  Corradi  corrobora  dizendo  que  as  "tarefas 

de  natureza  investigativa  e  exploratória  podem  assumir  relevância,  pois  os 

alunos  viverão  experiências  com  características  semelhantes  a  dos 

matemáticos profissionais"  (2011,  p.5). Ainda  sobre  a natureza  das  atividades 

investigativas Fernandes acrescenta: 

As  investigações  matemáticas  em  sala  de  aula  têm  sua 
importância, pois o desenvolvimento do trabalho em equipes, a 
utilização da argumentação, da comunicação matemática e da 
elaboração  de  relatórios,  oportunizam  aos  alunos  produzirem 
significados  à  matemática  que  mobilizam  e  desenvolvem 
através  de  seus  registros.  além  disso,  ao  socializarem  suas 
produções  aos  outros grupos,  eles podem  validar (re)significar 
ou  refutar  muitas  conjecturas  que  acreditavam  ser  verdades 
absolutas.  Tudo  isso  ajuda  a  construir  um  ambiente  de 

 
 
 
18 

conhecimento  em  sala  de  aula  muito  parecido  com  aquele 
vivido pelos matemáticos profissionais. (FERNANDES, p.13) 

Notamos  na  fala  de  Fernandes  que  a  investigação  pode  contribuir  em 

vários  aspectos  para  o  desenvolvimento  matemático  e  social  dos  nossos 

alunos, pois, conforme o estudioso, estes devem aprender a realizar trabalhos 

em grupo de modo a socializar seus conhecimentos com os colegas, processo 

que permite que cada um contribua para o desenvolvimento do outro indivíduo, 

assim  como  permite  a  troca  de  conhecimentos  entre  todos  os  integrantes  do 

ambiente de aprendizagem (sala de aula). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN's,1998, p. 24) caracterizam 

a  Matemática  "como  uma  forma  de  compreender  e  atuar  no  mundo,  e  o 

conhecimento  gerado  nessa  área  do  saber  como  um  fruto  da  construção 

humana na sua interação constante com o conteúdo natural, social e cultural". 

Desse  modo,  temos  o  compromisso  de  formar  cidadãos  capazes  de  refletir  e 

agir nas mais diversas situações cotidianas e, para isso, é necessário trazer os 

alunos  para  um  ambiente  onde  a  aprendizagem  se  dê  de  maneira  prática  e 

significativamente construída.  

Nessa  perspectiva,  temos  alguns  estudos  que  nos  direcionam  a  adotar 

metodologias  diferenciadas,  a  fim  de  atrair  a  atenção  dos  alunos  e  levá-los  a 

um aprendizado de forma contextualizada e integrada a outros conhecimentos. 

E,  nesse  aspecto,  no  ensino  da  matemática,  isso  não  somente  é  possível, 

como 

também  se  faz  necessário,  visto  que  a  respectiva  disciplina  – 

diferentemente  do  que  se  supõe  –  não  se  caracteriza  como  uma  ciência 

imutável,  mas  o  contrário  disso,  ela  é  viva  e,  como  tal,  passível  de 

(re)construção de novos conhecimentos. Para tal processo, devemos introduzir,  

no ambiente da sala de aula, metodologias diferenciadas, tal como a resolução 

de problemas, investigação matemática, dentre outras. 

Destacamos, ainda, que a tendência dos professores de Matemática se 

reservava,  inicialmente,  a  buscar na  Resolução de Problemas  a melhor forma 

de  diversificar  as  suas  aulas,  porém,  mais  recentemente,  o  processo  de 

investigação  Matemática  vem  ganhando  espaço  nas  salas  de  aula,  conforme 

podemos  observar  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

 
 
 
 
 
19 

Fundamental, nos quais se observa a preocupação com o processo que prima 

pelas atitudes investigativas quando do trabalho com a Matemática: 

 [...]  identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios 
para  compreender  e  transformar  o  mundo  à  sua  volta  e 
intelectual,  característico  da 
perceber  o  caráter  de 
Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o 
interesse,  a 
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da 
capacidade para resolver problemas. (BRASIL, 2001, p.47). 

jogo 

A  investigação  matemática  é  uma  tendência  metodológica  que  vem 

sendo inserida no contexto educacional do Brasil nos últimos anos, a partir do 

momento em que passou a ser contemplada por grande parte dos professores 

cuja  ação  passou  a  incidir  prioritariamente  em  atividades  diversificadas  e  em 

práticas  que  estimulassem  a  resolução  de  problemas.    Metodologia  essa  que 

tanto se caracteriza pela investigação quanto promove um processo de ensino-

aprendizagem no qual os alunos são protagonistas aptos a trilhar seus próprios 

caminhos quando na busca de solução para os mais diferenciados problemas 

que lhes são apresentados.  

O  que  difere  as  duas  metodologias  recai  no  ponto  aonde  se  deve 

chegar:  na  resolução  de  problemas,  os  alunos  têm  um  ponto  de  chegada 

conhecido,  ou  seja,  deve  buscar  caminhos  e  métodos  para  alcançar  um 

objetivo já determinado. Nesse caso, o aluno conhece o ponto de partida e de 

chegada,  devendo  apenas  optar  por  um  caminho  a  ser  trilhado  em  busca  da 

solução  para  a  situação  problema  que  lhe  é  apresentada,  enquanto  que,  na 

investigação  matemática,  esse  "alvo"  (ponto  de  chegada)  não  é  conhecido  e, 

assim  sendo,  o  aluno  conhece  apenas  o  problema  e  deve  trilhar  por  vias 

desconhecidas para  se  chegar a  um  lugar,  talvez,  nunca alcançado.  Segundo 

Ponte  (et  al  2013,  p.  23),  a  investigação  matemática  "trata  de  situações  mais 

abertas  –    a  questão  não  está  bem  definida  no  início,  cabendo  a  quem 

investiga  um  papel  fundamental  na  sua  definição".  O  que  nos  leva  a  concluir 

que cada um pode partir de um ponto diferente e, consequentemente, chegar a 

um  alvo  diferente.  Corradi  (2011,  p.  167),  baseando-se  no  pensamento  de 

Ponte, Brocardo e Oliveira (2006), nos apresenta a seguinte concepção:  

[...] para que uma situação possa constituir uma investigação, é 
essencial  que  seja  motivadora  e  desafiadora,  não  sendo 
imediatamente  acessíveis,  ao  aluno,  nem  o  processo  de 

 
 
 
20 

resolução  nem  a  solução  da  questão.  As  atividades  de 
investigação contrastam-se claramente com as tarefas que são 
habitualmente  usadas  no  processo  de  ensino-aprendizagem, 
uma  vez  que  são  muito  mais  abertas,  permitindo  que  o  aluno 
coloque  as  suas  próprias  questões  e  estabeleça  o  caminho  a 
seguir. 

Nesse  aspecto,  cabe ao  professor orientar os  seus alunos na atividade 

investigativa,  de  forma  que  possa  alcançar  os  objetivos  traçados  para  aquela 

atividade,  uma  vez  que  há  caminhos  que  não  levarão  ao  que  o  professor 

esperava.  Essa  interferência  não  deve  interromper  o  processo  de  construção 

de conhecimento do aluno, mas deve, sim, direcionar para uma estratégia que 

se aproxime do que era esperado para o problema. 

Na investigação matemática, o aluno é convidado a percorrer caminhos 

próprios em busca de algo novo, e esta atividade consiste em uma viagem pelo 

desconhecido,  através  da  qual  o  aluno  é  incentivado  a  ser  protagonista  na 

descoberta  e  produção  do  conhecimento  matemático,  devendo  ser  capaz  de 

perceber  as  particularidades  do  problema  proposto,  e  assim  formule  as  suas 

conjecturas acerca da solução. Na perspectiva de uma aula investigativa, deve-

se  considerar  que  o  fundamental  é  que  o  aluno  seja  capaz  de  elaborar  suas 

conjecturas  e  testá-las,  assim  como  faz  os  matemáticos  quando  atestam  a 

validade dos argumentos abordados, como Ponte, Brocardo e Oliveira afirmam: 

Investigar  em  Matemática  assume  características  muito 
próprias, conduzindo rapidamente à formulação de conjecturas 
que  se  procuram 
for  o  caso.  As 
testar  e  provar,  se 
investigações matemáticas envolvem, naturalmente, conceitos, 
procedimentos e representações matemáticas, mas o que mais 
fortemente  as  caracteriza  é  este  estilo  de  conjectura-  teste-
demonstração.  (PONTE;  BROCARDO  e  OLIVEIRA,  2013,  p. 
10). 

Além  de 

ter  que  conjecturar  soluções  através  de  caminhos 

desconhecidos quando da tentativa de solução da situação problema que lhe é 

proposta,  o  aluno  também  deve  ser  capaz  de  validar  as  conjecturas 

formuladas,  ou  seja,  não  basta  propor  uma  solução,  é  necessário  que  os 

alunos testem  a solução apresentada e, por meios de argumentos irrefutáveis, 

demonstrem  que  a  conjectura  apresentada  se  trata  da  solução  viável  ao 

problema  que  lhe  foi  proposto.  Desse  modo,  as  aulas  investigativas  podem 

contribuir não só no sentido de levar o aluno a buscar soluções, mas também 

 
 
 
 
21 

para  que  possam  refletir  e  testar  as  possíveis  soluções  apresentadas, 

possibilitando  debates  com  os  demais  colegas  e  professor  e  construindo 

conhecimento. 

Uma  aula  investigativa  é  aquela  em  que  os  alunos,  além  de  formular 

problemas, são capazes de, usando seus conhecimentos matemáticos prévios, 

provar  as  suas  conjecturas.  Fiorientini  e  Lorenzato  (2006,  p.29)  corroboram 

com essa ideia ao afirmar que: 

[...]  às  aulas  investigativas  são  aquelas  que  mobilizam  e 
desencadeiam,  em  sala  de  aula,  tarefas  e  atividades  abertas, 
exploratórias  e  não  diretivas  do  pensamento  do  aluno  e  que 
apresentam  múltiplas  possibilidades  de  alternativa  de 
tratamento  e  significação.  [...]  Dependendo  da  forma  como 
essas  aulas  são  desenvolvidas,  a  atividade  pode  restringir-se 
apenas  à  fase  de  explorações  e  problematizações.  Porém,  se 
ocorrer,  durante  a  atividade,  formulação  de  questões  ou 
conjecturas  que  desencadeiam  um  processo  de  realização  de 
testes  e  de  tentativas  de  demonstração  ou  prova  dessas 
conjecturas,  teremos,  então,  uma  situação  de  Investigação 
Matemática.  

Notamos, desse modo, que os alunos devem percorrer todas as etapas 

de  uma  aula  investigativa,  especialmente  o  momento  de  reflexão  e  avaliação 

de  tudo  que  foi  discutido  e  desenvolvido  em  grupo,  durante  o  processo  de 

investigação,  para  que  todo  o  processo  de  investigação  possa  tornar  o 

conhecimento produzido e compartilhado em algo sistematizado. 

A  ideia  de  que  nas  aulas  investigativas  os  alunos  deixam  de  ser 

passivos  e  assumem  um  papel  de  produtor  de  conhecimento  é  reforçada  por 

Ponte et al (2013, p.23) quando este nos coloca que: 

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de 
ensino-aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  a  sala  de  aula  o 
espírito  de  atividade  genuína,  constituindo  por  isso,  uma 
poderosa metáfora educativa. O aluno é chamado a agir como 
um  matemático,  não  só  na 
formulação  de  questões  e 
conjecturas  e  na  realização  de  provas  e  refutações,  mas 
também  na  apresentação  de  resultados  e  na  discussão  e 
argumentos com os seus colegas e o professor.  

Os estudiosos que defendem o uso da investigação matemática em sala 

de  aula  como  ferramenta  que  contribui  no  processo  de  ensino-aprendizagem 

argumentam  que  esta  metodologia  permite  que  os  alunos  deixem  de  ser 

apenas  reprodutores  de  conhecimento  matemático  e  assumam  o  papel  de 

produtores. 

 
 
 
 
 
22 

Vejamos  as  ideias  de  alguns  desses  estudiosos.  Para  Mendes  (apud 

Corradi,  2011,  p.  166),  as  atividades  de  investigação  ajudam  a  desenvolver 

capacidades  como  a  criação  de  “soluções  pessoais  para  problemas  novos,  o 

desenvolvimento  do  espírito  crítico  e  um  sentido  de  uma  maior  cooperação”. 

Conforme  Oliveira,  Cunha  e  Segurado  (apud  Corradi,  2011,  p.  166),  as 

investigações matemáticas permitem ao aluno envolver-se na atividade desde 

o  primeiro  momento.  Assim,  consoante  os  críticos,  seja  na  formulação  de 

questões ou na elaboração de estratégias, seja na generalização de resultados 

ou no estabelecimento de relações entre conceitos e áreas da Matemática, seja 

na sistematização de ideias e resultados são múltiplas as oportunidades para o 

trabalho criativo, significativo para quem o empreende. 

Segundo  Brocardo  (aput  Corradi,  2011,  p.  166),  a  realização  de 

investigação  na  sala  de  aula  pode  ajudar a  estabelecer um  ambiente  em  que 

os  alunos  participam  ativamente,  facilitando  a  compreensão  dos  processos, 

ideias  e  da  atividade  matemática.  Ainda  corroborando  com  essa  concepção,  

Santos  et  al.  (aput  Corradi,  2011,  p.  166),  declara  que,  para  se  aprender 

Matemática,  deve-se  fazer  Matemática,  pois  é  importante  que  os  alunos 

tenham  oportunidades  para  fazê-la.  Para  Ponte  (2003,  p.  02),  investigar 

corresponde 

a 

realizar 

descobertas, 

recorrendo 

a 

processos 

metodologicamente  válidos,  como:  formular  problemas,  explorar  hipóteses, 

fazer  e 

testar  conjecturas,  generalizar  e  construir  argumentos  e 

demonstrações. 

Corradi (2011) nos apresenta  a  concepção de  investigação matemática 

sob  o  ponto  de  vista  de  diversos  estudiosos  interessados  no  tema,  tanto  do 

Brasil  quanto  de  Portugal,  os  quais,  nos  colocam  que  as  aulas  investigativas 

proporcionam  um  novo  desafio  para  professores  e  alunos,  tanto  no  ensino, 

quanto na aprendizagem, pois sua dinâmica demanda novas posturas e novos 

olhares sobre a aula de Matemática. 

Desse modo, é possível considerar que as atividades de investigação na 

aula  de  Matemática  permitem  aos  alunos  uma  participação  efetiva, 

promovendo um ambiente de ensino-aprendizagem por meio de atividades que 

estimulam  a  criatividade  dos  alunos  e,  além  disso,  possibilitam  ao  aluno  a 

 
 
23 

capacidade não só de formular soluções, mas principalmente de questionar as 

soluções  apresentadas,  buscando  validá-las  sob  os  princípios  matemáticos  já 

existentes.  Ademais,  permitem  aos  alunos  desenvolverem  suas  capacidades 

por meio  de  experiências  matemáticas e,  por conseguinte,  o  desenvolvimento 

do pensamento matemático, como  Mendes vem reforçar, as aulas  de caráter 

investigativo 

[...]  poderão  se  manifestar  como  estratégias  produtivas  de  se 
fazer  Matemática,  sob  uma  perspectiva  sociocultural  e 
construtiva,  na  qual  o  processo  de  criação  matemática 
evidencia a elaboração de modelos matemáticos em ação, que 
conduzem  professor  e  alunos  à 
formação  de  novas 
concepções  acerca  do  que  seja  Matemática,  de  como  fazer  e 
viver  esse  conhecimento,  de  maneira  a  criar,  nessas 
matemáticas  fatores  imprescindíveis  ao  desenvolvimento  de 
uma  visão  integral  do  conhecimento  produzido pela  sociedade 
humana.  É  nesse  processo  construtivo  que  os  alunos 
estabelecem  diálogos  modeladores  entre  a  realidade  vivida  e 
aquela 
construída  na  escola,  desenvolvendo,  assim, 
possibilidades  de  criar  e  recriar  por  si  próprios.  (MENDES, 
2009, P. 18) 

 Nesse sentido, percebemos que o aluno passa a ser um protagonista do 

seu próprio conhecimento, trabalhando de forma autônoma, e que o processo 

investigativo pode contribuir de forma significativa para o ensino-aprendizagem, 

pois, quando o aluno se envolve na realização de atividades investigativas, ele 

desperta  um  olhar  crítico  sobre 

todo  o  processo  de  construção  do 

conhecimento, conforme nos explica Braumann (2002, p.5): 

Aprender  matemática  não  é  simplesmente  compreender  a 
Matemática  já  feita,  mas  ser  capaz  de  fazer  investigação  de 
natureza  matemática  (ao  nível  adequado  a  cada  grau  de 
ensino). Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é a 
matemática  e  a  sua  utilidade  na  compreensão  do mundo  e na 
intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se  pode  realmente 
dominar  os  conhecimentos  adquiridos.  Só  assim  se  pode  ser 
inundado pela paixão  "detetivesca"  indispensável  à  verdadeira 
forte 
fruição  da  Matemática.  Aprender  Matemática  sem 
intervenção de sua faceta investigativa é como tentar aprender 
a  andar  de  bicicleta  vendo  os  outros  andar  e  recebendo 
informação  sobre  como  o  conseguem.  Isso  não  chega.  Para 
verdadeiramente aprender é preciso montar a bicicleta e andar, 
fazendo erros e aprendendo com eles. 

Nota-se,  aqui,  que,  no  momento  em  que  o  aluno  se  envolve 

significativamente  no  processo  de  investigação,  ele  começa  a  perceber  o 

 
 
 
 
24 

conhecimento por outro ponto de vista, uma vez que ele passa a fazer parte da 

elaboração desse conhecimento assim como se torna capaz de contribuir para 

a sua formação enquanto sujeito crítico e reflexivo, capaz de atuar no contexto 

social, de comunicar-se, tomar decisões, resolver problemas, fazer inferências, 

argumentar, aperfeiçoar conhecimentos e  intervir  no  meio  social  em  que  vive. 

Como vemos, tal resultado está em conformidade com as orientações que nos 

são colocadas pelos PCN's. 

Corradi (2011) corrobora quando coloca que a investigação matemática 

pode contribuir para a construção do conhecimento, assim como possibilitar ao 

aluno a efetivação de atitudes de autonomia, cooperação e capacidade oral e 

escrita.  

A investigação matemática deve ser levada para sala de aula com 

o intuito de apresentar problemas interessantes que tenham algum significado 

na vida do aluno. Além disso, deve o professor abordar um ou mais problemas 

nesse  intento.  Segundo  Ian  Stewart  (in  Ponte  et  al,  2013,  p.  16),  "um  bom 

problema é aquele cuja solução, em vez de simplesmente conduzir a um beco 

sem saída, abre horizontes inteiramente novos". A partir do momento em que é 

apresentado  um  problema  interessante  e  que  é  permitido  ao  aluno  percorrer 

diversos  caminhos  e  conhecimentos,  a  construção  do  saber  norteia-se  pelas 

próprias vivências e o aluno alça voo por caminhos que são do seu interesse, 

fazendo  com  que  a  matemática  seja  vista  por  um  ângulo  diferente,  e  assim 

possibilitando que se veja a sua importância e beleza. 

Com  tal  procedimento,  viabiliza-se  ao  aluno  o  desenvolvimento  da 

capacidade  de  investigar,  argumentar,  comprovar,  justificar  e  estimular  a 

criatividade e a iniciativa pessoal.  

Ainda sobre as atividades investigativas, Ponte et. al. (2013) nos coloca 

que  a  realização  de  uma  boa  aula 

investigativa  envolve 

três 

fases 

indispensáveis. A primeira fica ao encargo do professor cuja ação consiste em 

fazer  a  introdução  da  tarefa  (processo  que  deve  ser  breve)  para  que  o  aluno 

não  perca  o  interesse  pela  atividade.  Em  seguida,  os  alunos  realizam  a 

investigação  individual  ou  em  grupos.  Na  última  fase,  não  menos  importante, 

tem-se  a  discussão  dos  resultados,  momento  no  qual  os  alunos  devem 

 
 
 
 
25 

apresentar  as  suas  soluções,  de  modo  a  viabilizar  a  discussão  dos 

conhecimentos produzidos, assim como compartilhar experiências e saberes. 

Além  disso,  em  se  tratando  do  trabalho  realizado  pelo  aluno  durante  a 

investigação  matemática,  os  autores  afirmam,  ainda,  que  a  mesma  envolve 

quatro momentos importantes, conforme quadro abaixo: 

Quadro - 1 Momentos na realização de uma investigação 

Momento 

Exploração e formulação de 
questões 

Conjecturas 

Testes e reformulação 

Justificação e avaliação 

uma 

situação 

Atividades envolvidas 
- 
reconhecer 
problemática  
- explorar a situação problemática 
- formular questões 
- organizar dados  
- formular conjecturas 
- realizar testes  
- refinar uma conjectura 
- justificar uma conjectura  
- avaliar o raciocínio ou o resultado do 
raciocínio 

                                      (PONTE, et. al. 2013, p.21) 

Todas as aulas investigativas devem passar por esses momentos, para 

que o trabalho possa ser desenvolvido de forma efetiva, sendo todas as fases 

importantes para o processo. 

Alguns  aspectos  devem  ser  considerados  quando  aulas  investigativas 

são propostas: em primeiro lugar, para que a proposta de atividades de cunho 

investigativo  seja  realizada  com  sucesso,  o  professor  deve  conhecer  bem  os 

seus  alunos,  pois  esses  devem  ser  capazes  de  realizar  tarefas  em  grupo  e 

também devem ter o espírito investigativo. Outro aspecto que contribui para o 

sucesso  das  atividades  é  o  ambiente  de  aprendizagem  que  o  professor  cria 

junto com seus alunos na sala de aula, ponto fundamental na realização de tais 

tipos de atividade, uma vez que o ambiente de aprendizagem deve ser propício 

para o desenvolvimento intelectual do aluno. 

2.2 O papel do professor 

Na  investigação  matemática,  o  professor  assume  o  papel  de  mediador 

do processo de investigação, orientando os seus alunos quanto às conjecturas 

que  conseguiram  formar  a  partir  das  observações  analisadas  pelo  estudante, 

 
 
 
 
 
26 

porém  não  pode  interferir  de  forma  a  apontar    o  caminho  que  o  aluno  deve 

percorrer.  Esse  direcionamento  pode  ser  estabelecido  por  meio  de 

questionamentos,  de  modo  que  o  professor  busque  compreender  a  visão  do 

aluno  e  levá-lo  a  perceber se  o  que estabeleceu  de  relações  entre  os  objetos 

observados é, de fato, válido.  

Para  desempenhar  seu  papel  de  mediador  entre  o  conhecimento 

matemático  e  o  aluno,  o  professor  precisa  ter  um  sólido  conhecimento  dos 

conceitos  e  procedimentos  dessa  área,  bem  como  uma  concepção  da 

Matemática  como  ciência  que  sempre  permite  novas  (re)descobertas.  Pereira 

(2004) nos mostra ainda que: 

Integrar  e  implementar  investigações  matemática  no  currículo 
da  disciplina  requer  por  parte  do  professor,  a  criação  e  a 
tarefas  que  proporcionem  ao  aluno  o 
adaptação  de 
desenvolvimento  de  capacidades/aptidões  de  valores/atitudes, 
bem  como  a  aquisição  de 
técnicas  e  conhecimentos 
imprescindíveis a sua formação. Essa tarefa não é fácil para o 
professor,  pois,  requer  o  reequacionamento  das  suas  próprias 
concepções  sobre  o  assunto  que  ensina  e  sobre  o  próprio 
currículo (PEREIRA, 2004, p.2). 

Nesse  procedimento,  o  professor  também  deve  assumir  o  papel  de 

professor-investigador,  uma  vez  que  as  soluções  apresentadas  pelos  seus 

alunos  podem  se  efetivar  por diversos  caminhos,  desde  que  convirjam  para o 

mesmo  resultado.  Nesse  aspecto,  para  a  solução  do  problema  apresentado, 

nem  sempre  é  fácil  propor  atividades  investigativas,  pois  nem  todos  os 

professores  estão  aptos  a  verificar  a  validade  dos  argumentos  apresentados 

pelos  alunos, o  que  poderia  causar certo desconforto  durante  a  realização  da 

atividade.  Contudo,  para  que  a  tarefa  seja  executada  de  forma  satisfatória, 

cabe ao professor garantir que o aluno compreenda a atividade e os objetivos a 

serem alcançados. 

Para  Ponte  (1999)  o  professor  assume  dois  papéis  fundamentais 

durante  o  processo  de  atividade  investigativa,  que  pode  ser  uma  função 

afirmativa,  quando  este  propõe-se  a  esclarecer,  explicar  ou  validar  as 

proposições colocadas pelos alunos ou interrogativo, quando instiga, questiona 

e  solicita  do  seu  aluno  que  exponha  as  suas  ideias  tanto  para  o  professor 

quanto para o grupo. 

 
 
 
 
27 

Desse modo, o professor assume um papel de suma importância 

durante  uma  aula  investigativa,  uma  vez  que  ele  deve  apresentar  aos 

estudantes o problema proposto de forma clara e objetiva, tão como deve levá-

los  a  compreender  o  que  realmente  se  busca  num  problema  dessa  natureza, 

para que possa explorá-lo nas suas mínimas especificidades. Além disso, para 

que  os  objetivos  propostos  sejam  alcançados,  cabe  ao  professor  orientar, 

questionar  e  direcionar  os  seus  alunos  nos  momentos  que  se  fizerem 

necessários.  E,  ao  fazê-lo,  o  professor  os  instiga  a  refletir  sobre  as  próprias 

ações, tornando-os capazes de, não apenas elaborar soluções, mas, acima de 

tudo, de se fazerem seres reflexivos. 

Propor  uma  atividade  investigativa  pode  colocar  o  professor  em  uma 

situação  desafiadora,  visto  que  durante  o  processo  de  investigação  podem 

ocorrer várias situações imprevisíveis. E isso requer do professor estar atento 

para  que  possa  responder,  de  forma  satisfatória,  os  questionamentos  dos 

alunos  diante  dos  obstáculos  encontrados.  Ponte  et  al  (2013,  p.49)  salienta 

que,  ao  ser  questionado  por  um  grupo,  o  docente  deve,  antes  de  apresentar 

qualquer 

ideia, 

tentar  compreender  o 

trabalho  que  os  alunos  vêm 

desenvolvendo.  O  que  constitui  um  desafio  para  o  professor:  perceber  aonde 

os  alunos  pretendem    chegar,  uma  vez  que  ele  não  acompanhou  todo  o 

processo.  

Além  disso,  é  necessário  que  o  professor  conheça  bem  o  grupo  de 

alunos para o qual irá propor as atividades, uma vez que estas devem estar de 

acordo  com  o  nível  de  conhecimento  dos  discentes,  bem  como  o  professor 

precisa estabelecer com eles um ambiente propício para que as investigações 

possam ser realizadas com sucesso. 

O  professor,  durante  a  realização  de  tarefas  investigativas,  deve  estar 

atento  ao  desenvolvimento  da  atividade  realizada  por  cada  grupo  para  que 

possa  intervir  sempre  que  necessário  e,  desse  modo,  possa  conduzir  não 

somente um trabalho produtivo, como também promover um ambiente atrativo 

e,  portanto,  interessante.  Além  disso,  deve  ele  garantir  que  o  aluno  tenha 

compreendido  a  proposta  e  como  deve  prosseguir  para  a  realização  da 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
28 

É  também  de  responsabilidade  do  professor  apresentar  o  problema  e, 

caso  seja  uma  atividade  através  da  qual  os  alunos  poderão  seguir  por 

caminhos  diversos,  deve  o  professor  delimitar  os  objetivos  ao  mesmo  tempo 

deve  limitá-los  no  desenvolvimento  de  suas  ideias.  Espera-se  que,  com  os 

questionamentos  direcionadores, os  alunos sejam  capazes  de  compreender e 

desenvolver  a  atividade,  fazendo  as  discussões  necessárias  no  grupo. 

Conforme nos reforça Ponte et al: 

O professor tem de manter um diálogo com os alunos enquanto 
eles  vão  trabalhando  na  tarefa  proposta,  e  no  final  cabe-lhe 
conduzir  a  discussão  colectiva.  Ao 
todo  este 
processo,  precisa  criar um  ambiente  propício  à aprendizagem, 
estimular  a  comunicação  entre  os  alunos  e  assumir  uma 
variedade  de  papéis  que  favoreçam  a  sua  aprendizagem. 
(PONTE; OLIVEIRA; BRUNHEIRA; VARANDAS  e FERREIRA, 
2016). 

longo  de 

Acima de tudo, o professor deve estabelecer uma comunicação com os 

alunos,  encoranjando-os  a  mergulhar  no  universo  de  descobertas,  a  partir  de 

conhecimentos e vivências adquiridas no decorrer de suas vidas, uma vez que 

os  problemas  propostos  devem  se  dar  de  maneira  que  se  estabeleça  alguma 

relação com situações de conhecimentos prévios desses mesmos indivíduos. 

Segundo Corradi (2011, p. 169), o professor deve assumir alguns papéis 

essenciais no desenvolvimento de uma aula investigativa: 

Um  deles  é  pensar  matematicamente  “em  frente”  aos  seus 
alunos. Dois outros papéis são fornecer informação e promover 
a  reflexão.  Os  três  papéis  restantes  são  desafiar  os  alunos, 
apoiá-los  e  avaliar  o  seu  progresso.  O  professor  exerce  papel 
de  orientador  da  atividade,  o  decorrer  da  aula  depende,  em 
grande  parte,  das  indicações  que  fornece  sobre  o  modo  de 
trabalhar e do tipo de apoio que presta no desenvolvimento das 
investigações. Diversas são as situações em que o professor é 
chamado  a  intervir.  Muitas  vezes  as  solicitações  feitas  pelos 
alunos ao professor vão no sentido de validar suas ideias. Por 
isso,  o  professor  deve  estar  sempre preparado a incentivar  os 
alunos 
dando-lhe 
perspectivas  sobre  suas  atitudes  na  realização  das  tarefas 
investigativas. 

desenvolvimento 

atividade 

da 

no 

O  professor  deve  estar  pronto  para  atender  às  demandas  dos  alunos, 

fazendo  com  que  estes  superem  possíveis  dificuldades,  assim  como 

destacando  aspectos  relevantes  sobre  o  problema  em  questão.  Porém,  não 

deve interferir diretamente no solução, permitido que os discentes desenvolvam 

 
 
 
 
 
29 

suas  próprias  ideias.  E,  nesse  trabalho,  o  professor  deve  posicionar-se  como 

investigador, levantado questões que permitam aos alunos validarem ou não as 

suas  conjecturas,  procedimento  com  o  qual  o  aluno  deixa  de  receber  o 

conhecimento  de  forma  pronta  e  acabada,  e  passa  a  produzir  seu  próprio 

conhecimento a partir de conceitos matemáticos já conhecidos. 

Cabe também ao professor observar o desempenho dos seus alunos no 

decorrer  da  execução  das  atividades  e  permitir-lhes  que  apresentem  suas 

ideias, pois somente assim será capaz de avaliar o desenvolvimento do aluno. 

Corradi (2011, p. 171), nos diz que: 

Nas  aulas  de  investigação  matemática  é  preciso  que  o 
professor dê um retorno aos alunos quanto ao desempenho de 
suas  atividades  devida  a  expectativa  do  aluno  em  ver  como  é 
que  o  seu  trabalho  está  em  relação  a  avaliação  formativa  e 
somativa realizada pelo professor. 

Mesmo  no  âmbito  de  atividades  investigativas  faz-se  necessário  o 

processo  avaliativo,  uma  vez  que  é  por  meio  deste  que  o  professor  coleta 

dados para traçar estratégias que tornam o aprendizado dos seus alunos mais 

significativo. 

2.3 O papel do aluno 

Na  perspectiva  de  uma  aula  investigativa,  o  aluno  assume  o  papel  de 

produtor de conhecimento, perfazendo os caminhos que foram, anteriormente, 

trilhados  por matemáticos.  Para  tal,  não  é  suficiente  conhecer um  algoritmo  e 

aplicá-lo  à  situação  proposta,  é  necessário,  de  antemão,  que  o  aluno  seja 

capaz  de  tomar  decisões,  para  que  consiga  traçar  as  melhores  estratégias  e 

chegar  à  solução  dos  problemas  que  lhe  são  propostos.  Além  disso,  o  aluno 

deve  ser  capaz  de  verificar  a  validade  de  seus  argumentos,  o  que  é,  muitas 

vezes, possível, visto que são inúmeras as vezes com que nos deparamos com 

alunos que elaboram, eles próprios, soluções condizentes com a situação que 

lhes  foi  proposta.  Contudo,  pode  ocorrer  de,  quando  questionado  quanto  à 

sustentação  daquela  proposta,  o  aluno  não  conseguir  encontrar  argumentos 

que  validem  a  sua  solução  proposta.  Fator  ao  qual  o  professor  deve  também 

estar  atento  para,  desse  modo,  buscar  viabilizar  circunstâncias  de  superação 

(ou minimização) dessa dificuldade.  

 
 
 
 
30 

Dessa  maneira,  no  processo  de  investigação  matemática,  o  aluno 

assume  um  papel  central,  atuando  como  sujeito,  visto  que  será  capaz  de 

efetivamente  produzir  conhecimento  matemático,  assim  como  será  capaz  de 

perceber que a matemática não se resume a conhecimento de regras, fórmulas 

e conceitos, mas, sim, um processo de raciocínio com o qual se chega a uma 

forma  lógica  suscetível  de  novas  formulações  de  conceitos  e  de  produção  de 

novos conhecimentos. Ponte et al (2013, p.23)  nos coloca que: 

[...] o envolvimento ativo do aluno é uma condição fundamental 
da  aprendizagem.  O  aluno  aprende  quando  mobiliza  os  seus 
recursos  cognitivos  e  afetivos  com  vista  a  atingir  um 
objetivo.[...] Ao requerer a participação do aluno na formulação 
das questões a estudar, essa atividade tende a favorecer o seu 
desenvolvimento na aprendizagem. (PONTE, et. al, 2013) 

Desse modo, podemos dizer que, quanto mais o aluno participa e utiliza 

os seus conhecimentos prévios para a realização das atividades investigativas, 

mais  conhecimento  esse  aluno  será  capaz  de  produzir,  uma  vez  que  o 

envolvimento dele é um dos aspectos fundamentais para o processo de ensino 

aprendizagem,  não  somente  em  Matemática,  mas  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento. É necessário, pois, que o aluno tenha interesse pela atividade, e 

que  esta  tenha  alguma  significação  para  a  sua  vida,  pois  somente  assim  ele 

será capaz de se entregar à realização da atividade investigativa. 

É  importante,  ainda,  que  o  aluno  compreenda  não  só  que  estudar 

matemática  ultrapassa  os  limites  do  refazer  exercícios  e  aprender  métodos, 

como também que ela permite percorrer novos caminhos, tão como propicia o 

desenvolvimento  de  novos  métodos  e,  consequentemente,  a  percepção  do 

conhecimento matemático realizado por experiências próprias. 

2.4  Geometria Fractal 

Por  muitos  anos,  a  Geometria  Euclidiana  teve  um  importante  papel  na 

representação  plana  da  nossa  realidade,  contribuindo  significativamente  para 

solucionar  vários  problemas.  Porém,  ao  longo  dos  tempos,  foi-se  percebendo 

que  existem  padrões  na  natureza  que  esta  geometria  já  não  era  capaz  de 

representar de forma fidedigna.  E foi a partir dessa carência de representação 

desses  objetos  que  Mandelbrot  começou  os  seus  estudos,  buscando  uma 

 
 
 
 
 
31 

geometria  que  fosse  capaz  de  representar  aqueles  elementos  que  não  eram 

contemplados  pela  geometria  plana.  Surge  daí  uma  nova  geometria 

denominada Geometria Fractal. 

A Geometria Fractal está relacionada à conhecida Teoria do Caos, com 

a  qual  é  possível  observar  ordem  e  padrões  em  representações,  tais  como  o 

irregular,  o  aleatório,  o  imprevisível  e,  também,  o  que  se  pode  considerar 

caótico. As ﬁguras geométricas tradicionais, como um quadrado, por exemplo, 

também possuem essa característica. É possível dividir um quadrado em certo 

número de réplicas menores dele mesmo. 

Muitos  são  os  matemáticos  que  dedicaram  seus  estudos  ao 

desenvolvimento do que hoje conhecemos com Fractais, porém foi Mandelbrot 

Benoit  que  deixou  a  maior  contribuição  nesses  estudos,  destacando-se, 

inclusive,  como  o  primeiro  a  utilizar  o  termo  para  representar  as  novas 

descobertas.  No  séc.  XIX,  o  matemático  Weierstrass  estudou  funções  com 

características fractais. 

Podemos  encontrar  os  fractais  na  própria  natureza,  em  elementos  do 

nosso cotidiano, tais como: na estrutura dos flocos de neve, na linha da costa 

de  uma  região,  nas  estruturas  das  plantas,  na  couve-flor,  em  árvores  e 

mariscos,  assim  como  em  quaisquer  outras  estruturas  nas  quais  as 

ramificações se caracterizam como variações de uma mesma forma padrão. 

Os fractais apresentam um apelo visual muito grande, uma vez que são 

figuras  de  uma  beleza  admirável,  são  formas  geométricas  abstratas  que 

apresentam  na  sua  formação  uma  estrutura  diferenciada,  com  padrões 

complexos  e  infinitos.  Todas  estas  formas  e  padrões  possuem  algumas 

características  comuns  e  há  uma  curiosa  e  interessante  relação  entre  estes 

objetos e aqueles encontrados na natureza. 

Os  fractais  são  gerados  por  meio  de  funções  interativas,  muitas  vezes 

bastante  simples,  mas  que  resultam  em  objetos  considerados  de  beleza 

fascinante,  caracterizados  por  repetir  um  determinado  padrão,  permitindo-lhe 

uma importante característica que é a autossimilaridade. 

 
 
 
 
 
 
32 

Ao  observamos  alguns  elementos  na  natureza  fica  difícil  acreditar  que 

tais  formas  surgiram  naturalmente,  visto  que  apresentam  uma  estrutura  de 

padrões  tão  bem  definidas  que  aparentemente  foram  construídas.  Sabemos 

hoje, que com o uso de programas de computadores é possível reproduzir tais 

formas usando fórmulas matemáticas que possam traduzi-las. 

É  possível  notar    a  disseminação  da  Geometria  Fractal  nos  níveis 

básicos  de  ensino,  visto  que  muitos  autores  têm  inserido  questões  a  serem 

desenvolvidas  nos  exemplares  que  vêm  sendo  adotados  pelas  escolas.  Isso 

reforça  o  potencial  das  atividades  investigativas  usando  fractais,  para  o 

desenvolvimento  do pensamento matemático  intuitivo  e  construtivo  a  partir  de  

atividades que despertam o interesse do aluno nos diversos níveis de ensino. 

Figura 01: Infográfico com a Geometria Fractal no livro didático 

Imagem extraída do livro Matemática, Ciência e Aplicação. Vol. 2 

Na  figura  1  a  Geometria  Fractal  aparece  num  infográfico,  onde  é 

apresentado  um  breve  histórico,  a  biografia  de  Mandelbrot,  alguns  fractais 

clássicos, as principais características e como se apresentam na natureza. As 

atividades  que  envolvem  a  Geometria  Fractal  aparecem  nos 

livros, 

especialmente,  quando  tratamos  de  conteúdos  como  sequências  e  função 

exponencial. 

 
 
 
 
 
33 

Na figura 2 apresentamos uma atividade envolvendo o fractal conhecido 

como tapete de Sierpinsky, que aparece no livro Matemática para compreender 

o mundo, de Kátia Stocco e Maria Diniz, vol. 1. 

Figura 02: Atividade envolvendo fractais no livro didático 

Fonte: Livro "Matemática para compreender o mundo", vol 1 

Muitas  outras  atividades  deste  tipo,  principalmente,  envolvendo  o 

triângulo  de  Sierpinski,    permeiam  os  livros  tanto  do  Ensino  Médio  como  do 

Ensino Fundamental II, o que possibilita ao professor apresentar aos alunos um 

pouco da Geometria Fractal, e utilizá-las para desenvolver investigativas. 

2.5 Fractais e suas características 

Fractais  são  figuras  geométricas  formadas  a  partir  de  interações  em 

outros objetos. De acordo com Sallum (2005, p.1): 

Um fractal  é uma figura  que  pode  ser quebrada  em  pequenos 
pedaços,  sendo  cada  um  desses  uma  representação  do  todo. 
Não podemos ver um fractal porque é uma figura limite, mas as 
etapas de sua construção podem dar uma ideia da figura toda. 

 
 
 
 
34 

Seu  nome  se  deve  ao  fato  de  que  a  dimensão  de  um  fractal 
não é um número inteiro. 

Os  fractais  são  figuras  de  uma  geometria  estudada  pelo  matemático 

polonês  Benoit  Mandelbrot,  considerado  por  muitos  como  o  "pai dos  fractais".  

Nela  percebemos  características  diferentes  daquelas  que  conhecemos  na 

escola  quando  estudamos  a  Geometria  Euclidiana,  uma  vez  que  com  ela 

podemos  representar  e  descrever  figuras  cujas  dimensões  não  podem  ser 

representadas  por  números  inteiros.  A  palavra  Fractal  tem  origem  no  latim  e 

significa  "quebrar,  fragmentar".  Barbosa  (2002,  p.12)  descreve  ainda  que  “a 

Geometria  Fractal  de  Mandelbrot  reflete  uma  natureza  de  irregularidades,  de 

reentrâncias,  saliências  e  depressões,  de  fragmentação.”  Além  disso,  os 

fractais apresentam estruturas geométricas de grande complexidade e beleza, 

ligadas  às  formas  da  natureza,  ao  desenvolvimento  da  vida  e  à  própria 

compreensão  do  universo.  As  imagens  de  objetos  fractais  possuem  a 

característica de aspectos em que o todo pode ser percebido em cada parte. 

Os fractais têm como principal característica o fato de, ao tomarmos um 

pequeno pedaço, conseguirmos observar uma figura semelhante, numa escala 

reduzida da figura original. Observamos tal fenômeno em figuras existentes na 

natureza, como é o caso da couve flor, galhos de árvores, raios, dentre outros. 

Observamos  também  a  beleza  dos  fractais  em  figuras  geradas  por  meio  de 

programas  computacionais,  através  de  funções  interativas,  tais  como  a 

Samambaia de Barnsley, o fractal de  Mandelbrot, dentre outros. 

Capra 

(1999,  p.118) 

registra,  ainda,  com  outros  exemplos,  a 

autossimilaridade observada na natureza:  

Rochas  em  montanhas  assemelham-se  a  pequenas 
montanhas; ramificações de relâmpagos, ou bordas de nuvens, 
repetem  o  mesmo  padrão  muitas  e  muitas  vezes;  linhas 
litorâneas  dividem-se  em  porções  progressivamente  menores, 
cada  uma  delas  mostrando  arranjos  semelhantes  de  praias  e 
de  promontórios.  Fotografias  de  um  delta  de 
rio,  as 
ramificações  de  uma  árvore  ou  as  ramificações  repetidas  dos 
vasos  sanguíneos  podem  exibir  padrões  de  uma  semelhança 
notável  que  somos  incapazes  de  dizer  qual  é  qual.  Essa 
semelhança  de 
imagens  provenientes  de  escalas  muito 
diferentes  tem  sido  conhecida  desde  há  longo  tempo,  mas, 
antes  de  Mandelbrot,  ninguém  dispunha  de  uma  linguagem 
matemática para descrevê-la. 

 
 
 
 
 
 
35 

Os  fractais  são  entes  matemáticos  com  características  intrínsecas  que 

lhes  confere  uma  beleza  rara,  seja  ela  percebida  quando  observamos  figuras 

da natureza, seja quando geradas por meio de computadores. 

As  principais  características  de  um  fractal  são  a  autossemelhança,  a 

complexidade infinita e a sua dimensão. 

  A  autossemelhança,  também  chamada  por  Mandelbrot  de  homotetia 

interna,  consiste  em  se  poder  obter  réplicas  menores  da  ﬁgura  através 

de  sua  divisão  ou  de  sua  ampliação.  Quando  as  réplicas  são  sempre 

idênticas  e  obtidas  através  do  mesmo  fator  de  redução,  diz-se  que  a 

ﬁgura  possui  autossemelhança  estrita.  Algumas  sendo  um  fractal,  é 

recursivo.  Isso  signiﬁca      que,  quando  se  executa  um  determinado 

procedimento,  no  decorrer  do  mesmo  encontra-se  como  sub-

procedimento, o próprio procedimento anteriormente executado. 

  A complexidade inﬁnita refere-se ao fato de que o processo de geração 

de uma ﬁgura é deﬁnida como um fractal recursivo. 

Os fractais são distribuídos em três categorias principais que se baseiam 

na forma como são gerados ou formados. São eles: 

  Sistema  de  funções  interadas  -  que  possuem  uma  regra  fixa  de 

substituição geométrica. São exemplos desse tipo de fractal o Conjunto 

de Cantor, o Floco de neve de Kock, a Esponja de Menger, entre outros. 

  Relação  de  recorrência  -  são  fractais  onde  há  a  recorrência  em  cada 

ponto do espaço, podem também  ser chamados  de fractais  de fuga  do 

tempo. Como exemplo, temos o Conjunto de Mandelbrot. 

  Gerados  por  processos  estatísticos  e  não  determinísticos.  Como 

exemplo deste, podemos citar o voo de Lêvy e os terrenos fractais. 

Ainda, 

também 

podem 

ser 

classificados 

de 

acordo 

com 

sua autossimilaridade. Existem três tipos de autossimilaridade encontrados em 

fractais: 

  Autossimilaridade  exata:  é  a  forma  em  que  a  autossimilaridade  é  mais 

marcante,  evidente.  O  fractal  é  idêntico  em  diferentes  escalas.  Fractais 

 
 
 
 
 
 
 
36 

gerados  por  sistemas  de  funções  iterativas  geralmente  apresentam  uma 

autossimilaridade exata. 

  Quase-autossimilaridade:  é  uma  forma  mais  solta  de  autossimilaridade.  O 

fractal  aparenta  ser  aproximadamente  (mas  não  exatamente)  idêntico  em 

escalas  diferentes.  Fractais  quase-autossimilares  contém  pequenas  cópias 

do  fractal  inteiro  de  maneira  distorcida  ou  degenerada.  Fractais  definidos 

por relações de recorrência são geralmente quase-autossimilares, mas não 

exatamente autossimilares. 

  Autossimilaridade estatística: 

é 

a 

forma  menos 

evidente 

de 

autossimilaridade.  O fractal possui medidas numéricas  ou  estatísticas  que 

são  preservadas  em  diferentes  escalas.  As  definições  de 

fractais 

geralmente 

implicam  alguma 

forma  de  autossimilaridade  estatística 

(mesmo  a  dimensão  fractal  é  uma  medida  numérica  preservada  em 

diferentes  escalas).  Fractais  aleatórios  são  exemplos  de  fractais  que 

possuem  autossimilaridade  estatística,  mas  não  são  exatamente  nem 

quase autossimilares. 

Quando  observamos  os  objetos  de  estudo  da  Geometria  Euclidiana, 

percebemos  que  estes  apresentam  suas  dimensões  bem  definidas  e 

quantificadas.  Por  exemplo,  um  ponto  tem  dimensão  zero  (0),  pois  não  é 

possível medi-lo; uma reta tem dimensão um (1), pois possui comprimento; um 

plano  tem  dimensão  dois  (2),  pois  ele  apresenta  comprimento  e  largura, 

enquanto o espaço em que vivemos apresenta dimensão três (3), uma vez que 

possui comprimento, largura e altura. 

Destacamos, desse modo, que uma das características dos fractais é a 

sua dimensão. Barbosa (2002, p.18) afirma que, inicialmente, Mandelbrot usou 

os  conceitos  de  dimensão  para  definir  fractal  “um  fractal  é  por  definição,  um 

conjunto para o qual a dimensão Hausdorff-Besicovitch excede estritamente a 

dimensão  topológica.”  A  dimensão  fractal  tornou-se  muito  importante  para 

compreender então a complexidade dos fractais. Capra (1999, p.119) descreve 

que:  “Quanto  mais  denteados  forem  os  contornos  de  um  relâmpago  ou  as 

bordas  de  uma  nuvem,  e  quanto  mais  acidentadas  forem  as  formas  de  uma 

linha litorânea e de uma montanha, mais altas serão suas dimensões fractais.” 

Para  o  cálculo  de  qualquer  dimensão  fractal,  seja  ela  representada  por  um 

 
 
 
37 

número  inteiro  ou  não,  tem-se  a  seguinte  igualdade  matemática:        .  A 

letra  D  representa  a  dimensão  fractal  procurada;  n  representa  o  número  de 

peças  da 

figura 

fractal  e  m  o 

fator  de  aumento  ou  coeficiente  de 

proporcionalidade  da  figura  fractal.  A  resolução  dessa  igualdade  matemática 

implica  na  sua  aplicação  no  conceito  de  logaritmo,  ou  seja,  se:         ⇔ 

           . Aplicando o algoritmo de mudança de base de logaritmos, temos: 

           ⇔    

2.6 Fractais Clássicos 

Alguns  fractais  assumem  papel  relevante  dentro  da  Geometria  Fractal, 

pois  apresentam  características  próprias  e  por  serem  pioneiros  nos  estudos 

desta Geometria. 

2.6.1 Conjunto de Cantor 

Criado  por  Cantor  1,  o  Conjunto  de  Cantor  é  considerado  o  primeiro 

fractal, cuja construção será descrita a seguir. 

Para  construirmos  o  Conjunto  de  Cantor  começamos  com  o  segmento 

que  representa  o  intervalo  fechado  [0,1].  Dividimos  este  segmento  em  três 

partes  e  jogamos  fora  o  pedaço  do  meio,  ficando  com  os  outros  dois  terços 

extremos.  Repetimos,  depois,  o  mesmo  procedimento  com  cada  um  dos 

segmentos restantes, sempre jogando fora o terço médio de cada divisão. Os 

quatro  segmentos  restantes  sofrerão  o  mesmo  processo  de  divisão  e  retirada 

do  terço  médio,  dando  origem  a  oito  segmentos  cada  vez  menores.  Este 

1 Georg  Ferdinand  Ludwig  Philipp  Cantor  (1845  -  1918),  matemático  descendente  de 

portugueses,  nascido  na  Rússia,  adotou  nacionalidade  alemã,  tornou-se  Doutor  em 

Matemática  na  Universidade  de  Berlim  em  1867.  Foi  professor  da  Universidade  de 

Hale,  dedicou  muito  de  seus  estudos  em  pesquisas  relativas  à  fundamentação  da 

matemática, principalmente no  tocante à parte hoje conhecida como Teoria dos Conjuntos. 

Provou  que  os  conjuntos  infinitos  não  têm,  todos,  a  mesma  potência,  e provou  também 

que  o  conjunto  dos  números  racionais  é  enumerável,  e  o  conjunto  dos  reais  é 

contínuo. 

 
     
     
  
 
 
 
                                                           
 
38 

processo  deve  ser  repetido  eternamente  (  "ad  infinitum"),  sempre  dividindo 

cada segmento restante por três e dispensando o terço médio de cada divisão. 

Na  figura  3  a  seguir,  é  possível  observar  as  6  primeiras  interações  do 

Conjunto de Cantor. 

Figura 03 - Construção do fractal Conjunto de Cantor 

http://www.igm.mat.br/aplicativos/index.php?option=com_content&view=article&id=564

:cantor&catid=85:extras 

2.6.2 Triangulo de Sierpinski 

            O  Triângulo  de  Sierpinski  foi  descoberto  pelo  matemático  Waclav 
Sierpinski 2(1882-1969).  É  obtido  através  de  um  processo  iterativo  de  divisão 

de  um  triângulo  equilátero  em  quatro  triângulos  semelhantes,  visto  que  um 

destes triângulos está invertido, em relação ao original, e é retirado do triângulo 

original, sobrando apenas os outros três. Assim, repete-se, no passo seguinte, 

2  Wacław  Sierpinski,  matemático  polonês,  nascido  na  Varsóvia, em  14  de 
março de 1882,  faleceu  em  21  de  outubro  de  1969,  na  Varsóvia.  Apesar  de 
dificuldades impostas pela ocupação da Polônia pelo Império Russo, Sierpinski entrou 
para o departamento de física e matemática da Universidade de Varsóvia em 1899. 
Vários  objetos  matemáticos  foram  denominados  em  honra  a  Sierpinski,  ou  foram 
estudados por ele: triângulo de Sierspinski, tapete de Sierpinski, número de Sierpinsk, 
curva de Sierpinsk, dentre outros. 

 
 
 
                                                           
39 

o  mesmo  procedimento  em  cada  um  dos  três  novos  triângulos,  com  a 

orientação original, e assim sucessivamente. 

O  fractal  obtido  é  estritamente  autossemelhante,  ou  seja,  as  partes  da 

figura são cópias reduzidas de toda a figura.  

Figura 04 - Construção do triângulo de Sierpinski 

http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/06/geometria-fractal-arte-e-matematica-

em.html 

Além deste, temos também o tapete de Sierpinski, que é formado a partir  

de um quadrado. Para construí-lo, seguimos os passos descritos abaixo: 

  subdivide-se  este  quadrado  em  nove  partes  do  qual se  remove  a parte 

central, e teremos, então, oito pequenos quadrados; 

  novamente,  com  cada  quadrado,  subdivide-se  em  nove  partes,  do  qual 

se retira a parte central; 

  este processo, chamado iteração, pode ser repetido infinitamente. 

Após  efetuarmos o processo  descrito acima  algumas  vezes,  obtemos a 

figura  apresentada  a  seguir,  na  qual  é  possível  observar  as  quatro  primeiras 

etapas da construção do tapete de Sierpinski.  

 
 
 
 
 
 
40 

Uma  característica  interessante  acerca  do  triângulo  e  do  tapete  de 

Sierpinski, é que estes partem de figuras geométricas planas, com dimensões 

euclidianas e além disso após cada interação uma parte da figura é retirada e 

assim sendo a área desses fractais tendem a zero. 

Figura 05 - Construção do tapete de Sierpinski 

http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/06/geometria-fractal-arte-e-matematica-em.html 

2.6.3 Curva de Kock e floco de neve 

A curva de Kock é um dos primeiro fractais de curvas a ser descrito por 
Niels  Kock 3 ,  se  inicia  a  partir  de  uma  reta,  enquanto  o  floco  de  neve 

corresponde a mesma curva, entretanto a sua construção parte de um triângulo 

equilátero. A "curva do floco de neve" de Koch é uma curva contínua que não 

tem um tangente em qualquer ponto. 

Para  a  construção  da  curva  de  Kock  consideramos  inicialmente  um 

segmento de reta e a partir deste são realizados os seguintes passos: 

1.  Divide-se o segmento de reta em três segmentos de igual comprimento. 

3 Niels Fabian Helge Van Koch  nasceu em 1870, Estocolmo, graduou-se em doutor na 
Universidade de Estocolmo em 1892. Foi um matemático sueco que deu o seu nome 
ao  famoso  fractal  conhecido  como Floco  de  Neve  Koch, que  foi  um  dos  primeiros 
fractais de curvas a ser descrito. 

 
 
 
 
 
                                                           
41 

2.  Desenha-se  um triângulo  equilátero,  em  que  o  segmento  central, 

referido no primeiro passo, servirá de base. 

3.  Apaga-se  o  segmento  que  serviu  de  base  ao  triângulo  do  segundo 

passo. 

Os  passos  aqui  descritos  podem  ser  observados  na  figura  abaixo,  que 

nos mostra as primeiras interação na construção da curva de Kock. 

Figura 06 - Construção da curva de Koch  

https://ojovemarquiteto.wordpress.com/2010/05/31/ron-eglash-e-os-fractais-africanos/ 

Para a construção do floco de neve, consideramos os passos descritos 

para a curva de Kock, tomando como referencial inicial o triângulo equilátero.  

A  seguir,  podemos  observar  as  quatro  primeiras 

interações  na 

construção do floco de neve. 

 
 
 
 
 
Figura 07 - Construção do floco de neve 

42 

https://en.wikipedia.org/wiki/File:KochFlake.svg 

2.7 Fractais na Natureza 

A  geometria  fractal  está  presente  não  só  na  matemática,  mas  também 

em  outras  áreas  do  conhecimento  como  na  química,  na  física,  na  biologia, 

dentre outras. São figuras onde é possível perceber a semelhança entre o todo 

e parte de si própria. 

Embora  a  maior  parte  da  população  não  consiga  observar  a  beleza 

matemática que nos é apresentada por meio da natureza, essa nos traz muitas 

demonstrações  de  como  o  universo  natural  é  perfeito,  pois,  por  exemplo,  ao 

observarmos uma folha de samambaia, conseguimos perceber que existe uma 

autossemelhança  entre  a  folha  como  um  todo  e  uma  parte  de  si,  do  mesmo 

modo podemos observar essa beleza em outros elementos naturais, desde os 

aspectos  da  nuvem,  do  relâmpago,  das  montanhas  e  das  árvores  até  a 

distribuição  das  galáxias.  Além  disso,  é  possível  observar  elementos  fractais 

também  na  química,  na  biologia,  na  medicina,  na  arte,  na  engenharia  e  na 

matemática. 

A  seguir,  apresentaremos  alguns  objetos  da  natureza  que  são 

representados por meio de fractais. 

 
 
 
 
 
Figura 08 - Fractal num brócoles romano 

43 

http://www.caliandradocerrado.com.br/2014/10/fractais-na-natureza-tudo-e-
matematica.html 

Acima,  temos  a  imagem  do  brócoles  romano  no  qual  se  observa 

facilmente  a  sua  principal  característica,  que  é  o  fato  de  uma  parte  ser 

semelhante ao todo, o que nos leva a caracterizá-lo com uma figura fractal. 

Figura 09 - Fractal nos rios e seus afluentes 

http://www.mat.uc.pt/~mat0703/PEZ/Civiliza%C3%A7%C3%A3oafricana2.htm 

Nos  afluentes  de 

rios  notam-se 

características 

fractais  de 

autossimilaridade, o que torna a natureza exuberante na sua forma. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Fractal das samambaias 

44 

Aqui  temos  a  beleza  da  natureza  sendo  expressada  por  meio  de  uma 

planta que apresenta claramente uma estrutura fractal, sendo esta reproduzida, 

por  suas  características,  a  partir  do  uso  de  computadores  e  softwares 

destinados a construção de fractais, pela samambaia de Berseley. 

Figura 11 - Fractal na flor Aloe africana 

https://paisagismodigital.com/noticias/?id=Plantas-matematicas:-Os-fractais-na-
natureza&in=439 

 
 
 
 
45 

Essa  imagem  carrega  características  de  objetos  matemáticos  como  o 

espiral,  além  da  semelhança  do  todo  com  suas  partes,  o  que  nos  leva  a 

caracterizá-la como um elemento fractal. 

Figura 12 - Fractal nos raios 

https://pattindica.wordpress.com/2008/09/24/17-exemplos-de-fractais-na-natureza/ 

Os  raios,  assim  como  outros  elementos  da  natureza,  nos  permitem 

contemplar  o  quanto  a  matemática  pode  se  fazer  presente  em  diversas 

situações  do  mundo  real,  levando  nos  a  refletir  sobre  a  potencialidade  dessa 

ciência e seus objetos de estudo. 

Figura 13 - Fractal nas árvores 

http://www.caliandradocerrado.com.br/2014/10/fractais-na-natureza-tudo-e-
matematica.html 

 
 
 
 
 
46 

As  árvores  são  outros  elementos  da  natureza  nas  quais  é  possível 

perceber  a  beleza  da  matemática,  pois  percebe-se  um  semelhança  entre  a 

árvore  como  um  todo  e  suas  partes,  quando  tomamos  apenas  um  pequeno 

galho. 

Figura 14 -Fractais nos pulmões 

http://allmirante.blogspot.com.br/2008/03/economia-de-fractais.html 

Nesta  imagem  do  pulmão  notamos  facilmente  características  fractais  e 

podemos  notar  como  a  matemática  pode  estar  inserida  em  outras  ramos  das 

ciências, tornando-se útil nas diversas áreas de conhecimento. 

A  natureza  mostra-se  tão  bela  que  apresenta,  em  formas  naturais,  

características que parecem ter sido criadas em computadores, de tão perfeitas 

que são, a exemplo disso, temos as características apresentadas pelos nossos 

pulmões. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA E ASPECTOS TEÓRICOS PRÁTICOS 

A  metodologia  utilizada  no  processo  de  pesquisa  observou  todo  o 

processo  de  interpretação  e  descrição  das  atividades  desenvolvidas  em 

ambiente natural. 

A  pesquisa  qualitativa  tem  caráter  exploratório,  isto  é,  estimula  os 

entrevistados  a  pensar  livremente  sobre  algum  tema,  objeto  ou  conceito. 

Mostra  aspectos  subjetivos  e  atinge  motivações  não  explícitas,  ou  mesmo 

conscientes,  de  maneira  espontânea.  Dessa  forma,  podemos  afirmar  que  o 

presente  objeto  de  estudo  baseou-se  no  método  de  pesquisa  qualitativa 

através  do  qual  o  professor  pesquisador  buscou,  por  meio  de  atividades 

investigativas,  promover  a  independência  dos  alunos  na  construção  do  seu 

conhecimento,  bem  como os  motivou  a  buscar,  de forma  reflexiva  e  por meio 

da investigação matemática, soluções para as situações propostas. 

Borba  e  Araújo  (2013,  p.  21)  reforçam  que  a  pesquisa  qualitativa  "é  o 

caminho  para  escapar  da  mesmice.  Lida  e  dá  atenção  às  pessoas  e  às  suas 

ideias,[...]. E a análise dos resultados permitirá propor os próximos resultados".  

Borba  e  Araújo  (2013,  p.  25)  ainda  nos  coloca  que  "as  pesquisas 

realizadas  segundo  uma  abordagem  qualitativa  nos  fornecem  informações 

mais descritivas, que primam pelo significado dado às ações. Bogdan e Biklem 

(in  Borba  e  Araújo,  2013,  p.  25)  apresentam  uma  boa  caracterização  de 

pesquisas qualitativas. Segundo os estudiosos: 

1.  Na  investigação  qualitativa  a  fonte  direta  de  dados  é  o 
ambiente  natural,  constituindo  o  investigador  o  instrumento 
principal (p.47) 
2. A investigação qualitativa é descritiva (p.48) 
3.  Os  investigadores  qualitativos  interessam-se  mais  pelo 
processo  do  que  simplesmente  pelos  resultados  ou  produtos 
(p.49) 
4.  Os  investigadores  qualitativos  tendem  a  analisar  os  seus 
dados de forma indutiva (p.50) 
5. O significado é de importância vital na abordagem qualitativa 
(p.50) 

Assim  sendo,  este 

trabalho  permeia  os  caminhos  da  pesquisa 

qualitativa,  uma  vez  que  o  professor  assume  o  papel  de  investigador, 

direcionando  os  seus  alunos  no  desenvolvimento  das  atividades  propostas, 

 
 
 
 
 
 
 
48 

bem  como  priorizando  os  caminhos  que  os 

levaram  a  construir  seu 

conhecimento.  Processo  que,  para  o  aluno,  se  deu  de  maneira  gradual, 

contínua  e  mediante  re/descobertas  de  resultados  previamente  apresentados. 

Nesse processo de pesquisa, os alunos são co-autores no ambiente de ensino-

aprendizagem  e  na  construção  do  seu  conhecimento,  pois  os  mesmos  têm 

maior participação  neste  processo  de  produção  e apresentação de  resultados 

obtidos  por  meio  das  investigações.  Nesse  contexto  de  pesquisa  qualitativa, 

analisa-se  o  ponto  de  vista  dos  alunos,  e  fornece,  deste  modo,  maior  riqueza 

ao desenvolvimento do trabalho de pesquisa. 

Araújo  e  Borba  (2004)  enfatizam  que  pela  pesquisa  qualitativa  deve 

perpassar  uma  visão  de  conhecimento  que  esteja  em  sintonia  com 

procedimentos  como  entrevistas,  análises  de  vídeos,  interpretações,  dentre 

outros  meios  de  coleta.  Desse  modo,  o  que  se  convencionou  chamar  de 

pesquisa qualitativa prioriza procedimentos descritivos na medida em que traz 

em  seu  bojo  uma  visão  de  conhecimento  que,  explicitamente,  admite  a 

interferência subjetiva, assim como explora o conhecimento que se caracteriza 

como  contingente,  negociável,  flexível  e  não  como  uma  verdade  irrefutável, 

rígida.  Daí  dizer  que  o  que  é  considerado  "verdadeiro",  dentro  desta 

concepção,  é  sempre  dinâmico  e,  portanto,  passível  de  ser  mudado  ou 

alterado.  O que não significa dizer que se deva ignorar qualquer dado do tipo 

quantitativo,  ou  mesmo  qualquer  pesquisa  que  seja  baseada  em  outra 

concepção de conhecimento. 

Além dos aspectos relacionados à pesquisa qualitativa, este trabalho de 

investigação matemática com fractais também permeou os caminhos descritos 

pela pesquisa participante, através da qual o pesquisador também faz parte do 

objeto  de  pesquisa,  visto  que,  quando  são  propostas  atividades  investigativas 

no  ambiente  de  sala  de  aula,  o  professor/pesquisador  acaba  se  tornando, 

também,  objeto  de  estudo.  Aguiar  e  Rocha  (1997)  corroboram  quando  nos 

coloca que: 

Na  pesquisa-intervenção,  a 
relação  pesquisador/objeto 
pesquisado é dinâmica e determinará os próprios caminhos da 
pesquisa,  sendo  uma  produção  do  grupo  envolvido.  Pesquisa 
é, assim, ação, construção, transformação coletiva, análise das 
forças  sócio-históricas  e  políticas  que  atuam  nas  situações  e 

 
 
 
49 

nas próprias implicações, inclusive dos referenciais de análise. 
É  um  modo  de  intervenção,  na  medida  em  que  recorta  o 
cotidiano  em  suas  tarefas,  em  sua  funcionalidade,  em  sua 
pragmática - variáveis imprescindíveis à manutenção do campo 
de  trabalho  que  se  configura  como  eficiente  e  produtivo  no 
paradigma do mundo moderno" (Aguiar e Rocha, 1997). 

A  pesquisa-intervenção  permite  que  o  pesquisador  faça  parte  do 

processo  de  investigação,  tornando-se,  desse  modo,  objeto  pesquisado  ao 

mesmo  tempo  em  que  é  promotor  da  pesquisa.  Seu  papel  se  caracteriza, 

assim,  como  sujeito  e  objeto  em  um  processo  de  aprendizado  (para  o 

professor) e de viabilização da aprendizagem (para o educando).  Tal trabalho 

permite  que  o  aluno  faça  intervenções  e  contribua  para  a  realização  das 

atividades  propostas.  Cabe  ao  professor,  nesse  sentido,  direcionar  os 

estudantes  para 

caminhos  que  efetivamente 

contribuirão  para  o 

desenvolvimento  de  novos  conhecimentos.  As  atividades  com  fractais,  aqui 

propostas, 

permitiram 

o 

uso 

desta  metodologia, 

visto 

que 

o 

professor/pesquisador também participou das investigações propostas  quando 

ao sugerir aos alunos, por meio de questionamentos, os caminhos pelos quais 

poderiam seguir para alcançar o objetivo proposto. 

As discussões anteriores, embasadas em concepções apresentadas por 

estudiosos,  vêm assegurar que  o  trabalho  realizado  com  os alunos  do 2º ano 

do  Ensino  Médio  contempla  os  direcionamentos  da  pesquisa  qualitativa,  uma 

vez  que  na  abordagem  realizada  durante  a  pesquisa  o  que  realmente  tinha 

relevância no desenvolvimento das atividades era o processo de descobertas, 

e  o  envolvimento  do  aluno.  Neste  aspecto,  destaca-se  que  o  professor  não 

estava  interessado  em  dados  quantitativos,  sendo  que  esses  não  eram 

considerados no momento de avaliação e ressignificação dos dados obtidos.  

3.1 Sujeitos da Pesquisa 

Os  sujeitos  desta  pesquisa  constitui-se  de  alunos  de  uma  turma  de  2º 

ano  do  Ensino  Médio,  do  Colégio  Estadual de  Piripá,  sendo  esses  escolhidos 

por coincidir com o trabalho de sequências, conteúdo que possibilita o uso da 

investigação  matemática  usando  fractais,  e  que  estava  sendo  abordado  na 

série  no  período  que  a  pesquisa  foi  aplicada.  A  realização  das  atividades 

 
 
 
 
 
50 

serviram  para 

introduzir  os  conceitos  de  progressões  aritméticas  e 

geométricas.  Com  os  sujeitos  escolhidos  para  a  realização  da  pesquisa, 

propomos atividades investigativas utilizando fractais no segundo semestre de 

2015,  entre  os  meses  de  agosto  a  novembro,  e  concluídas  no  primeiro 

semestre  de  2016.  Porém  antes  de  realizarmos  a  pesquisa  como  o  grupo  de 

alunos  foi  proposto  um  projeto  piloto  junto  aos  professores  da  rede  Municipal 

de  Ensino  de  Piripá,  para  verificar  a  viabilidade  de  apresentar  as  atividades 

investigativas aos alunos do Ensino Médio. 

3.2 Etapas da pesquisa 

Para  realizar  a  pesquisa  de  campo  com  os  dois  grupos  citados,  

separamos em duas etapas, conforme a seguir:  

1ª etapa 

A  primeira  etapa  se  constituiu  de  uma  oficina,  com  duração  de  quatro 

horas,  aplicada  aos  professores  de  Matemática  da  Rede  Municipal  de  Piripá, 

durante  a  jornada  Pedagógica  de  2015,  na  qual  foi  apresentado  a  esses 

professores  do  Ensino  Fundamental  II  o  conceito  de  fractais,  e  como  os 

mesmos  se  apresentam  na  natureza.  Em  seguida,  foram  propostas  as 

seguintes  atividades:  atividade  1,  que  consiste  na  investigação  de  padrões 

ocorridos  na  iteração  de  um  quadrado;  atividade  2,  que  aborda  conceitos  de 

reconhecimento  de  padrões  na  construção  de  uma  figura  geométrica.  Além 

destas,  que  foram  propostas  para  o  grupo  de  professores  também  foram 

propostas para o grupo de alunos, as atividades seguintes: explorando fractais 

triminó,  construção  de  cartões  fractais  e  a  exploração  do  triângulo  de 

Sierpinsky.  Ambas  as  atividades  envolvem  fractais  que  podem  ser  utilizadas 

para trabalhar conceitos matemáticos como: sequências, potenciação, áreas de 

figuras planas, a ideia de infinito dentre outros.  

As atividades propostas tinham como objetivo levar o aluno a descobrir 

os  conceitos  matemáticos  ali  envolvidos,  promovendo,  desse  modo,  a 

construção  do  conhecimento  pelo  próprio  aluno.  Os  professores  conseguiram 

resolver as atividades propostas após algumas discussões de conjecturas que 

lhes  permitissem  obter  uma  generalização  a  partir  de  cada  interação  dos 

 
 
 
 
51 

objetos 

fractais  apresentados.  Em  algumas  atividades  os  professores 

apresentaram  certas  dificuldades  para  encontrar  a  lei  de  formação  geral  que 

pudesse  representar  as  relações  dadas,  e,  como  tal,  necessitaram,  nesse 

momento,  da 

interferência  do  professor  ministrante  no 

tocante  a 

questionamentos  que  os  fizessem  perceber  quais  aspectos  que  passavam 

despercebidos.  Questionados  sobre  a  possibilidade  de  se  levar  as  atividades 

para  a  sala  de  aula,  os  professores  colocaram  que  as  atividades  propostas 

eram  interessantes,  porém  achavam  um  pouco  complexas  para  os  seus 

alunos,  entretanto  afirmaram  que  a  metodologia  seria  interessante  e  que 

poderia ser adaptada para ser aplicada aos alunos do Fundamental II. 

Foram propostas atividades de construção com lápis e papel, bem como 

fazendo uso de um software matemático que possibilitasse ao aluno construir e 

observar os padrões de alguns fractais propostos. 

2ª etapa 

A segunda etapa, realizada com uma turma de 2º ano do Ensino Médio, 

no Colégio Estadual de Piripá, foi realizada entre junho e novembro de 2015 e 

concluídas  no  primeiro  semestre  de  2016.  Nessa  etapa,  propomos  algumas 

atividades para trabalhar o conteúdo de progressões aritméticas e progressões 

geométricas,  buscando  desenvolver  nos  alunos  a  capacidade  de  visualização 

de padrões e regularidades, além de estimulá-los na formalização matemática 

desses padrões. 

Durante as aulas os alunos foram divididos em pequenos grupos (de no 

máximo 4 alunos) para que realizassem as atividades propostas, visando levá-

los  a  discutir  e  analisar  opiniões  diversas  acerca  da  atividade,  de  modo  a 

enriquecer as ideias para a generalização dos padrões observados. 

As  atividades, aqui propostas,  visavam  à  observação  e  construção,  por 

parte dos alunos, de alguns fractais, além da formalização das observações de 

padrões apresentadas em cada fractal. 

Inicialmente,  o  professor  falou  com  os  alunos  sobre  o  significado  de 

fractais  e  apresentou  alguns  exemplos  de  fractais  que  se  apresentam  na 

 
 
 
 
 
 
52 

natureza,  de  modo  a  despertar  o  interesse  dos  alunos  para  o  assunto, 

sobretudo  por  meio  da  beleza  e  das  peculiaridades  dos  mesmos,  mostrando 

que,  embora  estejam  ao  nosso  redor,    não  os  notamos,  ainda  que  estejam 

muito próximos. 

Foram utilizadas oito horas aula para o desenvolvimento das atividades, 

que  eram  sempre  propostas  de  forma  escrita  para  que  os  alunos  pudessem 

registrar  as  suas  observações  e  conclusões  diante  do  que  lhes  era  proposto. 

Ao  final  de  cada  aula,  essas  atividades  eram  recolhidas  para  a  análise  do 

professor-pesquisador. 

3ª etapa 

A  terceira  etapa  constitui  da  aplicação  de  um  questionário  ao  grupo  de 

alunos envolvidos na pesquisa, visando conhecer a opinião dos mesmos sobre 

as atividades desenvolvidas, e o quanto a metodologia utilizada contribuiu para 

o  empenho  no  desenvolvimento  das  atividades  propostas,  bem  como  da 

contribuição  das  atividades  investigativas  para  absorção  dos  conteúdos 

relacionado  o que lhes foram apresentados. 

3. 3 Procedimentos para obtenção dos dados  

Na  realização  deste  trabalho,  utilizamos  a  observação  e  anotações  por 

parte do professor e  do  questionário  aplicado  aos  alunos,  de  modo  a  verificar 

os aspectos de relevância na realização da proposta de atividades. 

A observação é um método que se utiliza dos sentidos para a obtenção 

de  determinados  aspectos  da  realidade  observada.  Realiza-se  através  do 

contato direto do pesquisador com o fenômeno observado com o intento de se 

obter  informações.  Esse  processo  demanda  grande  habilidade  por  parte  do 

observador, bem como a sua imparcialidade no momento de julgar e registrar 

os dados observados.  

Um  aspecto  importante  é  que,  por  meio  da  observação,  é  possível 

captar  uma  variedade  de  situações  ou  fenômenos  que  não  são  obtidos  por 

meio de perguntas, uma vez que, observados diretamente na própria realidade, 

transmitem o que há de mais importante. 

 
 
 
  
 
 
53 

Já  o  questionário  é  um  dos  procedimentos  mais  utilizados  para  obter 

informações na pesquisa qualitativa. É uma técnica que apresenta as mesmas 

questões  para  todo  o  grupo,  e  apresenta  elevada  confiabilidade.  Podem  ser 

desenvolvidos  para  medir  atitudes,  opiniões,  comportamentos  e  outras 

questões. 

De  acordo  com  Lüdke  e  André  (1986),  "a  observação  ocupa  um  lugar 

privilegiado nas novas abordagens da pesquisa educacional. [...] a observação 

possibilita  um  contato  pessoal  e  estreito  do  pesquisador  com  o  fenômeno 

pesquisado”. (p. 26). Como a pesquisa foi realizada pelo professor em sua sala 

de  aula,  podemos  afirmar  que  esse  fato  contribuiu  para  o  processo  de 

investigação, visto que conhecendo o perfil da turma, o professor-pesquisador 

já tem, de antemão, certa familiaridade com os alunos e, consequentemente, já 

pode prever os desafios que os mesmos poderiam encontrar com esse tipo de 

atividade.  As  aulas  investigativas  possibilitaram  ao  professor  conhecer  o 

raciocínio de seus alunos, bem como as estratégias que utilizam para resolver 

problemas.  

Vale (2004) coloca que “as observações são a melhor técnica de recolha 

de  dados  do  indivíduo  em  actividade,  em  primeira  mão,  pois  permitem 

comparar aquilo que diz, ou que não diz, com aquilo que faz.” (p.180). Por meio 

das observações, foi possível construir um diário de bordo com as experiências 

vivenciadas  no  processo  de  investigação,  o  que  permitiu  a  oportunidade  de 

compreender,  complementar  e  ilustrar  as  informações  recolhidas  durante  a 

tarefa. 

A coleta de dados foi realizada pelo professor-pesquisador por meio de 

questionário,  anotações  feitas  pelos  estudantes  e  anotações  realizadas  por 

meio das observações realizadas pelo professor (diário de bordo).  

 
  
 
 
 
 
54 

4. ATIVIDADES COM FRACTAIS: apresentação, discussão e análises 

Neste  capítulo,  visamos  apresentar  os  resultados  observados  na 

aplicação  das  atividades  foram  propostas  para  professoras  de  do  Ensino 

Fundamental  II  e  para  uma  turma  do  Ensino  Médio,  tendo  como  base  a 

investigação  matemática  por  meio  de  fractais.  Atividades  essas  adaptadas  de 

outras que podem ser encontradas em livros e dissertações. 

Na  primeira  etapa,  realizada  com  os  professores,  foram  propostas  as 

atividades um e dois descritas nos anexos. 

A oficina proposta aos professores teve duração de 4h/aula. No primeiro 

momento,  o  professor/pesquisador  falou  um  pouco  sobre  os  Fractais:  os  que 

são gerados por meio de interações matemáticas e os que se apresentam nas 

formas  naturais,  assim  como  os  que  representam  figuras  com  características 

diferenciadas  e  que  são  consideradas  Fractais.  Desse  modo,  apreendemos  a 

atenção  dos  professores  para  as  atividades propostas, uma  vez  que a  beleza 

dos  Fractais  despertou  neles  o  interesse  de  se  aprofundar  um  pouco  mais 

nesse universo da matemática. 

Em  seguida,  falou-se  um  pouco  sobre  as  tendências  de  metodologias 

matemáticas  de  ensino  utilizadas  atualmente,  abordando  especificamente  a 

investigação  matemática,  e  como  essa  pode  contribuir  no  processo-

aprendizagem,  visto  que  o  aluno  tem  papel  de  produtor  de  conhecimento,  e 

não  meramente  reprodutor.  Com  os  alunos,  foram  apresentadas  as  mesmas 

atividades  descritas  para  os  professores,  porém,  como  o  trabalho  realizado 

com esses teve maior duração, foi possível a realização de outras atividades. 

4. 1 Análise da atividade 1 

A  atividade  1  foi  proposta  tanto  para  os  professores  como  para  os 

alunos.  Conforme  constatado  em  questionário  aplicado  aos  alunos,  a  grande 

maioria nunca havia realizado atividades investigativas em sua vida acadêmica. 

Os  professores 

também 

relataram  não 

terem  vivenciado  atividades 

investigativas  na  sua  prática  em  sala  de  aula,  bem  como  não  tiveram  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

oportunidade de desenvolver atividades fazendo uso desta metodologia na sua 

formação. 

A atividade foi apresentada de forma escrita e oral, e conforme Ponte  et 

al.  (2013)  nos  orienta  que,  ao  apresentar  uma  atividade  investigativa,  o 

professor  deve  tomar  o  cuidado  de  não  oferecer  informações  em  excesso 

sobre  a  realização  da  atividade,  assim  como  não  pode  permitir  que  o  aluno 

fique sem compreender o que se espera que ele desenvolva, pois isso poderia 

desencadear o desinteresse pela atividade.  

Na primeira atividade realizada, na oficina com os professores do Ensino 

Fundamental, propomos uma atividade típica da construção de fractais, na qual 

deveria,  a  partir  de  um  quadrado,  ir  gerando  novos  quadrados  por  meio  de 

interações.  Iniciamos  com  um  quadrado  que,  em  seguida,  foi  dividido  em 

quatro  quadrados.  Na  próxima  etapa,  um  quadrado  deveria  ser  dividido  em 

quatro  novos  quadrados,  e  assim  seguia  infinitamente  a  construção  da figura. 

Para  o  primeiro  questionamento,  os  professores  não  tiveram  dificuldades  em 

notar  a  sequência  que  representaria  a  quantidade  de  quadrados  após  cada 

interação. Nesta etapa todos os professores escreveram a sequência numérica  

1 

4 

7 

10 

13 ... 

como  sendo  a  sequência  que  representa  a  quantidade  de  quadrados  obtidos 

na figura após cada interação. Tendo estes percebido que, em cada etapa, um 

quadrado é dividido em quatro novos quadrados, gerando, deste modo, a cada 

etapa, três novos quadrados para a figura. 

No  segundo  questionamento,  alguns  professores  não  conseguiram 

perceber  que  a  sequência  estabelecida  no  item  anterior  se  tratava  de  uma 

progressão  aritmética  de  razão  3  e,  desse  modo,  apresentaram  dificuldades 

para estabelecer uma lei que expressasse matematicamente a relação número 

de interações e número de quadrados da figura. Percebendo essa dificuldade, 

o professor-pesquisador começou a fazer questionamentos de modo a levar os 

professores  a  observarem  os  dados  obtidos  no  item  anterior,  direcionando-os 

para  a  solução.  Após  essa  interferência  do  pesquisador  e  da  discussão 

estabelecida entre os professores, todos chegaram à conclusão que poderiam 

representar matematicamente essa relação por meio da fórmula: 

 
 
 
 
56 

Para  concluir  a  aplicação  desta  atividade,  o  professor  ainda  fez  alguns 

questionamentos sobre como estabelecer a área da figura gerada pelo fractal. 

Após alguns comentários dos professores observados, o professor-pesquisador 

mostrou, por meio do programa online Fractal Tool, qual seria a área do fractal 

para as três primeiras interações. O programa citado nos permite criar fractais 

e  observar  algumas  características  deste  após  algumas  interações.  A  seguir, 

para descrever os dados observados, apresentamos uma reprodução da tabela 

elaborada pelos professores. 

INTERAÇÃO 

NÚMERO DE QUADRADOS 

0 

1 

2 

3 

. 
. 
. 

N 

1 

4 

7 

10 

. 
. 
. 

Mesmo sendo proposta a professores, foi possível observar, em alguns 

momentos, a insegurança dos mesmos no desenvolvimento da atividade. 

Quando  a  atividade  1  foi  proposta  aos  alunos,  notou-se  que  as 

dificuldades apresentadas para a realização foram semelhantes às apresentas 

pelos  professores,  sendo  que  os  alunos  conseguiram  estabelecer,  após 

discussões  em  grupo,  a  sequência  do  primeiro  item  solicitado  e,  após 

discussão  em  grupos  e  interferência  do  professor-pesquisador,  conseguiram 

estabelecer  a  relação  matemática  para  a  interação  e  a  quantidade  de 

quadrados  da  figura.  Do  mesmo  modo,  foi  estabelecida  uma  discussão 

superficial acerca da área gerada pelo fractal e, além disso, foi apresentado o 

programa  Fractal  Tool  para  que  fosse  observado  como  se  estabelece  a 

sequência que descreve a área do fractal em análise. 

 
            
 
         
 
 
 
 
57 

4. 2 Análise da atividade 2 

A atividade 2 também foi realizada com o grupo de professores e com os 

alunos de uma turma de 2º ano do Ensino Médio. A mesma foi retirada de uma 

proposta de atividades com fractais, em sala de aula, elaborada pelo professor 

Guilherme Erwin Hartung, encontrada no site Portal do Professor do MEC. 

Assim como a primeira atividade, esta também foi apresentada de forma 

oral e escrita, permitido ao aluno conhecer os objetivos a serem alcançados no 

desenvolvimento da atividade proposta. 

Para a segunda atividade proposta, tanto os professores como os alunos 

já  iniciaram  realizando  cálculos  para  elaborar  uma  tabela  de  modo  que  fosse 

possível determinar a área solicitada, e além disso pudessem estabelecer uma 

relação  que  permitissem  calcular  a  área  do  fractal  gerado  em  qualquer 

interação. 

O  primeiro  ponto,  foi  facilmente  resolvido  após  a  realização  de  alguns 

cálculos, porém o segundo envolvia um pouco mais de conhecimento da soma 

de  sequências  o  que  inviabilizou  o  sucesso  na  realização  da  atividade, 

entretanto  o  professor-pesquisador  apresentou-lhes  algumas  considerações  e 

juntos concluíram a atividade. 

A  seguir,  apresentamos  como  a  atividade  foi  desenvolvida  por  um  dos 

grupos observados.  

Figura 15: Atividade desenvolvida pelo grupo 2 

Arquivo pessoal da professora 

 
 
 
 
 
 
 
58 

A  figura  15,  nos  mostra  como  os  alunos,  após  discussões  e  cálculos, 

sistematizaram  a  resposta  para  a  atividade  proposta,  além  destes  cálculos, 

alguns  alunos  foram  além  buscando  expressar  de  forma  geral  a  área  gerada 

após n interações, e com a ajuda do professor, concluíram que a área da figura 

se  trata  da  soma  de  progressão  geométrica,  no  caso  de  n  interações,  uma 

soma de progressão geométrica infinita. 

4.3 Análise da atividade 3 

Esta foi a terceira atividade proposta aos alunos. A aula iniciou-se com a 

divisão dos alunos presentes em grupos de 4 ou 5, para que pudessem realizar 

a  atividade.  Em  seguida,  o  professor  distribuiu  para  os  alunos  a  atividade 

impressa,  solicitou  que  fizessem  a  leitura  silenciosa.  Logo  após,  o  professor 

realizou  a  leitura  junto  com  toda  a  turma  e  os  orientou  a  tentar  resolver  as 

questões  propostas  de  forma  que  não  houvesse  a  intervenção  do  professor 

para  que,  desse  modo,  fossem  valorizadas  as  ideias  expostas  pelos  colegas 

nas discussões em grupos. 

Para  o  primeiro  item  solicitado,  o  professor  pediu  aos  alunos  que 

observassem o que vinha acontecendo para que pudessem perceber o padrão 

e,  assim,  conseguissem  realizar  a  tarefa  solicitada.  Os  discentes  assim 

procederam  até  perceberem  que  cada  quadradinho  do  nível  3  deveria  ser 

substituído  por  um  triminó  e,  assim,  formar  o  novo  fractal.  Todos  os  grupos 

conseguiram  desenhar  o  fractal  no  nível  4  de  forma  coerente.  Observamos 

apenas  que  alguns  alunos,  mesmo  sabendo  como  deveriam  proceder  à 

atividade,  se  perderam  no  momento  de  executar 

tal 

tarefa  e, 

consequentemente, alguns levaram um tempo maior para conseguir desenhar 

o fractal solicitado.  

A  seguir,  na  figura  16,    podemos  apreciar  o  desenvolvimento  da 

atividade por um dos grupos de trabalho, na qual é possível perceber algumas 

das  estratégias  adotadas  pelos  alunos  para  conseguir  realizar  a  atividade 

proposta. Todos os grupos observados iniciaram a atividade construindo o nível 

IV do fractal triminó, e a partir do que desenharam começaram as observações 

acerca das questões solicitadas. 

 
 
 
 
 
Figura 16: Atividade desenvolvida pelo grupo 2 

59 

Arquivo pessoal da professora 

Para  os  itens  seguintes,  os  alunos  passaram  a  fazer  observações  e 

contagens,  montando  tabelas  para  chegar  às  suas  conclusões  por  meio  das 

tabelas  construídas.  Os  alunos  tiveram  um  pouco  mais  de  facilidade  em 

perceber o que acontecia na passagem de cada nível do fractal. Para o item no 

qual  o  aluno  deveria  descrever  a  relação  existente  entre  o  número  de 

quadradinho e nível do fractal, a maioria dos grupos conseguiu destacar que o 

número  de  quadrados  triplica  em  relação  ao  nível  anterior,  e  que  os  valores 

que representam essa quantidade de quadrados estabelecem uma progressão 

geométrica de razão      , em que o nível do fractal representa a posição, e a 

quantidade  de  quadrados  representa  o  termo  da  sequência.  Para  este  item, 

apenas  um  grupo  não  conseguiu  estabelecer  essa  relação,  embora  terem 

notado  que  tal  operação  se  caracterizava  como  uma  sequência  cuja  razão  é 

igual a 3, afirmaram que  se tratava de uma progressão aritmética. Durante as 

discussões  finais,  foi  possível  perceber  que  os  alunos  do  grupo  citado 

 
 
 
conseguiram  perceber  tal  relação,  porém  não  conseguiram  expressar-se  de 

forma satisfatória. 

Figura 17: Atividade realizada pelo grupo 3 

60 

Arquivo pessoal da professora 

Percebe-se  ai,  claramente  que  os  alunos  não  conseguem  expressar-se 

de  forma  conveniente,  ou  seja,  não  apresentam  domínio  entre  a  escrita  e  o 

pensar matemático. 

Para o item no qual deveriam descrever a relação entre o perímetro e o 

nível  do  fractal,  a  maior  parte  dos  grupos  apresentaram  dificuldades,  sendo 

necessária a intervenção do professor-pesquisador para esclarecer aos alunos 

o  que  chamamos  de  perímetro  de  uma  figura  plana.  Após  esse  momento  de 

esclarecimentos,  os  alunos  passaram  a 

fazer  contagens  nos 

fractais 

construídos  e,  como  no  item  anterior,  completaram  a  tabela  para  que 

pudessem  perceber  a  relação.  Nessa  tarefa,  apenas  um  grupo  foi  capaz  de 

descrever satisfatoriamente a relação estabelecida. 

Por  fim,  para  o  último  item,  os  grupos  utilizaram-se  das  tabelas 

construídas  para  chegar  às  suas  conclusões,  estabelecendo,  assim,  as  leis 

matemáticas  que  pudessem  expressar  as  relações:  número  de  quadrados  x 

nível do fractal e perímetro x nível do fractal.  

 
 
 
 
 
A seguir, reproduzimos a tabela construída pela maioria dos alunos. 

Nível 

Número de quadradinhos 

Perímetro do fractal 

61 

1 

2 

3 

. 
. 
. 
N 

3 

9 

27 

. 
. 
. 

8 

16 

32 

. 
. 
. 

O  que  foi  possível  perceber  ao  término  desta  atividade  é  que,  embora  

os alunos conseguissem perceber o princípio da construção do fractal triminó, 

apresentavam  dificuldades  para  expressar-se  por  meio  da 

linguagem 

matemática, ou seja, não conseguiam generalizar e realizar as representações 

algébricas.  Tais  dificuldades  foram  observadas  no  grupo  como  um  todo,  visto 

que, para se chegar às expressões matemáticas, foi necessária a intervenção 

do professor em alguns momentos. Além disso, observamos que temos alunos 

com  poucas  noções  de  potenciação,  o  que,  até  certo  ponto,  dificulta  as 

generalizações e formalização por meio de expressões matemáticas. 

4.4 Análise da atividade 4 

Os alunos acharam essa atividade bem interessante, pois eles estavam 

manuseando  o objeto para  que  pudessem  realizar a  contagem  da  quantidade 

de  paralelepípedos  gerados  em  cada  interação,  bem  como  observar  a 

quantidade  de  paralelepípedos  geral  do  objeto.  Além  disso,  ao  término  da 

atividade,  alguns  alunos  personalizaram  os  cartões  e  presentearam  alguns 

colegas. 

A  construção  de  cartões  fractais  é  uma  atividade  interessante  a  ser 

desenvolvida  com  os  alunos,  pois  permite  abordar  conteúdos,  como 

sequências  numéricas  e  cálculo  de  volume  de  paralelepípedos,  utilizando  o 

material  concreto  que,  segundo  estudiosos,  contribui de  forma  significativa  no 

processo de ensino-aprendizagem, permitindo o contato direto do aluno com o 

objeto de estudo. 

A  investigação  matemática  requer  que  os  alunos  participem  de  forma 

ativa  e,  quando  estas  atividades  são  proporcionadas  de  forma  que  o  aluno 

 
 
   
     
 
 
 
 
 
62 

possa  manusear  o  objeto  a  ser  investigado,  é  muito  provável  que  esse 

envolvimento  seja  ainda  mais  significativo,  pois  permite  um  desenvolvimento 

ativo, levando o aluno a visualizar e refletir as suas ações. 

Na atividade 4 proposta, os alunos tiveram a oportunidade de manusear 

o cartão fractal construído, conforme orientações da atividade, e a partir desta 

construção responderam as questões sugeridas. Na figuram 18, obervamos as 

respostas apresentadas por um dos grupos. 

Figura 18: Atividade desenvolvida pelo grupo 1 

Arquivo pessoal da professora 

Para  as  questões  apresentadas,  foi  possível  notar  que  apenas  um  dos 

os grupos não conseguiu responder de forma satisfatória, porém a maioria dos 

alunos  tiveram  algumas  dificuldades  para  conseguir  observar  os  padrões  e, 

como  tal,  levaram  algum  tempo  para  chegar  ao  ponto  desejado.  Quanto  ao 

segundo  questionamento,  houve  alunos  que  não  conseguiram  descrever  a 

relação  que  observaram  no  item  anterior,  e  responderam  que  a  relação 

existente seria: "duas vezes o expoente, menos um", ou "o resultado da soma 

 
 
 
 
63 

dos  números  de  interação  e  da  diferença  entre  ambas",  ou  ainda,  "é  o 

resultado  da  interação  anterior,  multiplicado  por  ele  mesmo,  subtraído  um".  

Tais  afirmações  nos  levam  a  concluir  que  o  item  anterior  teve  resposta 

satisfatória  pelo  fato  de  o  aluno  construir  o  fractal  e,  a  partir  deste,  fazer  a 

contagem,  pois  quando  eles foram solicitados  a  descrever a  relação existente 

entre o número de paralelepípedos e a interação, nenhum grupo conseguiu dar 

uma resposta  coerente, e um grupo deixou a questão sem resposta. Conforme 

podemos  observar,  na  imagem  a  seguir  temos  a  representação    da  resposta 

dada  por  uma  das  equipes  de  trabalho  para  a  atividade  proposta  e  nessa 

notamos  uma  certa  imaturidade  dos  nossos  alunos  ao  tentar  descrever  os 

padrões observados, pois mesmo tendo conhecimento de como se realizam as 

operações, não consegue descrevê-las. 

Tal  experiência  permite-nos,  ainda,  a  conjecturar  que,  mesmo 

visualizando  como  obter  o  número  de  paralelepípedos  em  cada  interação,  os 

alunos ainda não possuem habilidade suficiente para descrevê-la, fato que se 

concretiza  ao  observarmos  a  resposta  do  terceiro  item  solicitado,  através  do 

qual os alunos deveriam expressar matematicamente a relação, cujo resultado 

foi  relatado  por    todos  os  grupos:  que  a  relação  seria  dada  pela  expressão 

      ,  na  qual  n  representa  a  interação.  Ademais,  alguns  alunos  concluíram 

que a relação caracterizava-se por uma progressão geométrica. 

Quanto  à  tabela  solicitada,  todos  os  grupos  preencheram  de  forma 

satisfatória, conforme transcrita abaixo: 

Nº DE PARALELEPÍPEDOS 
NOVOS 
1 
2 
4 
8 
16 

Nº DE 
PARALELEPÍPEDOS 
1 
3 
7 
15 
31 

INTERAÇÃO 

1 
2 
3 
4 
5 
. 
. 
. 
N 

Ao  término  dessa  atividade,  pudemos  concluir  que  os  nossos  alunos 

apresentam muita dificuldade quando se trata de descrever aquilo que observa, 

pois,  mesmo  visualizando  os  padrões,  eles  não  conseguem  expressar-se  por 

 
 
 
 
 
   
       
 
64 

meio  da  linguagem  oral.  O  que nos  leva  a  refletir  até  que ponto  realmente há 

comunicação entre professor e aluno, quando ao apresentarmos os conteúdos 

mediante  o  uso  da  linguagem  verbal.  Aspecto  para  o  qual  é  necessário  estar 

atento: para que haja compreensão por parte dos alunos, é preciso que o aluno 

tenha contato visual com aquilo que o professor está descrevendo durante sua 

aula. 

4.5 Análise da atividade 5 

A  realização  desta  atividade  ocorreu  de  forma  mais  tranquila,  uma  vez 

que os alunos já estavam adaptados às atividades investigativas, o que levou a 

ter bem menos interferência do professor na realização da atividade proposta.  

Cada aluno do grupo construiu três interações do triângulo de Sierpinsky 

e  recortou.  Com  isso, ao  juntar as  peças  de  cada  componente  do  grupo,  eles 

puderam construir um número de interações maior, assim como puderam fazer 

as  observações  acerca  do  número  de  triângulos  de  cada  etapa  e  também 

sobre a área restante do triângulo. 

Todos  os  grupos  já  iniciaram  a  atividade  com  a  construção  de  uma 

tabela  para  fazer  as  anotações  observadas  para  que  conseguissem  chegar  à 

generalização e formalização das suas observações na construção do fractal. 

Os  alunos  conseguiram  estabelecer,  com  facilidade,  a  sequência  que 

descreve  a  quantidade  de  triângulos  em  cada  interação,  bem  como  a  lei 

matemática  que  pode  ser  estabelecida  em  função  do  número  de  interações. 

Quando partiram param o item no qual deveriam estabelecer a área restante do 

triângulo  após  as  retiradas  em  cada  interação,  os  alunos  conseguiram  fazer 

observações  pertinentes,  considerando,  inicialmente,  um  triângulo  de  área  1 

para, logo após, calcular para um triângulo de área qualquer A. Neste ponto, foi 

necessária  a  intervenção  do  professor-pesquisador,  uma  vez  que  os  alunos 

não sabiam como estabelecer a área de um triângulo equilátero. 

Após as observações apresentadas pelo professor, os alunos realizaram 

suas discussões em grupo e cujo resultado foi a conclusão da tarefa, de modo 

a fornecer uma tabela  como produto, conforme representamos a seguir: 

 
 
 
 
 
 
Interação 

Número de 

Área do fractal 

triângulos 

65 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

. 
. 
. 

N 

1 

3 

9 

27 

. 
. 
. 

. 
. 

. 

 4.6 Análise do questionário 

Ao  término  das  atividades,  foi  proposto  um  questionário  no  qual  os 

alunos  deveriam  descrever  sobre  suas  vivências  com  a  matemática  e,  em 

especial,  a  experiência  com atividades  de  cunho  investigativo,  que  também  já 

foram realizadas em aulas de matemática em anos anteriores. Além disso, os 

alunos  tiveram  que  falar  sobre  tais  atividades,  estabelecendo  como  a 

investigação matemática poderia contribuir para o ensino-aprendizagem. 

Ao  serem  questionados  sobre  o  fato  de  gostarem,  ou  não,  de 

matemática,  foi  possível  observar  que,  embora  a  grande  maioria  dos  alunos 

reconhecesse a importância de se estudar essa ciência, muitos demonstraram 

não  gostar  da  disciplina,  por  a  considerarem  complexa.  Além  disso,  alguns 

justificaram  que,  algumas  vezes,  são  propostos  conteúdos  de  pouca  ou 

nenhuma aplicabilidade, o que faz com que o interesse pela disciplina se torne 

ainda menor. Fato que não invalidou o reconhecimento de que  os estudos de 

matemática permitem que a pessoa desenvolva habilidades importantes para a 

formação  do  indivíduo.  O  que  pôde  ser  constatado  quando  um  dos  alunos 

participantes relata que "o estudo de matemática é importante, pois desenvolve 

o nosso raciocínio e a nossa capacidade de solucionar problemas no dia a dia 

de  forma  mais  rápida".  Nesse  aspecto,  notamos  que  alguns  alunos,  mesmo 

não se identificando tanto com a matemática, não deixam de tratá-la com uma 

 
    
 
 
     
 
 
     
  
 
      
   
 
     
 
 
 
 
   
 
    
 
 
 
 
 
66 

ciência que deve ser estudada, e que requer dedicação para se compreendê-la  

de maneira mais eficaz e significativa na formação do conhecimento do sujeito. 

Com  o  objetivo  de  conhecer  um  pouco  das  vivências  dos  alunos  nas 

aulas  de  matemática  dos  anos  anteriores,  perguntamos  se  eles  já  haviam 

participado de alguma aula na qual o professor tivesse feito uso da metodologia 

de  investigação  para  aplicação  de  conteúdos,  ao  que  todos  relataram  nunca 

terem participado de uma aula na qual já tivessem feito uso de tal metodologia. 

O que nos leva a considerar que os professores não estão habituados a fazer 

uso  dessas  novas  ferramentas  em  suas  aulas.  E  isso  se  dá,  muitas  vezes, 

porque oferecer aos alunos uma aula diferenciada exige uma preparação maior 

por  parte  do  professor,  sem  contar  que  o  mesmo  deve,  também,  conhecer 

muito bem o seu público para que possa tentar estabelecer uma estratégia que 

contribua para a manutenção do foco da proposta, bem como que garanta que 

os objetivos traçados sejam alcançados. 

Buscamos,  ainda,  por  meio  deste  questionário,  a  opinião  dos  alunos 

acerca da metodologia aplicada. Para isso, perguntamos se eles consideraram 

as  aulas  investigativas  como  uma  ferramenta  que  possa  contribuir  para  o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  e,  neste  item,  obtivemos  respostas  como: 

"a metodologia é importante, pois é uma forma de estimular a criatividade dos 

alunos",  "é  importante,  pois  estimula  o  raciocínio  lógico",  "sim,  pois  faz 

despertar  em  nós,  alunos,  o  interesse  para  resolver  os  problemas".  Assim, 

notamos  que  os  alunos  conseguiram  compreender  o  objetivo  de  uma  aula 

investigativa,  na  qual  o  alunos  é  "ator"  no  processo  de  ensino.  Os  discentes, 

ainda,  consideraram  que  o  uso  da  metodologia  de  investigação  matemática 

permite  que  o  aluno  aprenda  os  conteúdos  de  forma  dinâmica,  além  de  fazer 

com  que  o  conteúdo  seja  apresentado  de  forma  interessante  e  prazerosa  de 

modo a permitir sua interiorização. Processo esse pelo qual o aluno é parte do 

processo de descobertas. 

Esta pesquisa foi apresentada a uma turma do 2º ano do Ensino Médio 

de  forma  concomitante  com  a  aplicação  do  conteúdo  de  sequências.  Deste 

modo,  solicitamos  que  os  alunos  dessem  sua  opinião  sobre  a forma  com  que 

as  atividades 

investigativas  envolvendo  Fractais  contribuíram  para  a 

 
 
 
 
67 

compreensão significativa das sequências, bem como para a ideia de infinito e 

soma  de  sequências  infinitas.  Para  isso,  os  alunos  consideraram  que  a 

apresentação, por meio dessas atividades sobre fractais, despertaram neles o 

interesse  e  a  vontade  de  buscar  a  solução  do  problema  e,  por  estarem 

visualizando 

tais  situações,  consideraram-se  aptos  à  compreensão  do 

conteúdo  mais  simples,  ou  seja,  a  de  alcançar  a  'língua'  que  eles  mesmos 

compreendiam.  E,  como  já  citado,  o  ensino  baseado  em  atividades  que 

envolvam  o  aluno,  e  que  faça  uso  de  ferramentas  palpáveis,  torna  a 

aprendizagem  significativa  e,  desse  modo,  a  compreensão  e  apreensão 

tornam-se cada vez mais significativas para formação do educando. 

Para a última pergunta, para a qual os alunos deveriam descrever suas 

percepções  para  posterior  generalização  das  ideias  observadas  durante  a 

atividade,  os  mesmos  colocaram  que,  apesar  de  algumas  dificuldades 

apresentas  no  decorrer  das  atividades  propostas,  o  uso  do  material  concreto 

facilitou  a  percepção,  porém  alguns  alunos  ainda  apresentaram  algumas 

dificuldades em fazer a formalização na linguagem matemática. 

Por fim, o  questionário  evidenciou  que,  apesar  de  lidarmos  com alunos 

que  apresentam  dificuldades  ou  mesmo  não  que  têm  gosto  pelos  estudos  de 

matemática,  as  atividades  investigativas  os  tornaram  mais  participativos  e 

interessados  pela  aula,  pois  os  conteúdos  foram  apresentados  de  forma 

diferenciada  e  dinâmica.  Além  disso,  a  metodologia  conseguiu  inserir  o  aluno 

no  contexto  da  aula  como  pesquisador,  desafiando-os  a  superar  dificuldades. 

Outro  aspecto  observado  é  que  aqueles  alunos  que  menos  participam  das 

aulas tradicionais são os que mais se empenham quando o professor traz uma 

proposta  diferenciada  e,  muitas  vezes,  têm  mais êxitos  em  suas  observações 

que  aquele  aluno  considerado  participativo  e  de  compreensão  de  conteúdos  

considerada satisfatória em aulas predominantemente tradicionais. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5. BREVES RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

5. 1. BREVES RESULTADOS 

Durante  a  realização  de  todas  as  atividades  propostas,  o  que  ficou 

evidente foi a dificuldade dos nossos alunos em formalizarem as suas ideias e 

a escrita matemática por meio de fórmulas que relacionam as grandezas, pois, 

em todas as propostas de atividades, percebia-se, pelo discurso do aluno, que 

ele compreendia a situação e conseguia resolver todas as propostas nas quais 

necessitavam apenas fazer cálculos matemáticos, porém quando solicitados a 

escrever  a  fórmula,  eles  necessitavam  da  interferência  do  professor  para 

concluir a atividade.  

 Esse  fato  é  perceptível  nas  colocações  dos  alunos  durante  as 

discussões, quando eles desejam descrever uma potência e, em tal atividade, 

utilizam-se  do  vocábulo  "sobre",  quando  deveriam utilizar a  palavra  "elevado". 

Do  que  se  pode  depreender  que,  quando  eles  estabelecem  um  diálogo,  em 

alguns momentos, acabam não tendo comunicação. 

Outro  aspecto  relevante  observado  é  que  aqueles  alunos  que  não 

demonstravam  interesse  pelas  aulas  tradicionais  e  não  se  empenhavam  na 

realização das atividades propostas no cotidiano das aulas, foram os que mais 

se  empenharam  na  realização  das  atividades  propostas  por  meio  da 

metodologia  de  investigação.  Desse  modo,  estes  exerceram  papel  importante 

nas discussões e na realização das atividades, enquanto que aqueles alunos  –

que, normalmente apresentavam facilidade na realização de atividades do dia a 

dia – apresentaram maiores dificuldades diante das atividades investigativas, e 

mostraram-se, muitas vezes, desmotivados a continuarem investigando. 

À  medida  que  as  atividades  foram  sendo  apresentadas,  os  alunos 

começaram a se familiarizar com a proposta de participação ativa na produção 

do  seu  conhecimento,  o  que  facilitou  para  o  desenvolvimento  das  atividades 

posteriores.  A  partir  das  quais  notamos  discussões  mais  direcionadas  e 

soluções mais coerentes com a proposta. 

A  vantagem  em  se  aplicar  atividades  de  cunho  investigativo  é  que 

conseguimos  inserir  o  aluno  no  processo  de  aprendizagem,  bem  como  nos 

possibilita  conhecer  a  forma  como  os  alunos  abordam  e  compreendem  os 

 
 
   
 
 
 
69 

conteúdos,  uma  vez  que  eles  têm  a  oportunidade  de  expor  as  suas  ideias 

acerca do que estava sendo abordado, o que muitas vezes não é oportunizado 

aos  alunos  mediante  uma  aula  tradicional.  Por  outro  lado,  a  aplicação  destas 

atividades exige planejamento minucioso e estratégias bem definidas para que 

o foco não seja perdido durante a aplicação. O professor deve estar preparado 

para  fazer  as  interferências  nos  momentos  corretos  e  de  forma  a  não 

influenciar  o  trabalho  desenvolvido  pelo  aluno.  Aspectos  estes  que  tornam  as 

aulas  de  investigação  matemática  um  desafio  não  só  para  os  alunos,  mas 

principalmente para o professor, que deve direcionar os seus alunos para o seu 

objetivo traçado, sem tirar a magia da descoberta feita pelos estudantes.  

Ponte et al. (2013, p.28) nos assegura que: 

O sucesso de uma investigação depende também, tal como de 
qualquer  outra  proposta  do  professor,  do  ambiente  de 
aprendizagem que se cria na sala de aula. É fundamental que 
o aluno se sinta à vontade e lhe seja dado tempo para colocar 
questões,  pensar,  explorar  suas  ideias  e  exprimi-las,  tanto  ao 
professor como aos seus colegas. 

Diante disso, faz-se necessário que o professor, ao pensar numa aula de 

cunho  investigativo  deve  procurar  antes  de  dar  início  as  atividades,  criar  na 

sala  um  ambiente  onde  os  alunos  se  sintam  a  vontade  para  expor  as  suas 

ideias,  sem  medo  de  que  suas  opiniões  sejam  desconsideradas  no  processo 

de aprendizagem. Cada ideia apresentada deve ser valorizada para estimular o 

aluno a dar outras contribuições e assim sintam se valorizados naquele espaço 

de construção de conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

5.2. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Um dos motivos que nos leva a trabalhar com a investigação matemática 

é que, nesse processo, o aluno deixa de receber os conhecimentos prontos e 

passa  a  fazer  parte  da  construção  do  mesmo,  podendo  torná-lo  mais 

significativo no seu processo de ensino-aprendizagem. 

Os fractais podem constituir uma importante ferramenta de investigação 

matemática,  para  o  desenvolvimento de  conteúdos  como  sequências,  cálculo, 

a ideia de limite, como bem nos coloca Sallum (2005): 

A introdução de fractais no Ensino Médio, além de satisfazer a 
curiosidade  de  quantos  já  ouviram  falar  neles,  propicia  a 
oportunidade  de  trabalhar  com  processos  interativos,  escrever 
fórmulas gerais, criar algoritmos, calcular áreas e perímetros de 
figuras  com  complexidade  crescente,  introduzir  uma  ideia 
intuitiva  do  conceito  de  limite  e  é  um  excelente  tópico  para 
aplicação  de  progressões  geométricas  e  estímulo  do  uso  de 
tabelas. (SALLUM, 2005, p.1). 

Buscamos, através dos fractais mais conhecidos, desenvolver atividades 

que  propiciem  ao  aluno  a  construção  do  seu  conhecimento,  pois  ele  deverá 

buscar  os  padrões  e  escrevê-los  matematicamente.  Desse  modo,  o  aluno 

poderá  sentir-se  ator  no  processo  de  ensino  aprendizagem,  além  de  tal 

processo possibilitar um momento diferenciado nas aulas de matemática. Além 

disso, será possível fazer uso de ferramentas tecnológicas de modo a inseri-las 

em um contexto de investigação. 

Assim,  os  fractais  podem  representar  uma  importante  ferramenta  para 

que  o  desenvolvimento  de  alguns  conteúdos  matemáticos  ocorra  de  forma 

dinâmica,  visto  que  tal  dispositivo  não  deixa  de  ser  algo  novo  e  visualmente 

atraente.  Desse  modo,  buscamos,  aqui,  oferecer  aos  professores  de  ensino 

médio  algumas  atividades  que  levem  os  alunos  ao  desenvolvimento  de 

habilidades relacionadas à percepção e formalização de padrões,  assim como 

o desenvolvimento do conteúdo de sequências numéricas. Salientamos, ainda, 

que, atualmente, os fractais tem tido cada vez mais espaço nos livros didáticos, 

que apresentam propostas de atividades com as quais nossos alunos possam 

desenvolver habilidades de investigação e reconhecimentos de padrões. 

 
 
 
 
 
O  estudo  de  fractais  em  sala  de  aula,  no  ensino  básico,  pode  ser 

justificado por vários fatores. Segundo Barbosa (2005), esses são os principais: 

71 

conexão com várias ciências 

 

[...]  deficiências  da  Geometria  Euclidiana  para  o  estudo  de 
formas  da  natureza 
[...];  os  objetos  naturais  são,  com 
frequência, mais complicados e exige uma geometria mais rica, 
que  os  modela  com 
fractais,  possibilitando  desenvolver 
projetos educacionais sobre temas transversais voltados para a 
compreensão  de 
fenômenos  que  ocorrem  nos  diversos 
ambientes. 

  difusão  de  acesso  aos  computadores  e 
informática nos vários níveis de escolarização; 

tecnologias  da 

  existência  do  belo  nos  Fractais  e  possibilidade  do  despertar  e 
desenvolver o senso estético com o estudo e a arte aplicada à 
construção de fractais [...]; 

  sensação de surpresa diante da ordem na desordem. 

Notamos desta forma, que a Geometria Fractal constitui uma importante 

aliada  do  ensino  de  matemática,  e  pode  ser  aplicada  no  Ensino  Básico  para 

aprimorar os conhecimentos dos alunos de forma dinâmica e atrativa, visto que 

permite, não somente a aplicação de atividades investigativas, mas também a 

inserção  das  tecnologias  aliada  a  beleza  dos  fractais,  seja  naturais  ou 

produzidos por meio de computadores. 

Ainda segundo Nunes (2010, p. 74):  

impulsiona 

A exploração da geometria fractal, em contexto de sala de aula, 
proporciona o desenvolvimento das atitudes, dos valores e das 
competências  dos  alunos,  na  medida  em  que  promove  a 
curiosidade  e  o  gosto  de  aprender,  de  pesquisar  e  de 
investigar; 
  utilização  da  matemática  na 
interpretação  do  real,  reconhecendo  formas  e  processos  que 
envolvem  conceitos  matemáticos;  ajuda  na  compreensão  dos 
conceitos de perímetro, área e volume; promove a pesquisa de 
padrões 
seguida 
generalizações  em  situações  diversas,  nomeadamente  em 
contextos numéricos e geométricos.  

regularidades 

formulando 

em 

e 

Notamos que a Geometria Fractal possui um vasto campo de aplicação 

dos conceitos matemáticos e cabe ao educador, a partir dos recursos que lhes 

são  disponibilizados  na  sua  escola,  buscar  inserir  no  cotidiano  das  aulas  de 

matemática,  através  dos  componentes  curriculares,  temas  diferenciados  que 

permitam  que  os  alunos  sintam-se  atraídos  pela  aprendizagem  dos  conceitos 

 
 
 
 
 
72 

matemáticos  propostos.  Fuzzo  (2008)  corrobora  com  essa  ideia  quando  nos 

diz: 

[...] é possível trabalhar conceitos de Geometria Fractal dentro 
da sala de aula e, não menos importante, possibilita relacionar 
conceitos  com  a  Geometria  Euclidiana,  além  de  ser  uma 
maneira nova e diversificada de motivar e incentivar os alunos 
aos estudos (p. 10). 

Desse  modo,  podemos  afirmar  que  a  Geometria  Fractal  pode  se  tratar 

de uma importante ferramenta de que professor dispões na sala de aula, além 

de  caracterizar-se  como  uma  metodologia  diferenciada  e,  ao  mesmo  tempo, 

eficaz  para  o  ensino,  possibilita  ao  professor  trabalhar  diversos  conceitos 

matemáticos  de  modo  que  o  aluno  faça  parte  do  processo  de  construção  do 

conhecimento.  Ao  propor  uma  aula  com  situações  novas,  onde  o  educando 

possa descobrir e fazer relações entre o que visualiza e o que estuda, torna o 

ambiente  de  sala  de  aula  favorável  à  aprendizagem.  Por  conseguinte,  esta 

metodologia  de  ensino  permitirá  ao  professor  um  trabalho  que  propicie  ao 

educando a visualização do conteúdo trabalhado, de modo que este não fique 

apenas na formalidade que é própria da disciplina de matemática.  

Apresentamos, aqui, apenas algumas das várias propostas de atividades 

envolvendo  Fractais,  que  podem  ser  aplicadas  tanto  para  se  trabalhar,  no 

Ensino Médio, conteúdos que envolvam sequências, ideia de infinito, conceitos 

da geometria, funções e Triângulo de Pascal; bem como para se trabalhar, com 

o  Ensino  Fundamental  II,  conteúdos  que  explorem  conceitos  de  funções, 

potenciação, geometria e medidas. Ou seja, dispomos de um vasto campo de 

aplicações  propício  para  a  efetivação  de  um  conceito  inovador  e  atraente  e, 

portanto, uma grande ferramenta que possa contribuir para o desenvolvimento 

de conteúdos diversos, nos vários níveis de ensino. 

Outras atividades que podem ser propostas são aquelas que fazem uso 

de  recursos  computacionais,  com  as  quais  os  alunos  possam  manusear 

programas que lhes permitam construir e observar as características e beleza 

dos  fractais.  Recurso  esse  capaz  de  chamar  a  atenção  dos  alunos  quanto  à 

natureza de tal ferramenta: por esta prestar-se como aliada capaz de promover 

um ambiente de aprendizagem eficiente.  

 
 
 
 
 
 
73 

6. REFERÊNCIAS 

AGUIAR,  K.  F.  e  ROCHA,  M.  L.  Práticas  Universitárias  e  a  Formação  Sócio-

política. Anuário  do  Laboratório  de  Subjetividade  e  Política,  nº  3/4,1997,  pp.  87-

102. (in. AGUIAR, K. F. e ROCHA, M. L. Pesquisa-intervenção e a produção de novas 

análises, 

2003, 

disponível 

no 

site: 

http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414-98932003000400010. 

ARAÚJO,  J.  L.;  BORBA,  M.  C.    Pesquisa  Qualitativa  em  Educação  Matemática. 

Belo Horizonte: Autêntica, 5. ed. 2013. 

ARAÚJO, J. L.; BORBA, M. C. Construindo Pesquisas Coletivamente em Educação 

Matemática.  In:  BORBA,  M.  C.;  ARAÚJO,  J.  L.  (Org.)  Pesquisa  Qualitativa  em 

Educação Matemática, Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo A Geometria Fractal para sala de aula. 1 ed. 

Belo Horizonte: Autentica, 2002.  

BRAUMANN, Carlos. Divagações sobre Investigação Matemática e o seu papel na 

aprendizagem  da  Matemática.  ENCONTRO  DE  INVESTIGAÇÃO  EM  Educação 

Matemática, 11, 2002, Coimbra. Anais. Disponível em: . Acesso em 20 julho 2014.  

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília : MEC / SEF, 1998. 148 p. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais (1ª 
a 4ª série): Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2001 

CAPRA,  Fritjof.  A  teia  da  vida:  uma  nova  compreensão  científica  dos  sistemas 

vivos.  Tradução  de  Newton  Roberval  Eichemberg.  1  ed.  São  Paulo:  Cultrix,  1999.  p. 

99-129.  in  TATIANA,  Cardoso  Roman  A  GEOMETRIA  FRACTAL  E  O  SOFTWARE 

CABRI-GÉOMÈTRE II NO ESTUDO DE PROGRESSÃO GEOMÉTRICA. 

CORRADI,  Daiana  Katiúscia  Santos.  Investigações  Matemáticas.    Revista  da 

Educação Matemática da UFOP, Vol I, 2011 - XI Semana da Matemática e III Semana 

da Estatística, 2011.  

FERNANDES, Fernando Luis Pereira. Fractais em sala de aula: uma experiência de 

investigação  matemática  em  classes  de  6ª  série  do  ensino  fundamental. 

Campinas, SP. 

 
 
 
 
74 

FIORENTINI,  D.;  MIORIM,  M.  A.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  dos  materiais 

concretos  e  jogos  no  ensino  da  matemática.  Boletim  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação Matemática, São Paulo: SBEM-SP, n.7, p. 5-10, 1990. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação  em  Educação  Matemática: 

percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

FUZZO,  Regis  Alessandro.  Calculando  a  Costa  do  Brasil:  Uma  Atividade  Fractal 

com professores e Futuros Professores da Educação Básica. FECILCAM, 2008.  

LÜDKE,  Menga  &  ANDRÉ,  Marli.  Pesquisa  em  Educação:  Abordagens 
Qualitativas.  São  Paulo:  EPU,  pp.  25-44,  1986.  in  Castardo,  Cleide  Ferraro.Silva, 
Maurina  Passos  G.  O.  da.  Rivas,  Noeli  Prestes  P.  A  (RE)  VISÃO  DO  PROJETO 
PEDAGÓGICO A PARTIR DE UM OLHAR SOBRE AS ATIVIDADES PRÁTICAS: UM 
ESTUDO DE CASO NO CURSO DE PEDAGOGIA DA UNAERP/ CAMPUS GUARUJÁ 

MENDES, Iran Abreu. Matemática  e investigação  em  sala  de  aula:  tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem.  Editora Livraria da Física - São Paulo, 2009. 

NUNES,  Raquel  Sofia  Rabelo.  Geometria  Fractal  e  Aplicações.  Dissertação  de 
-  Faculdade  de  Ciências  da 
Mestrado.  Departamento  de  Matemática  Pura 
Universidade  do  Porto,  2006.  Disponível  em:  Figura  7.  Imagem  Software  Shapari. 
Fonte:  Shapari,  2010.  25  http://www.fc.up.pt/pessoas/jfalves/Teses/Raquel.pdf 
. 
Acessado em 10 de junho de 2016. 

PEREIRA,  M.  C.  N.  As  investigações  matemáticas  no  ensino-aprendizagem  das 
sucessões:  Uma  experiência  com  alunos  do  11  ano  de  escolaridade.  2004. 
Dissertação  (Mestrado  em  ensino  da  Matemática)  -  Universidade  da  Beira  Interior. 
Lisboa  

PONTE, J. P. et al. O trabalho do professor numa aula de investigação 
matemática. Quadrante, 7(2), 41-70, (1999b). 

PONTE, J.P. Investigações matemáticas em Portugal. Investigar em educação,  
2003.  

PONTE,  João  Pedro;  BROCARDO,  Joana;  OLIVEIRA,  Helia. 

Investigações 

Matemáticas  na  Sala  de  Aula.  -  3.  ed.  rev.  ampl.  -  Belo  Horizonte-MG:  Autêntica, 

2013.  

PONTE,  BROCARDO  e  OLIVEIRA,  Investigações  Matemáticas  mediadas  pelo 

pensamento reflexivo no  Ensino  e  Aprendizagem  das funções  seno  e cosseno: 

Uma experiência com alunos do 2º Ano do Ensino Médio,  2006, p. 10. in. Corradi, 

Daiana Katiúscia Santos, 2011. 

PONTE,  João  Pedro.  OLIVEIRA,  Hélia.  BRUNHEIRA,  LINA.  FERREIRA,  Catarina.  O 

trabalho  do  professor  numa  aula  de  investigação  matemática.  Departamento  de 

 
75 

Educação  da  Faculdade  de  Ciências  e  Centro  de  Investigação  em  Educação, 

Universidade de Lisboa. 2016 

SADOVSKY,  Patrícia.  O  ensino  de  matemática  hoje:  enfoques,  sentidos  e 

desafios.  Tradução  Antônio  de  Padua  Danesi;  apresentação  e  revisão  técnica  da 

tradução Ernesto Rosa Neto. 1ª edição - São Paulo: Ática, 2010. 

SALLUM,  Élvia  Mureb. Fractais  no  ensino  médio. Revista  do  Professor  de 

Matemática. Nº 57, 2ºquadrimestre de 2005. 

VALE,  Isabel.  Algumas  notas  sobre  investigação  qualitativa  em  educação 
matemática,  o  estudo  de  caso.  Revista  da  Escola  Superior  de  Educação,  v.  5,  p. 
171-202, 2004. 

 
 
 
 
76 

7. APÊNDICES 

7.1 Atividade 1 

Objetivo 

  Reconhecer uma sequência numérica; 

  Estimar a quantidade de quadrados em cada interação; 

  Construir a fórmula do termo geral para a sequência. 

Considere o fractal gerado a partir de um quadrado, no 

qual,  após  cada 

interação,  substituímos  um  dos 

quadrados por quatro novos quadrados.  

Quantos  quadrados  você  consegue  após  cada 

interação? 

Como você expressaria matematicamente o número de 

quadrados após n interações? 

 
 
 
 
77 

7.2 Atividade 2 

Objetivos 

  Reconhecer padrões; 

  Estabelecer relações; 

  Formular a lei de termo geral da sequência. 

(UFRJ) A região fractal F, construída a partir de um quadrado de lado 1 cm, é 

constituída por uma infinidade de quadrados e construída em uma infinidade de 

etapas.  A  cada  nova  etapa  consideram-se  os  quadrados  de  menor  lado  (L), 

acrescentados na etapa anterior e acrescentam-se, para cada um destes, três 

novos quadrados de lado L/3. As três primeiras etapas de construção de F são 

apresentadas a seguir. 

Represente, com uma expressão numérica, a área de F na 4ª etapa. 

 
 
 
 
78 

7.3 Atividade 3: EXPLORANDO O FRACTAL TRIMINÓ 

Objetivos: 

  Promover a interação entre os alunos; 

  Estimular o pensamento matemático; 

  Reconhecer padrões; 

  Construir a lei do termo geral da progressão geométrica. 

Os  alunos,  inicialmente,  devem  ser  distribuídos  em  pequenos  grupos 

para que possam discutir as questões propostas e registrar suas conclusões. 

A  sequência  de  figuras  acima  ilustra  3  passos  da  construção  de  um  fractal, 

utilizando-se como ponto de partida um triminó - nivel I -, que consiste em uma 

peça  formada  por  três  quadradinhos  de  1  cm  de  lado  cada,  justapostos  em 

forma  de  L.  No  segundo  passo,  substitui-se  cada  quadradinho  do  fractal  de 

nível  I  por  um  triminó,  que  tem  os  comprimentos  dos  lados  de  seus 

quadradinhos  adequadamente  ajustados  à  situação,  de  forma  a  se  obter  o 

fractal  de  nível  II,  conforme  ilustrado  acima.  No  terceiro  passo,  obtém-se, 

também,  a  partir  do  fractal  de  nível  II,  a  substituição  de  cada  um  desses 

quadradinhos  por um  triminó  com  os  lados  de  seus  respectivos  quadradinhos 

ajustados, o fractal de nível III. O processo continua dessa forma, sucessiva e 

indefinidamente, obtendo-se os fractais de níveis n = I, II, III, .... 

Com base nessas informações : 

- Construa o fractal de nível IV. 

-  Investigue  as  relações  existentes  entre  o  número  de  quadradinhos  em  cada 

nível do fractal. 

- Investigue as relações existentes entre o perímetro externo e área do fractal 

em cada nível. 

- Expresse matematicamente essas relações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

7.4 Atividade 4: CONSTRUINDO CARTÕES FRACTAIS 

Objetivos: 

  Explorar  conceitos  matemáticos  como  sequências  e  volume  do 

paralelepípedo; 

  Reconhecer uma sequência numérica; 

  Estabelecer a lei de formação da sequência. 

Os  alunos  devem  ser  distribuídos  em  grupos  de  4  ou  5,  e  cada  grupo 

deverá confeccionar uma carta fractal, seguindo as instruções abaixo: 

1) Dobre a folha ao meio; 

2) Faça dois cortes com distância a/4; 

3) A linha tracejada representa onde será feita a dobra; 

4) Dobre;  

5) Esta é a primeira interação fractal; 

6) Dobre novamente como no último passo da sequência anterior; 

7) Faça novamente dois cortes, conforme indicado; 

8) Marca da dobra, dobre conforme indicado (está pronta a segunda interação); 

9) Outras interações poderão ser obtidas repetindo os passos anteriores. 

Após  a  confecção  do  cartão,  os  alunos  deverão  discutir  as  questões 

abaixo e registrar suas observações. 

Questões 

Quantos são os paralelepípedos após a 4ª interação? E após a 10ª? 

É possível estabelecer uma relação entre a interação realizada e o número de 
paralelepípedos? Qual seria essa relação? 

Como  podemos  expressar  algebricamente  essa  relação?  A  expressão 
algébrica obtida está relacionada a que conteúdo matemático? 

INTERAÇÃO 

Nº DE PARALELEPÍPEDOS 
NOVOS 

Nº DE 
PARALELEPÍPEDOS 

1 
2 
3 
4 
5 
. 
. 
. 
N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

7.5 Atividade 5: CONSTRUINDO O TRIÂNGULO DE SIERPINSKY 

Objetivos: 

  Estimular o pensamento matemático com o uso de materiais concretos; 

  Explorar conceitos de sequências; 

  Explorar o conceito de área de triângulos equiláteros; 

  Reconhecer a soma infinita de termos de uma sequência; 

  Calcular a soma infinita de sequências. 

Para  a  construção  do  fractal,  foi  distribuída  uma  folha  sulfite  para  cada 

grupo, cujos alunos foram orientados a traçar um triângulo equilátero, fazendo 

uso de régua.  

  Parte-se  de  uma  superfície  delimitada  por  um  triângulo  equilátero, 

totalmente  preenchido  no  plano,  sobre  o  qual  aplicamos  sistemas 

repetitivos de operações;   

  Marcam-se  os  pontos  médios  de  cada  um  dos  três  segmentos  que  se 

delimitam  o  triângulo,  obtendo-se  um  novo  triângulo  central  de  vértices 

nos pontos médios do triângulo maior;   

  Ligam-se  esses  três  pontos  médios  e  obtemos  quatro  triângulos 

congruentes, cujo lado é a metade do lado do triângulo original, e a área 

é 1/4 da área deste triângulo;   

  Retira-se o triângulo central, ficando 3 novos triângulos equiláteros;  

  Repetem-se  indefinidamente  os  três  últimos  passos  com  os  triângulos 

restantes. 

Observe  a  construção  do  triângulo  de  Sierpinsky  e  descreva  as  suas 

percepções acerca deste triângulo.  

Como  você  representaria  a  área  deste  triângulo,  considerando  um  triângulo 

inicial de área A? 

 
 
 
 
 
81 

7.6 QUESTIONÁRIO 

1. Você gosta de Matemática? Comente. 

2. Você acha importante o estudo de Matemática? Comente. 

3. Você já tinha participado de alguma aula investigativa na sua vida escolar? 

Se sim, como foi? 

4. Você considera que a metodologia de ensino baseada na investigação pode 

contribuir para despertar o interesse dos alunos pela matemática? Comente. 

5.  Você  considera 

importante  que  os  alunos  construam  seu  próprio 

conhecimento por meio de atividades investigativas? Comente. 

6.  Você  considera  que  o  uso  da  Geometria  Fractal  pode  facilitar  o  estudo  de 

sequências? Comente. 

7. Você considera que o uso da Geometria Fractal contribuiu para o estudo de 

sequências, em especial as progressões aritméticas e geométricas? Comente 

8. Foi fácil deduzir as fórmulas gerais para as geração dos fractais na n-ésima 

interação?  

 
