UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

NÚMEROS INTEIROS: ESTRATÉGIAS QUE VISAM 

FACILITAR A COMPREENSÃO DE CONCEITOS E 

OPERAÇÕES 

SANILENI GUTEMBERG DOS SANTOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANILENI GUTEMBERG DOS SANTOS 

NÚMEROS INTEIROS: ESTRATÉGIAS QUE VISAM FACILITAR A 

COMPREENSÃO DE CONCEITOS E OPERAÇÕES 

Dissertação  submetida  ao  Curso  de  Pós-

graduação  stricto  sensu  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  para  aprimoramento 

da formação profissional de professores da 

educação básica, pela Universidade Federal 

do Rio de Janeiro, como requisito parcial à 

obtenção do Grau de Mestre. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Aguieiras 

Alvarez de Freitas. 

Rio de Janeiro - RJ  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho primeiramente а Deus por ser 

essencial em minha vida e por me conceder forças 

para vencer todos os desafios aos quais fui posta 

à prova. 

Aоs  meus  pais,  irmãos,  sobrinhos,  enfim,  toda 

minha família que com muito carinho mе apoiou ao 

longo dessa caminhada. 

Aos  mestres  que  colaboraram  com  suas 

experiências  e  conhecimentos.  Em  especial,  a 

professora  Maria  Aguieiras  pela  compreensão  e 

pelas orientações. 

Aos meus amigos que torceram por mim e que de 

uma forma ou de outra contribuíram na elaboração 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar  agradeço  a  Deus.  Pai,  só  Tu  sabes  das  dificuldades  que 

passei durante a elaboração deste trabalho, mas apesar de tudo, sou muito grata a Ti, 

pois me deste forças para concluí-lo com êxito.  

À minha querida família pelos valores ensinados e pelos constantes incentivos. 

Aos 

funcionários,  professores  do  curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro.  

À  Secretaria  Municipal  de  Educação  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro  pelo 

fornecimento de dados importantes e pela autorização para publicá-los. 

Aos alunos que participaram do grupo experimental. 

A todos que direta ou indiretamente contribuíram para eu chegar até aqui. Muito 

obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se  algo  em  sua  vida  apresenta  ‘valor  negativo’, 

multiplique-o   por -1 ou  eleve-o ao qauadrado.” (autor 

desconhecido) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A dificuldade dos alunos em compreender situações, quer escolares ou da vida, 

que  envolvem  números  inteiros,  em  especial  os  negativos,  requer  que  nós, 

professores  de  Matemática,  repensemos  nossas  práticas  pedagógicas.  Com  esse 

pressuposto,  o  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  estratégias  diferenciadas,  que 

visem potencializar a aprendizagem dos educandos em relação ao tema. Para tal fim, 

procuramos,  inicialmente,  apresentar fundamentações  teóricas  com  abordagens  de 

assuntos relevantes sobre os números inteiros expressos em documentos ligados à 

educação e mostrar índices de acertos dos alunos do 7º ano da rede municipal (Rio 

de Janeiro) em questões de avaliações que envolvem a compreensão do uso desses 

números. O trabalho também apresenta um breve histórico dos números negativos e 

mostra como são apresentados os conteúdos ligados aos números inteiros em alguns 

materiais didáticos. Contém relatos de experiências ocorridas durante a formação de 

um grupo de alunos do 7º ano de uma escola pública municipal, cujos objetivos eram 

tentar  observar  as  causas  das  dificuldades  nos  assuntos  relacionados  ao  tema  em 

questão e desenvolver ações – apresentadas neste trabalho - que possam contribuir 

significativamente no processo de construção do conhecimento. Reflexões sobre as 

ações  pedagógicas  em  relação  à  abordagem  do  assunto  também  estão  presentes 

neste material. 

Palavras-chave: Dificuldades. Números inteiros. Estratégias. Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  difficulty  of  the  students  in  understanding  situations  –  either  related  to 

school or related to life -  that involve integers, especially the negative ones, demands 

that  we,  mathematics  teachers,  rethink  our  teaching  practice. With  this  assumption, 

the objective of this paper is to present different strategies to enhance the learning of 

students in the subject. To this end, initially we seek to present theoretical foundations 

with approaches to relevant issues on the integers expressed in documents linked to 

education and show rates of correct answers of students in the 7th year of municipal 

(Rio de Janeiro) schools in formal written evaluations that explore the comprehension 

of integers. This work also brings up a brief history of negative numbers and shows 

how the content linked to integers in some teaching materials is presented. It contains 

reports of experiences that occurred during the formation of a group of 7th graders of 

a public school, whose objectives were to try to observe the causes of difficulties in 

questions related to the subject matter and develop actions – presented in this work – 

that can significantly contribute to the process of knowledge construction. Reflections 

on the pedagogical actions in relation to the approach to the subject are also present 

in this material. 

Key words: Difficulties. Integer numbers. Strategies. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

               12 

1 EDUCAÇÃO: FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

    1.1 FALANDO UM POUCO SOBRE OS PCNs 

          1.1.1 Os PCNs e os números inteiros 

    15 

    15 

    16 

    1.2 SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO X PROVAS BIMESTRAIS 

    17 

          1.2.1 Descritores x Distratores 

               19 

          1.2.2 Orientações Curriculares (SME) e os números inteiros  

               20 

          1.2.3 Análise de questões relacionadas aos números inteiros das provas  

                   bimestrais (SME)                                                                                                                21 

2 NÚMEROS INTEIROS: PASSADO X PRESENTE   

    2.1 O NÚMERO ANTES DO LÁPIS E DO PAPEL                  

2.1.1 O negativo: um número absurdo!   

    32 

    32 

    33 

2.2  ABORDAGEM USUAL 

                         36 

3 MATEMATICANDO EM SALA DE AULA COM OS NÚMEROS INTEIROS 

    48 

    3.1 NÚMEROS COM SINAIS, QUANDO USAMOS? 

               48 

          3.1.1 Reta numérica dos números inteiros 

    3.2 COMPARAÇÃO ENTRE NÚMEROS INTEIROS 

    50 

    52 

    3.3 MÓDULO OU VALOR ABSOLUTO DE UM NÚMERO: CONCEITO                    

    GEOMÉTRICO 

               54 

          3.3.1 Módulo de um número x números opostos                                              55 

    3.4 OPERAÇÕES ENVOLVENDO NÚMEROS INTEIROS                                        57 

          3.4.1 Adição   

          3.4.2 Simplificando adições e subtrações de inteiros   

          3.4.3 Como explicar (-)·(-) = +? 

               58 

               61 

               64 

          3.4.4 Utilizando a regra do produto em outras situações                                    67         

4 PRÁTICA PEDAGÓGICA 

               69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
                                  
 
    4.1 SÍNTESE DO TRABALHO REALIZADO COM O GRUPO  

          EXPERIMENTAL                                                                                                69 

          4.1.1 Avaliação e análise de resultados                                                             70 

5 JOGANDO COM OS NÚMEROS INTEIROS  

               73 

    5.1 COMPARANDO OS NÚMEROS INTEIROS                                                        73 

          5.1.1 Jogo dos dados: Quem dá mais?                                                            73 

    5.2 TRABALHANDO O CONCEITO DE OPOSTO E MÓDULO                             74 

          5.2.1 Jogo dos opostos                                                                                     74 

          5.2.2 Jogo dos módulos                                                                                     76 

    5.3 TRABALHANDO O CÁLCULO DE OPERAÇÕES E INTERPRETANDO                    

     SITUAÇÕES ENVOLVENDO NÚMEROS INTEIROS  

               77 

          5.3.1 O Jogo: Vamos calcular?                                                                         77 

          5.3.2 O Jogo: Paraíso ou Porão?                                                                       80 

          5.3.3 O Jogo: Dívida ou Lucro?                                                                         81 

          5.3.4 O jogo: Banqueiro ou Investidores?                                                         83      

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                     87 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                                            88 

APÊNDICE A                                                                                                              90 

APÊNDICE B                                                                                                              91 

APÊNDICE C                                                                                                              93 

APÊNDICE D                                                                                                              94 

 
 
 
            
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Desde  o  passado  a  concepção  dos  números  negativos  não  aconteceu  de 

forma  natural.  Muitos  apresentavam  resistência  na  aceitação  desses  “pobres” 

números. Há aqueles que os intitulavam de números absurdos. Mas até hoje esses 

“pobrezinhos” ainda causam polêmicas: Bellos (2015) em seu livro “Alex através do 

espelho” relata sobre um episódio acontecido com o lançamento de uma raspadinha 

envolvendo números negativos: 

No  final  de  2007,  a  Loteria  Nacional  do  Reino  Unido  lançou  uma  nova 

raspadinha. Em cada cartela havia dois números, e a pessoa ganharia um 

prêmio se o número da esquerda fosse maior do que o  número à direita. 

Um método bem simples e direto, à primeira vista. Mas, como o tema das 

cartelas era o inverno, os números que ela trazia eram os de temperaturas 

abaixo  de  zero.  Portanto,  a  tarefa  de  quem  adquiria  uma  cartela  era 

comparar números negativos, e para alguns isso não era nada simples nem 

direto.  Muitos apostadores não  eram capazes  de conceber,  por  exemplo, 

que -8 está abaixo de -6, e depois de dezenas de  reclamações a cartela foi 

retirada do mercado. “Eles tentaram me enrolar com uma história de que -6 

é  maior,  e  não  menor  que  -8,  mas  essa  eu  não  engulo”,  protestou  uma 

desapontada apostadora. (Bellos, 2015, p. 190) 

Mas,  no  âmbito  escolar,  a  concepção  dos  números  negativos  por  parte  do 

alunado  também  não é  algo  simples.  Embora  a  abordagem dos números  inteiros, 

em especial os negativos, se inicie na segunda fase do Ensino Fundamental (7º ano), 

alguns alunos terminam essa etapa de ensino com muitas dúvidas sobre o assunto, 

prolongando-as até o Ensino Médio. Ao longo da minha experiência no magistério 

atuando na educação básica, tenho percebido que muitas vezes o aluno erra uma 

questão simples, mas não por falta de compreensão do conteúdo que está sendo 

abordado,  mas  sim  por  não  ter  ainda  o  domínio  de  realizar  cálculos  envolvendo 

números  negativos.  Por  exemplo,  na  abordagem  de  operações  com  matrizes 

(conteúdo explorado na 2ª série do Ensino Médio da rede estadual do RJ), muitos 

erros  ocorrem  pelo  fato  de  os  alunos  não  terem  o  domínio  da  regra  do  sinal.  

Mostraremos adiante, a nível de curiosidade, o resultado de um teste aplicado em 

 
 
 
 
 
 
 
13 
turmas de 3ª série do Ensino Médio, no qual são exploradas apenas as operações 

envolvendo os inteiros. Essas dificuldades que venho observando ao longo da minha 

caminhada  no  magistério  em  relação  aos  números  inteiros,  em  especial  os 

negativos, me estimularam inicialmente para a escolha do tema. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  disponibilizar  aos  leitores,  em  especial  aos 

professores  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental,  estratégias  que  possam  ser 

utilizadas em sala de aula para auxiliar os alunos na construção do conhecimento de 

assuntos relevantes relacionados aos números inteiros. Além de tentar verificar os 

conteúdos, relacionados ao tema, que mais geram dificuldades entre os alunos. 

Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  foram  implantadas  estratégias  de 

investigação, como o levantamento e análise de resultados alcançados pelos alunos 

da rede municipal do Rio de Janeiro em questões relacionadas aos números inteiros 

apresentadas nas provas bimestrais, no período de 2013 a 2015, cujas elaborações 

ficam a cargo da Secretaria de Educação. Além de trabalhar por um certo período 

com um grupo experimental de seis alunos do 7º ano para fins de pesquisa, cujas 

experiências  auxiliaram  na  elaboração deste  trabalho.  Materiais didáticos  também 

foram  avaliados  com  o  intuito  de  mostrarmos  como  o  assunto  normalmente  é 

abordado. 

Em  relação  à  estrutura  da  Dissertação,  o  texto  está  organizado  em  seis 

capítulos. 

No  Capítulo  1,  apresentamos  a  fundamentação  teórica  deste  trabalho, 

abordando  conteúdos  expressos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  dando 

ênfase a parte que menciona os números inteiros, e assuntos relacionados à política 

educacional  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Além  disso,  apresentamos  dados 

estatísticos do desempenho dos alunos da rede municipal em questões relacionadas 

aos números inteiros. 

O  Capítulo  2  apresenta  um  pouco  da  “polêmica”  história  envolvendo  os 

negativos,  relatando  a  difícil  aceitação  desses  números  desde  o  passado  mais 

remoto. O capítulo também mostra como o assunto vem sendo abordado em alguns 

materiais didáticos, apresentando análise crítica dessas abordagens. 

No  Capítulo  3,  temos  como  objetivo  apresentar  estratégias  de  ensino-

aprendizagem que possibilitem levar os alunos a reflexão e compreensão do tema, 

através  de  atividades  que  exploram  variados  contextos  nos  quais  surjam  a 

 
 
 
 
14 
necessidade da utilização dos números inteiros, em especial dos negativos. Para tal 

fim,  aproveitamos  algumas  ideias  apresentadas  na  história  da  Matemática  e 

situações cotidianas, visando aguçar a curiosidade e a análise crítica do aluno. Além 

da  utilização  do  recurso  visual,  a  fim  de  explorar  a  imaginação  e  o  interesse  do 

educando. 

O Capítulo 4 foi dedicado ao relato da prática pedagógica, apresentando as 

etapas desenvolvidas com o grupo experimental durante a elaboração deste trabalho 

e análises de alguns resultados relacionados a esse grupo.  

O  Capítulo  5  apresenta  objetivo  similar  ao  Capítulo  3,  porém  o  recurso 

utilizado foi o lúdico, em especial, o jogo. Destinamos um capítulo para esse recurso 

devido à importância das atividades lúdicas no desenvolvimento do educando. 

No Capítulo 6 são relatadas as considerações finais, apresentando algumas 

reflexões sobre as ações pedagógicas em relação à abordagem do tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 EDUCAÇÃO: FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

15 

Este  capítulo  foi  elaborado  baseado  nas  informações  apresentadas  nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais das séries finais do Ensino Fundamental na área 

de Matemática, especialmente no que diz respeito aos números inteiros, e nos dados 

fornecidos  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro 

(SME) devidamente autorizados para a utilização neste trabalho1 

1.1 FALANDO UM POUCO SOBRE OS PCNs 

Elaborados  mediante  a  participação  de  diversos  profissionais  da  área  da 

educação e após pesquisas, análises e discussões sobre o assunto, os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais 

(PCNs)  são 

referências  básicas  para  os  Ensinos 

Fundamental e Médio de todo o país. De acordo com os PCNs:  

Cada criança ou jovem brasileiro, mesmo de locais com pouca infraestrutura 

e condições socioeconômicas desfavoráveis, deve ter acesso ao conjunto 

de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e 

reconhecidos  como 

necessários  para  o  exercício  da  cidadania  para  deles  poder  usufruir.  Se 

existem  diferenças  socioculturais  marcantes,  que  determinam  diferentes 

necessidades  de  aprendizagem,  existe  também  aquilo  que  é  comum  a 

todos, que um aluno de qualquer lugar do Brasil, do interior ou do litoral, de 

uma grande cidade ou da zona rural, deve ter o direito de aprender e esse 

direito deve ser garantido pelo Estado. (BRASIL, 1997, p. 28) 

Podemos  observar  que  o  estabelecimento  de  parâmetros  curriculares  em 

âmbito  nacional  tem  por  objetivo  construir  uma  unidade  no  que  diz  respeito  à 

educação, mas respeitando também as diversidades do povo brasileiro. Assim, os 

PCNs constituem 

um referencial para fomentar a reflexão, que já vem ocorrendo em diversos 

locais,  sobre  os  currículos  estaduais  e  municipais.  O  conjunto  das 

proposições, expressas nos Parâmetros Curriculares Nacionais, tem como 

objetivo estabelecer referenciais a partir dos quais a educação possa atuar, 

1 Autorização  concedida  pela  equipe  de  Convênios  e  Pesquisa  da  SME  mediante  ao  processo  de 

número  07/005906/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
16 
decisivamente, no processo de construção da cidadania.(BRASIL, 1998, p. 

50) 

É  importante  ressaltar  que  os  PCNs  são  flexíveis,  ou  seja,  devem  ser 

adaptados  de  acordo  com  as  peculiaridades  locais  e  não  apresentam  cunho 

obrigatório, pois não são caracterizados como um conjunto de normas ou regras. A 

questão da não obrigatoriedade dos PCNs tem sido alvo de discussões entre alguns 

autores.  Cunha  (1996  apud  Falsarella,  Mendes,  Sampaio,  2004),  por  exemplo, 

destaca  que  o  nível  de  detalhamento  apresentado  nesse  documento  os 

assemelharia a algo de caráter mais curricular do que parâmetros orientadores.    

1.1.1 Os PCNs e os números inteiros 

Veremos  no  capítulo  seguinte  que  a  introdução  conceitual  dos  números 

inteiros foi um processo lento. A concepção desses números representou um grande 

desafio para a humanidade. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, o estudo dos números 

inteiros, nas escolas, também costuma ser cercado de dificuldades; e os resultados 

no que se refere à aprendizagem do assunto em questão - no decorrer do Ensino 

Fundamental  -    têm  sido  bastante  insatisfatórios.  Podemos  ratificar  tal informação 

através  da  análise  que  faremos  (neste  capítulo)  de  erros  e  acertos  de  questões 

envolvendo números inteiros das provas bimestrais aplicadas a alunos do 7º ano da 

rede municipal do Rio de Janeiro. 

Ainda  conforme  os  Parâmetro  Curriculares  Nacionais,  algumas  das 

dificuldades apresentadas pelos  alunos  ao entrar em  contato  com esses números 

são: 

  conferir significado às quantidades negativas;  

 

reconhecer a existência de números em dois sentidos a partir de zero, 

enquanto para os naturais a sucessão acontece num único sentido; 

 

reconhecer diferentes papéis para o zero (zero absoluto e zero origem); 

  perceber  a  lógica  dos  números  negativos,  que  contraria  a  lógica  dos 

números naturais por exemplo, é possível “adicionar 6 a um número e 

obter 1 no resultado”, como também é possível “subtrair um número de 

2 e obter 9”; 

 
 
 
 
 
 
                            
 
17 
interpretar  sentenças  do  tipo  x  =  -  y,  (o  aluno  costuma  pensar  que 

 

necessariamente x é positivo e y é negativo). (BRASIL, 1998, p. 98) 

Os PCNs também recomendam que ao buscar as orientações para trabalhar 

com  os  números  inteiros,  deve-se  ter  em  mente  que  as  atividades  propostas  não 

podem  apenas  se  limitarem  a  situações  concretas,  pois  nem  sempre  essas 

concretizações explicam os significados das noções envolvidas, ou seja: 

É preciso ir um pouco além e possibilitar, pela extensão dos conhecimentos 

já  construídos  para  os  naturais,  compreender  e  justificar  algumas  das 

propriedades  dos  números  inteiros.  Por  outro  lado,  ao  desenvolver  um 

tratamento  exclusivamente  formal  no  trabalho  com  os  números  inteiros, 

corre-se  o  risco  de  reduzir  seu  estudo  a  um  formalismo  vazio,  que 

geralmente  leva  a  equívocos  e  é  facilmente  esquecido. Assim,  devem-se 

buscar  situações  que  permitam  aos  alunos  reconhecer  alguns  aspectos 

formais  dos  números  inteiros  a  partir  de  experiências  práticas  e  do 

conhecimento que possuem sobre os números naturais). (BRASIL, 1998, p. 

100) 

Muitas  atividades  apresentadas  neste  trabalho  (Capítulos  3  e  5)  foram 

inspiradas  nas  orientações  explicitadas  nos  PCNs  no  que  diz  respeito  à  prática 

docente relacionada à abordagem dos números inteiros em sala de aula. Portanto, 

algumas ações não se limitam apenas a situações concretas, pois visam desenvolver 

o pensamento lógico, a intuição, a capacidade de análise crítica nos assuntos  que 

envolvem o tema. 

1.2 SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO X PROVAS BIMESTRAIS 

Responsável  por  uma  das  maiores  redes  públicas  de  ensino  da  América 

Latina, a Secretaria Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro (SME) 

atende  654.454  alunos  em  998  escolas,  247  creches  públicas,  210  Espaços  de 

Desenvolvimento Infantil e outras 162 creches conveniadas, contabilizando mais de 

40 mil professores. Cabe à SME cuidar da Educação Infantil (6 meses a 5 anos), do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
Ensino Fundamental (1° ao 9° ano) e da Educação de Jovens e Adultos do município 

do Rio de Janeiro2. Sua missão é: 

 (...)  elaborar  a  política  educacional  do  município  do  Rio  de  Janeiro, 

coordenar  a  sua  implantação  e  avaliar  os  resultados,  com  o  objetivo  de 

assegurar a excelência na Educação Pública no Ensino Fundamental e na 

Educação  Infantil,  contribuindo  para  formar  indivíduos  autônomos  e 

habilitados a se desenvolver profissionalmente e como cidadãos. (RIO DE 

JANEIRO/ SME, 2015)  

Sendo assim, desde 2009, a Secretaria vem reformulando a estrutura da rede 

municipal,  adotando  algumas  ações  baseadas  em  três  medidas  fundamentais:  a 

adoção de um currículo básico para todas as escolas, com a produção do próprio 

material pedagógico; a realização de provas bimestrais e um programa intensivo e 

contínuo de reforço escolar. Além disso, o desempenho das escolas e também da 

rede  pode  ser  monitorado  através  dos  resultados  alcançados  nas  avaliações 

externas e também nas provas bimestrais. Aos alunos do 6º ao 9º anos, as provas 

bimestrais são aplicadas nas escolas na seguinte forma: 

a)  Produção Textual (LPE): esta prova possui período maior de realização, pois 

o objetivo é que o docente trabalhe o tema e a tipologia textual com o aluno, 

acompanhando o processo de elaboração da produção do seu texto. 

b)  LP-Leitura, Matemática e Ciências: os alunos são avaliados bimestralmente 

por  provas  objetivas  de  cada  uma  dessas  disciplinas  de  acordo  com  ano 

escolar  em  que  se  encontram.  Tais  provas  são  formuladas  pela  SME  em 

consonância  com  as  orientações  curriculares  municipais.  Falaremos  um 

pouco mais sobre o assunto adiante. 

2  Dados  obtidos  no  site  da  SME.  Disponível  em  <http://www.rio.rj.gov.br/web/sm>  publicado  em 
15/08/2015.  A  nível  de  curiosidade  havia  56.504  alunos  matriculados  no  7º  ano  em  2015  (dado 
fornecido pela SME). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
1.2.1 Descritores x Distratores 

19 

Os  descritores  estabelecem  as  habilidades  e  competências  que  devem  ser 

aferidas em cada ano escolar, a partir dos componentes curriculares de cada área 

de aprendizagem. De modo geral, o descritor pode ser definido como 

uma  associação  entre  conteúdos  curriculares  e  operações  mentais 

desenvolvidas pelo aluno, que traduzem certas competências e habilidades. 

Os descritores:  

• indicam habilidades gerais que se esperam dos alunos;  

• constituem a referência para seleção dos itens que devem compor uma 

prova de avaliação. (BRASIL, 2008, p. 18) 

Por  outro  lado,  antes  de  conceituarmos  os  distratores,  vamos  situá-los  na           

elaboração  de  um  item3.  Os  conceitos  a  seguir  foram  baseados  nos  conteúdos 

expressos  no  Guia  de  Elaboração  e  Revisão  de  Itens.  Nesse  documento  são 

apresentadas  orientações  do 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira4 (Inep) para a construção e revisão de itens para testes 

de avaliação. Os itens de múltipla escolha utilizados nos testes do Inep dividem-se 

em três partes:                    

  Texto-base:  elemento  que  motiva  ou  compõe  a  situação-problema  a  ser 

formulada  no  item.  Pode  conter  um  ou  mais  textos-base  que  podem  ser 

verbais ou não verbais como imagens, gráficos e outros recursos. 

  Enunciado: considera a totalidade das informações previamente oferecidas 

e não deve conter informações adicionais ou complementares ao texto-base. 

Apresenta  o  comando  para  resposta  que  pode  ser  dado  sob  a  forma  de 

complementação  ou  de  interrogação.  Deve  ser  preciso  e  estar  ligado  à 

habilidade que se pretende avaliar. 

3  Item é a unidade do teste de avaliação em larga escala que pode ser de múltipla escolha ou aberto. 
Nos testes educacionais, o item pode ser considerado sinônimo de questão.          
4  O  Inep  é  responsável  pela  elaboração  e  aplicação  de  avaliações  nacionais  em  larga  escala  da 
educação brasileira.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
                                            
 
20 
  Alternativas:  são  possibilidades  de  respostas  para  a  situação-problema 

apresentada, sendo somente uma correta, que é o gabarito. As alternativas 

que  não  contemplam  a  resposta  são  chamadas  de  distratores.  Em  outras 

palavras os distratores  

indicam  as  alternativas  incorretas  à  resolução  da  situação-problema 

proposta. Além disso, essas respostas devem ser plausíveis, isto é, devem 

parecer  corretas  para  aqueles  participantes  do 

teste  que  não 

desenvolveram  a  habilidade  em  questão.  (Haladyna,  2004  apud  BRASIL, 

2008)  

Como o tema do nosso trabalho está relacionado ao conjunto dos números 

inteiros,  apresentaremos  os  descritores  e  as  orientações  curriculares  do  7º  ano 

relativos  ao  assunto  (etapa  em  que  ocorre  a  introdução  do  conteúdo  na  rede 

municipal do Rio de Janeiro). Mostraremos também o desempenho dos alunos no 

período de 2013 a 2015 em questões das provas bimestrais relacionadas ao tema. 

1.2.2 Orientações Curriculares (SME) e os números inteiros 

As Orientações Curriculares sugeridas pela equipe da Secretaria Municipal de 

Educação do Rio de Janeiro para o ano letivo de 2013 foram reformuladas visando 

adaptar sugestões de professores do campo e da equipe da SME. Esta versão inclui 

as  habilidades  referentes  aos  descritores  da  Prova  Brasil  do  5º  e  do  9º  anos, 

espalhadas por todos os anos do Ensino Fundamental5. 

De acordo com essas orientações, a abordagem do conteúdo referente aos 

números  inteiros  deve  ser  feita  a  partir  do  1º  bimestre  em  turmas  de  7º  ano.    Os 

objetivos gerais propostos são: reconhecer e apropriar-se dos números inteiros, 

identificando as diferentes formas de representá-los e selecioná-los. 

Este documento também apresenta as habilidades específicas, em relação ao 

conteúdo  citado,  que  devem  ser  trabalhadas  nas  atividades  em  sala  de  aula.  As 

habilidades são: 

5 Dados obtidos no site da SME. Disponível em < http://www.rio.rj.gov.br/web/sme> referentes a 2013. 
Acessado em julho de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
21 
  Localizar ou interpretar a localização de números inteiros, o simétrico de um 

número, a distância entre dois números na reta numérica; 

  Resolver situações-problema, envolvendo números positivos e negativos, em 

diferentes  significados:  falta,  sobra  e  distância  entre  dois  números  na  reta 

numérica; 

  Comparar e ordenar números inteiros; 

  Adição  e  subtração  de  números  inteiros:  a  subtração  como  adição  de  um 

número com o oposto de outro;  

  Multiplicação e divisão de números inteiros: propriedades e regra de sinais; 

  Potenciação de números inteiros; 

  Radiciação de números inteiros: raiz quadrada exata; 

  Analisar,  interpretar  e  resolver  situações-problema  com  números  inteiros, 

envolvendo  diferentes  significados  das  operações  (adição,  subtração, 

multiplicação, divisão, potenciação e radiciação). 

Os  descritores  estabelecidos  para  as  provas  bimestrais  são  baseados  nas 

habilidades  referentes  aos  conteúdos  expressos  nas  orientações  curriculares.  As 

orientações são mais abrangentes do que os descritores, pois envolvem habilidades 

que devem ser trabalhadas nas atividades diárias em sala de aula, mas nem sempre 

podem ser avaliadas por testes de múltipla escolha, como cálculo mental, construção 

de gráficos, elaboração de textos ou estabelecimento de expressões numéricas. 

1.2.3  Análise  de  questões  relacionadas  aos  números  inteiros  das  provas        

bimestrais (SME) 

Esta  seção  apresenta  questões,  a  maioria  delas  comentadas,  das  provas 

bimestrais (elaboradas pela SME no período de 2013 a 2015) envolvendo números 

inteiros aplicadas nas turmas do 7º ano da rede municipal do Rio de Janeiro. Cada 

questão apresenta o percentual de alunos que optaram pela alternativa correta e o 

percentual de escolha das demais alternativas, ou seja, dos distratores. O percentual 

de  alunos  que  anularam  cada  item  e  também  que  deixaram  sem  resposta  está 

expresso por NL e SR, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1) Ano letivo de 2013 

  1º Bimestre 

22 

A questão explora a habilidade de localizar números inteiros na reta numérica. 

Trata-se  de  uma  questão  de  baixo  nível  de  dificuldade,  pois  apresenta  enunciado 

curto e exige apenas uma análise simples da reta numérica dos números inteiros. 

Além do mais, dentre os distratores, a única alternativa plausível seria a B, pois as 

demais  são  representadas  por  números  positivos.  Tais  fatores,  provavelmente 

contribuíram para o elevado índice de acertos. 

 
 
 
 
A questão 2 explora a habilidade de efetuar cálculos em ℤ e a questão 3 de                

23 

resolver problemas (simples) com números inteiros. Apesar de ambas as questões 

apresentarem baixo nível dificuldade, pois exigem basicamente o domínio da regra 

dos sinais, os índices de acertos não foram altos. Os distratores da questão 2 são 

plausíveis,  pois  apresentam  erros  comuns  observados  em  situações  de  ensino-

aprendizagem.  Já  os  da  questão  3,  podemos  considerar  plausível  apenas  a 

alternativa  B,  pois  muitos  alunos  costumam  desconsiderar  o  sinal  do  número 

negativo no cálculo da diferença. Deste modo, tendem a realizar a diferença entre 

10 e -2 da seguinte forma 10-2 = 8, ao invés de 10 – (-2) = 12. Isso provavelmente 

explica o elevado índice de escolha por essa opção.  

 2º Bimestre: 

A questão aborda um assunto que geralmente é do conhecimento do aluno: o  

saldo de gols. Esse saldo é calculado através da diferença entre gols pró e contra. 

Podemos notar que, para facilitar o cálculo do saldo dos times, um dos dados a ser 

utilizado na realização da operação é zero (quantidade de gols pró ou contra). Apesar 

de a questão exigir baixo nível de dificuldade, não obteve alto índice de acertos. Essa 

 
 
 
 
 
 
24 
questão foi repetida na prova de 2014 e o índice de acertos foi um pouco acima da 

metade, atingindo 51,80 %. 

A questão exige o cálculo simples de divisão entre dois números negativos. 

Nota-se  que  as  duas  alternativas  mais  escolhidas  foram:  a  que  indica  a  resposta 

correta  e  a  alternativa  de  valor  simétrico.  Isso  mostra  que  muitos  alunos  ainda 

confundem a regra dos sinais. 

Observa-se que a questão apresenta um exemplo já resolvido de potenciação 

de base positiva. Logo, para resolver o item, o aluno só precisaria analisar o sinal do 

resultado, pois nesse caso, a base é simétrica em relação à do exemplo dado. No 

 
 
 
 
 
 
25 
entanto, mais da metade optou pela alternativa que apresenta o oposto do valor da 

opção correta.  

2) Ano letivo de 2014 

  2º Bimestre: 

Observa-se pelos índices dos distratores das alternativas A e D que alguns 

alunos desconsideraram a operação de divisão e provavelmente tentaram efetuar a 

adição  ou  subtração,  mas  mesmo  se  fosse  exigida  uma  dessas  operações,  a 

alternativa A ainda estaria inviável. Por outro lado, um pouco acima da metade dos 

alunos efetuaram a divisão optando pela questão B, mas seria interessante que uma 

das alternativas apresentasse o valor simétrico da opção correta. 

   3º Bimestre: 

 
 
 
 
 
  
 
 
26 
A questão explora a habilidade de efetuar cálculos com números inteiros, mas 

nota-se que na alternativa mais escolhida pelos alunos, falta um resultado para torná-

la  correta,  logo  dos  41,25%  que  optaram  por  essa  opção,  provavelmente,  não 

perceberam tal ausência ou cometeram um erro de interpretação. 

Novamente  aborda-se  o  cálculo  de  divisão  entre  dois  números  negativos. 

Nota-se  que  38,77%  dos  alunos  efetuaram  a  divisão  corretamente,  mas 

desconsideraram  a  regra  do  sinal,  optando  pela  alternativa  que  apresenta  valor 

simétrico  da  opção  correta.  Apenas  34,33%  dos  avaliados  conseguiram  acertar  a 

questão. 

   4º Bimestre: 

 
 
 
 
 
 
27 
A  questão  anterior  apresenta  nível  relativamente  fácil,  mas  provavelmente 

pelo fato de envolver duas operações: adição e multiplicação, o índice de acertos foi 

baixíssimo. 

3) Ano letivo de 2015 

   1º Bimestre: 

Podemos  notar  que  nas  duas  questões  anteriores  também  foram  exigidos 

cálculos simples envolvendo números inteiros: adição e subtração. Novamente os 

índices de acertos não ultrapassaram a 50%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
A  questão  anterior  poderia  ser  melhor  explorada  caso  exigisse  do  aluno  a 

identificação  da  turma  que  tivesse  obtido  o  menor  saldo  de  gols,  assim  deveria 

analisar o menor número dentre opções negativas, cujo assunto gera dúvidas entre 

os alunos. 

  2º Bimestre: 

O item explora a habilidade de localizar números inteiros na reta numérica. 

Trata-se de uma questão de baixo nível de dificuldade com apenas duas alternativas 

plausíveis C e D. Mesmos assim, quase 40% dos avaliados não conseguiram acertar 

a questão. 

Apesar  de  a  questão  apesentar  nível  baixo  de  dificuldade  em  relação  ao 

cálculo envolvendo inteiros, podemos notar que o índice de acerto foi baixíssimo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Novamente  aborda-se  potenciação,  mas  neste  caso,  a  questão  explora  o 

cálculo de potência da potência. Nota-se que na alternativa B, opção mais escolhida, 

o valor expresso é resultado da aplicação incorreta da propriedade exigida, ou seja, 

foi realizado a  soma dos  expoentes  ao  invés  da  multiplicação. Podemos observar 

que o assunto ainda gera dúvidas. 

  3º Bimestre: 

O item explora a habilidade de calcular o valor numérico de uma expressão 

algébrica. A exigência de efetuar operações diversas como multiplicação, adição e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
subtração e também a utilização de um valor negativo, provavelmente, contribuíram 

para  o  baixo  índice  de  acertos.  Alguns  alunos  resolveram  a  questão  da  seguinte 

forma: 

5+3 + 3-4 – 2∙( 3+4) = 

11 – 4 – 2 + 7= 

7 – 2 + 7= 

5+7 = 

12 

Note  que  fazendo  esse  cálculo,  o  aluno  desconsiderou  as  multiplicações  e 

efetuou  as  operações  representadas  pelo  sinal  do  número,  ou  seja,  adição  ou 

subtração.  Outro  fator  relevante  está  relacionado  ao  cálculo  realizado  dentro  dos 

parênteses, podemos observar que neste caso, o aluno realizou a operação exigida, 

mas desconsiderou o sinal do número. 

  4º Bimestre: 

Novamente uma questão envolvendo duas operações, adição e multiplicação, 

com baixo índice de acertos.  

 
 
 
 
 
 
 
Comentário geral sobre as questões apresentadas 

31 

Podemos verificar que de modo geral essas questões apresentam baixo 

nível de dificuldade, pois exigem pouca interpretação, priorizam a resolução do 

cálculo  simples  e  a  aplicação  direta  da  regra  de  sinais.  É  válido  também 

ressaltar  que  não  há  diversificação  nas  habilidades  exigidas  na  elaboração 

das questões. Alguns assuntos que geram dúvidas entre os alunos não foram 

abordados  nesses  três  anos  de  avaliação:  conceito  de  módulo,  números 

simétricos, radiciação e comparação envolvendo números negativos.  

Por  outro  lado,  podemos  observar,  de  acordo  com  os  índices  dos 

distratores, que muitos alunos demonstram dificuldades em efetuar cálculos 

com números inteiros, principalmente quando envolvem números negativos e 

também quando apresentam mais de uma operação. Outro fator relevante é 

que as questões são bastante similares e que os erros cometidos no primeiro 

bimestre  se  repetem  nos  bimestres  posteriores,  mostrando  que  os  alunos 

ainda apresentam dificuldades no assunto ao final do ano letivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 NÚMEROS INTEIROS: PASSADO X PRESENTE 

32 

Neste capítulo apresentamos um pouco da história envolvendo os números 

inteiros em relação aos tempos mais remotos.  Sobre os tempos atuais,  o capítulo 

mostra como o assunto é apresentado em alguns materiais didáticos usuais.  

2.1 O NÚMERO ANTES DO LÁPIS E DO PAPEL  

Nos tempos atuais seria quase impossível excluirmos os números de nossas 

vidas. Todos avanços e descobertas científicas, tecnológicas, sistemas monetários, 

financeiros e etc. dependem ou dependeram da existência deles.  

Não é possível precisar quando e onde ocorreu a descoberta dos números, 

mas o que podemos imaginar é que a Matemática surgiu como parte da vida diária 

do homem. De acordo Struik (1987), as primeiras concepções de número e forma 

datam de tempos tão remotos assim como os do começo da idade da Pedra Lascada 

(Paleolítica). 

Nessa época, os homens viviam em cavernas para se protegerem do frio e de 

animais  perigosos.  Faziam  seus  registros  através  de  marcações  em  varas  ou 

desenhos em paredes. À medida que a humanidade foi se evoluindo - começou a 

plantar,  produzir  alimentos,  domesticar  animais  construir  casas,  proteções  e 

fortificações – sentiu-se a necessidade de criar outros mecanismos de controle para 

as suas atividades. De acordo com Boyer, a princípio 

as  noções  primitivas  de  número,  grandeza  e  forma  podiam  estar 

relacionadas com contrastes mais do que com semelhanças – a diferença 

entre um lobo e muitos, a desigualdade de tamanho entre a Lua e a retilínea 

de um pinheiro. (...) As próprias diferenças parecem indicar semelhanças, 

pois o contraste entre um lobo e muitos, entre um carneiro e um rebanho, 

entre uma árvore e uma floresta, sugerem que um lobo, um carneiro e uma 

árvore têm algo em comum – sua unicidade. (...)  Essa percepção de uma 

propriedade  abstrata  que  certos  grupos  têm  em  comum  e  que  nós 

chamamos  número,  representa  um  grande  passo  no  caminho  para  a 

matemática moderna.(Boyer, 2003, p.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
É difícil afirmar, segundo Boyer (2003),  que tal descoberta seja proveniente 

de um indivíduo ou uma tribo. Provavelmente tal percepção tenha sido gradualmente 

desenvolvida  no  decorrer do processo  cultural tão  remoto  quanto ao uso do fogo. 

Especula-se há mais de 300.000 anos.  

Um fato curioso ligado ao período da iniciação da contagem é que na época, 

de  acordo  com  IMENES  (1990),  para  controlarem  seus  rebanhos,  os  pastores 

utilizavam  pedrinhas  para  auxiliarem  no  processo.  Assim,  ao  soltarem  as  ovelhas 

para o pasto, era separada uma pedrinha para associá-la a cada animal. Após isso, 

o monte formado era guardado. Quando os animais voltavam, o processo era feito 

de forma contrária, ou seja, o pastor retirava do monte uma pedra para cada ovelha 

que passava. Se sobrassem pedras, saberia que ovelhinhas  haviam sido perdidas 

do grupo, mas se faltassem, saberia que o rebanho havia aumentado.  

Uma das evidências apontada pelos historiadores para versão da origem da 

contagem por meio de pedrinhas está associada a linguagem, ou seja, “a palavra 

cálculo originou-se da palavra latina calculus, que significa 'pedrinha'. Essa deve ser 

a origem da palavra calcular: contar com pedrinhas.” (IMENES, 1990, p.15) 

Mas  os  primitivos  não  se  limitavam  ao  uso  somente  de  pedras  para 

contagem,  eles  também  utilizavam  sementes,  folhas  secas,  gravetos,  pedaços  de 

pau com talhos, de barro com marcas, cordas com nós e, é claro, os famosos dedos 

das mãos.  

No entanto, com o passar do tempo, a necessidade do homem em registrar 

quantidades  aumentava.  Muitos  povos  foram  criando  formas  organizadas  de 

representar  a  numeração  escrita  fazendo  marcas  em  madeiras  ou  qualquer  outro 

objeto que possibilitasse a marcação. A criação dos símbolos para representação de 

quantidades foi um passo muito importante para o desenvolvimento da Matemática. 

2.1.1  O negativo: um número absurdo! 

Apesar  de  incerta  a  origem  histórica  dos  negativos,  esses  números  já 

apareciam  na  obra  chinesa,  “Chui  Chang  Suan  Shu”  (Nove  Capítulos  sobre  a            

Arte  Matemática),  cerca  de  200  a.C.,  provavelmente  escrito  por  Chang  Tsang 

(Hollingdale,  1989,  apud  Medeiros  e  Medeiros,  1992).  De  acordo  com  os  antigos 

chineses,  os  números  podiam  ser  expressos  por  excessos  (positivos)  e  faltas 

 
 
 
 
 
 
34 
(negativos). Na resolução de problemas, eles também tinham o costume de realizar 

os  cálculos  em  tabuleiros  de  cálculos.  Assim,  para  “representar  os  excessos 

utilizavam palitos vermelhos; e as faltas, palitos pretos.” (Guelli, 2012) 

As  regras  dos  sinais  aparecem  implícitas  na  obra  de  um  dos  grandes 

matemáticos gregos,  Diofanto de Alexandria, “ como uma consequência da tentativa 

de  abreviar  os  cálculos,  mas  a  sua  existência  independente  não  parece  ter  sido 

claramente reconhecida.”  (Hogben, 1949, apud Medeiros e Medeiros, 1992) 

Por outro lado, as equações do tipo ax + b = 0 em que a e b são maiores que 

zero, apresentam sempre raízes negativas. Essas, na época do início dos estudos 

algébricos, eram consideradas falsas raízes. Embora os trabalhos de Diofanto serem 

um  dos  marcos  iniciais  da  Álgebra,  nem  todos  os  povos  aceitavam  o  número  

negativo. De acordo com Rogers (2008), os gregos antigos, por exemplo, realmente 

não  conseguiram  resolver  o  problema  desses  números,  pois  sua  matemática  era 

fundada  em  ideias  de  Geometria,  como  comprimentos,  áreas  e  volumes,  ou  seja, 

resultantes de construções geométricas. Assim, necessariamente toda a concepção 

de número tinha que ser positiva, ou seja, 

para quem a geometria era um prazer e a Álgebra um demônio necessário, 

rejeitaram  os  números  negativos.  Incapazes  de  ajustá-los  em  sua 

geometria, incapazes de representá-los por figuras, os gregos consideraram 

os  negativos  não  exatamente  como  números.  (Kasner  e  Newman,  1968, 

apud Medeiros e Medeiros, 1992) 

Mas, na Índia, segundo Rogers (2008), os números negativos vieram aparecer 

na obra de Brahmagupta (598-670) que usou as ideias de "fortunas” e "dívidas” para 

representar  positivos  e  negativos  respectivamente.  Ele  utilizava  um  sinal  especial 

para os negativos e criou regras para lidar com quantidades positivas e negativas da 

seguinte forma:  

Uma dívida menos zero é uma dívida. 

Uma fortuna menos zero é uma fortuna. 

Zero menos zero é zero. 

Uma dívida subtraída de zero é uma fortuna. 

Uma fortuna subtraída de zero é uma dívida. 

O produto de zero, multiplicado por uma dívida ou fortuna é zero. 

 
 
 
 
 
 
O produto de zero, multiplicado por zero é zero. 

O produto ou quociente de duas fortunas é uma fortuna. 

O produto ou quociente de dois débitos é uma fortuna. 

O produto ou quociente de uma dívida e uma fortuna é uma dívida. 

O  produto  ou  quociente  de  uma  fortuna  e  uma  dívida  é  uma  dívida.          

(Rogers, 2008, nossa tradução) 

35 

Como vimos, o fato de alguns povos já utilizarem os números negativos, não 

significa  que  foram  aceitos  como  “boa  Matemática”,  pois  para  muitos  a  utilização 

desses números mostrava-se difícil e controvertida. No entanto, a adoção de novas 

ideias na Matemática não foi sempre ditada necessariamente por sua compreensão. 

Como assinala Wilder apud Medeiros e Medeiros:  

A  admissão  e  aceitação  de  um  conceito  será  decidido  pelo  seu  grau  de 

fertilidade. Em particular, um conceito não será sempre rejeitado devido à 

sua origem ou sobre as bases de critérios metafísicos tais como ‘irrealidade’ 

/../.  Um  bom  exemplo  é  a  aceitação  dos  números  negativos  no  corpo  da 

matemática 

/.../.  Na  medida  em  que  estes  números  não  eram 

indispensáveis, eles foram rejeitados sob a alegação de serem ‘irreais’ ou 

‘fictícios’”. (Wilder apud Medeiros e Medeiros,1992) 

As  controvérsias  entre  o  uso  crescente  dos  negativos  e  sua  aceitação 

permaneceram acesas até o século XIX. Nicolas Chuquet (séc. XV) e Michael Stifel 

(sec. XVI), por exemplo, chamavam os negativos de números absurdos (Medeiros 

e Medeiros 1992). 

Muitas  foram  as  polêmicas  envolvendo  os  negativos,  principalmente  no 

tocante  da  aritmética.  Alguns  matemáticos  escreveram  sobre  o  assunto 

apresentando  algum  embasamento  teórico;  outros  apenas  comentaram  sem 

apresentar fundamentações. Mas existiram também aqueles que sequer aceitavam 

a  existência  dos  negativos.  Destaca-se  a  citação  de  William  Frend  (1757-1841) 

retirada de seu livro “Princípios de Álgebra”: 

um  número  se  presta  a  ser  subtraído  de  um  número  maior  do  que  ele 

mesmo, mas tentar subtraí-lo de  um número menor do que  ele mesmo é 

ridículo. Mas isto é tentado por algebristas que falam de um número menor 

 
 
 
 
 
 
 
36 
do que nada, de multiplicar um número negativo por outro negativo e assim 

produzir um número positivo. (Frend apud Medeiros e Medeiros, 1992) 

De  acordo  com  Courant  e  Robbins  apud  Medeiros  e  Medeiros,  a  regra                            

(-1)(-1) = 1 a qual estabelecemos para indicar a multiplicação de inteiros negativos é 

uma  consequência  de  tentar  preservar  a  lei  distributiva,  ele  descreve  que                               

“ a (b + c) = ab + ac. Pois se nós tivéssemos estabelecido que (-1)(-1)= -1, então, 

fazendo a = -1, b = 1, c = -1, nós deveríamos ter tido –1 (1 –1)  = -1-1 = - 2, enquanto 

que por outro lado nós realmente temos - 1(1–1) = -1 x 0 = 0.” (Courant e Robbins 

apud Medeiros e Medeiros) 

Levou muito tempo para que os matemáticos percebessem que a “regra dos 

sinais” junto com todas as outras definições que envolvem os inteiros negativos e 

frações não poderiam ser “provadas”. Elas são criadas com o objetivo de obtermos 

liberdade de operar sem deixarmos de preservar as leis fundamentais da aritmética. 

O que pode e deve ser provado é apenas que com base nestas definições, as leis 

comutativa, associativa e distributiva da aritmética são mantidas. 

Diante  de  tantas  controvérsias,  o  matemático  inglês  John  Waillis  concebeu 

uma poderosa interpretação visual dos números negativos. Em seu livro “Um tratado 

de  álgebra  (1685), descreveu  a  “linha  dos  números”, na  qual números  positivos  e 

negativos  representam  distâncias  de  zero  em  direções  opostas.  Com  isso, Waillis 

substituiu  a  ideia  de  os  negativos  representarem  quantidade  pela  ideia  de 

representarem  posição.  Mas  essa  questão  não  foi  concebida  imediatamente,  pois 

levou algum tempo para que entrasse na corrente do pensamento vigente. (Bellos, 

p.194, ibid) 

De modo geral, é importante ressaltarmos que o homem precisou aceitar o 

negativo, antes mesmo de compreendê-lo como número em si. 

2.2 ABORDAGEM USUAL 

Vimos na seção anterior, como foi difícil a aceitação histórica dos números 

negativos.  Há  povos,  como  os  gregos  antigos,  que  não  os  consideravam 

exatamente como números, pois não se ajustavam em sua Matemática baseada nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 
ideias de  Geometria. Mas  hoje,  como  esse assunto é abordado  em  sala  de  aula? 

Como é apresentado nos materiais didáticos? 

Pela minha experiência docente e relatos de colegas da área de Matemática, 

tenho  observado  que  a  abordagem  dos  assuntos  envolvendo  os  números  inteiros 

geralmente  é  feita  da  seguinte  maneira:  apresentação  dos  inteiros  através  de 

situações  reais;  representação  do  conjunto  dos  inteiros  e  da  reta  numérica; 

comparação entre números inteiros; definição de módulo e de números opostos. As 

operações  são  normalmente  iniciadas  pela  adição  com  abordagens  de  situações 

problemas  envolvendo  saldos,  lucros  ou  prejuízos  e  outros.  A  multiplicação  é 

ensinada  por  alguns  docentes  através  da  transformação  do  produto  em  soma  de 

parcelas iguais, utilizando em certos casos alguns artifícios para adequar à situação 

em  que  ambos  fatores  são  negativos;  outros  definem  apenas  a  regra.  Operações 

como potenciação e radiciação também são ensinadas separadamente.  

Alguns professores utilizam os materiais didáticos apenas para exercícios de 

fixação,  outros  os  utilizam  na  introdução  dos  conteúdos.  Para  podermos  ter  uma 

ideia  de  como  os  materiais  abordam  os  assuntos  destinados  aos  inteiros, 

analisaremos  três  fontes  diferentes  destinadas  ao  público  do  7º  ano:  caderno 

pedagógico6 (constituem uma ferramenta para o desenvolvimento dos conteúdos a 

serem  trabalhados  em  cada  ano  do  Ensino  Fundamental.  Esses  cadernos  não 

devem  ser  o  único  material  didático  usado  pelos  alunos.  Também  devem  ser 

explorados  o  livro  texto  adotado,  principalmente  em  exercícios  para  a  fixação  da 

aprendizagem, além de outros materiais) e dois livros didáticos de grande circulação, 

de autores e editoras diferentes. Para facilitar a observação, vamos atribuir a cada 

fonte as seguintes denominações: 

  Fonte 1: Caderno Pedagógico de Matemática (2015) elaborado pela equipe 

da SME do Rio de Janeiro. 

  Fonte 2: Livro de Andrini e Vasconcelos (2012): “Praticando Matemática”. 

  Fonte 3: Livro de Souza e Pataro (2012): “Vontade de saber Matemática”. 

6 Dados obtidos no site da SME. Disponível em <http://www.rio.rj.gov.br/web/sm>. 

 
 
 
 
 
 
                                            
38 
Observe  como  os  principais  assuntos  envolvendo  os  números  inteiros  são 

abordados nas fontes citadas: 

Representação dos números inteiros 

Fonte 1:  

A fonte apresenta  os  números  inteiros,  especialmente  os  negativos, com  

exemplos usuais, tais como: indicação de profundidade, temperaturas abaixo de zero 

e tabela de saldo de gols. Veja um exemplo do livro: 

Fonte 2:  

A fonte apresenta os números inteiros através de exemplos também usuais: 

saldos  bancários,  lucro  e  prejuízo,  temperaturas,  altitude  e  profundidade.  Veja  o 

exemplo de lucro e prejuízo expresso no livro através de um gráfico: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte 3: 

Apresenta situações similares ao conteúdo expresso na fonte 1 e 2. Veja um 

exemplo de saldo bancário: 

39 

Reta numérica  

Fonte 1: 

Apresenta  os  formalismos  da  reta  numérica  de  forma  abstrata  sem 

associações com exemplos práticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte 2: 

40 

Apresenta os conceitos da reta numérica também de modo formal. Veja: 

Fonte 3: 

Abordagem similar às anteriores. Veja: 

Comparação de números inteiros 

Fonte 1: 

Utiliza a reta numérica para mostrar o que acontece com o número quando se 

afasta ou se aproxima da origem, tanto pela direita quanto pela esquerda. Apesar de 

apresentar  a  reta  como  recurso,  a  aprendizagem  deste  modo  ainda  se  traduz  de 

forma abstrata para muitos alunos, pois o exemplo não faz associação a algo prático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte 2: 

Utiliza o exemplo de temperaturas para facilitar a compreensão. Relata o que 

acontece com a temperatura quando está abaixo ou acima de 0º C, porém faltou a 

conclusão, ou seja, reportar-se à reta numérica para associar o que acontecem com 

os números quando se afastam ou se aproximam da origem, tanto pela direita quanto 

pela esquerda. 

41 

Fonte 3: 

O  material  também  utiliza  o  exemplo  de  temperaturas  para  facilitar  a 

compreensão,  mas  neste  caso,  faz  algo  diferente  do  que  foi  feito  na  fonte  2: 

representa  os  dados  na  reta  numérica  para  fazer  a  comparação  dos  valores.  Em 

seguida, apresenta a conclusão, relatando o que acontece com o número quando se 

afasta ou se aproxima do zero, tanto pela direita quanto pela esquerda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Módulo e números opostos 

42 

Fonte 1: 

O material utiliza a reta numérica para auxiliar na definição de módulo (usando 

a ideia de distância do número à origem) e de números opostos. 

Fonte 2: 

Abordagem similar ao expresso na fonte 1. Veja: 

Fonte 3: 

Abordagem similar à expressa nas fontes 1 e 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operações envolvendo os inteiros 

43 

a)  Adição e subtração 

Fonte 1 

O  material  apresenta  uma  maneira  interessante  de  abordar  a  adição  de 

inteiros, mas por outro lado, nada é mencionado a respeito da subtração, nem o fato  

que podemos transformá-la em soma. Acredito que desse modo sejam necessárias 

algumas  intervenções  por  parte  do  professor  para  que  os  alunos  possam  refletir 

sobre a regra da adição e da subtração de inteiros. 

Fonte 2 

O  material  apresenta  a  adição  e  a  subtração  em  seções  separadas.  Na 

adição, utiliza a ideia de saldos, prejuízo e dívida para sintetizar a regra da soma. 

Mas,  ao  abordar  a  subtração  mostra,  utilizando  a  reta  numérica,  que  subtrair  um 

número é o mesmo que somar seu oposto, ou seja, recaindo numa soma. Veja como 

foram abordadas a adição e a subtração respectivamente no material: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Fonte 3 

O material também apresenta a adição e a subtração em seções separadas. 

Na adição, utiliza a ideia de saldos, representando as movimentações bancárias do 

exemplo  na  reta  numérica.  Para  abordar  a  subtração  utiliza  a  ideia  de  variação            

da  temperatura  (abordagem  similar  ao  expresso  na  fonte  2).  Veja  como  estão 

representadas a adição e a subtração respectivamente no livro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

b)  Multiplicação 

Fonte 1: 

Neste material, o produto entre inteiros é transformado em soma, em certos 

casos utilizam a ideia do simétrico para concluir a operação. Após, introduz a regra 

do sinal do produto. Em resumo, a explicação é puramente algébrica. Veja: 

Fonte 2: 

Neste  material,  o  assunto  também  é  introduzido  através  de  algumas 

manipulações puramente algébricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Fonte 3: 

O  livro  aborda  o  tema  separando  em  três  casos  de  multiplicação:  de  um 

número positivo por um número negativo, de um número negativo por um número 

positivo  e  de  um  número  negativo  por  um  número  negativo.  Na  minha  opinião,  a 

separação é desnecessária, pois o interessante é o aluno confrontar situações que 

o leve a observar padrões e a partir daí, formalizar uma regra. 

Observação: 

Nas  fontes  1,  2  e  3  a  regra  da  divisão  aparece  sucintamente  como 

consequência  da  regra  do  produto,  ou  seja,  utilizando  a  ideia  de  a  divisão  ser  a 

inversa da multiplicação. 

Comentários Gerais 

Em  modo  geral,  os  assuntos  discutidos  foram  abordados  de  formas  bem 

similares nos três materiais analisados. Podemos observar que a reta numérica dos 

inteiros foi bastante utilizada na abordagem de diversos conteúdos relacionados a 

esses números.  No entanto,  para  muitos  alunos  ainda não  é natural a  concepção 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 
dos  formalismos  dessa  reta,  pois  a  introdução  desse  assunto  geralmente  é 

apresentada de forma abstrata. Podemos verificar esse fato através do desempenho 

dos alunos em relação à questão do 2º bimestre do ano letivo de 2015 em que se 

exigiu a habilidade de localizar um número negativo na reta numérica. Os índices 

mostraram que quase 40% dos avaliados não desenvolveram a habilidade exigida. 

Por isso, seria interessante a utilização de situações reais na apresentação de alguns 

conceitos, pois possibilitaria aos alunos maior reflexão sobre o assunto. Por outro 

lado,  é  válido  ressaltar,  a  maneira  como é abordada as  operações  envolvendo os 

inteiros,  em  especial a  multiplicação.  O tema  é  exposto  por meio  de  algebrismos, 

exigindo  do  aluno  a  memorização  de  regras  que  normalmente  não  o  leva  à 

compreensão. No Capítulo 3, tentaremos mostrar esses assuntos de uma maneira 

diferente, ou  com  algumas modificações, de  modo  que  possam  vir  a  contribuir  na 

aprendizagem do alunado de forma significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MATEMATICANDO EM SALA DE AULA COM OS NÚMEROS    

48 

INTEIROS 

Neste  capítulo,  abordaremos  assuntos  envolvendo  números  inteiros  que 

ainda são objetos de dúvidas de muitos alunos. Disponibilizaremos sugestões para 

abordagens  dos  assuntos  vistos  na  seção  2.2.  Apresentaremos  atividades  que 

podem ser trabalhadas em sala de aula de forma diferenciada, abrangendo variados 

contextos nos quais surjam a necessidade da utilização dos números inteiros, em 

especial  os  negativos,  a  fim  de  tentar  levar  os  alunos  a  reflexão,  discussão  e 

compreensão das características desses números e sua  importância no cotidiano. 

Algumas  dessas  atividades  já  são  conhecidas  e  apresentam  sugestões  a  fim  de 

tentar explorar melhor o assunto abordado; outras são de minha autoria ou são frutos 

de adaptações de algo já visto. É válido também salientar que segundo os PCNs, no 

que diz respeito ao tratamento pedagógico dado a esse assunto, 

a  ênfase  na  memorização  de  regras  para  efetuar  cálculos,  geralmente 

descontextualizados,  costuma  ser  a  tônica  da  abordagem  dada  aos 

números  inteiros  no  terceiro  e  no  quarto  ciclos.  Uma  decorrência  dessa 

abordagem é que muitos alunos não chegam a reconhecer os inteiros como 

extensão dos naturais e, apesar de memorizarem as regras de cálculo, não 

as  conseguem  aplicar  adequadamente,  por  não  terem  desenvolvido  uma 

maior compreensão do que seja o número inteiro. (BRASIL, 1998, p. 98) 

3.1 NÚMEROS COM SINAIS, QUANDO USAMOS? 

Existem várias aplicações práticas que podem ser representadas através dos 

números inteiros, vimos que geralmente os livros apresentam como exemplos saldos 

bancários, lucro e prejuízo, temperaturas, altitude e profundidade. As situações que 

abordaremos  também  podem  ser  exploradas  em  sala  de  aula,  com  o  objetivo  de 

facilitar  o  entendimento  do  conceito,  da  comparação  e  da  representação  desses 

números, em especial os negativos. Observe alguns exemplos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Em elevadores 

49 

Em vários edifícios com subsolos há elevadores que indicam o térreo como 

andar zero. Os andares acima, com numerações positivas e abaixo, negativas. Há 

casos em que o subsolo é utilizado como estacionamento. Esse exemplo poderia ser 

mais  utilizado,  pois  muitos  alunos  provavelmente  já  estiveram  presentes  em 

elevadores  que  apresentam  essas  numerações,  mas,  talvez,  ainda  não  tenham 

observado essas questões. 

Fonte: Imagem extraída de um 

elevador de prédio. 

b)  Na indicação de perdas/faltas e ganhos/acréscimos     

De acordo com Guelli (2012),  os comerciantes no Renascimento utilizavam 

os números com sinais para controlar suas mercadorias. Para indicar a retirada do 

produto do saco, eles representavam com sinal negativo e o acréscimo com positivo. 

O exemplo apresenta uma abordagem interessante da utilização dos sinais negativo 

e positivo, pois esses estão indicando perdas e ganhos, respectivamente, ou seja, 

expressam que há quantias a menos ou a mais das que estavam sendo comparadas 

inicialmente.  Utilizaremos  essa  ideia  mais  adiante  para  mostrarmos  o  conceito  de 

multiplicação de números inteiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
50 

Fonte: Imagem adaptada do livro 

de Gelli (2012, p.58) 

3.1.1 Reta numérica dos números inteiros 

Apesar  de  muitos  professores  utilizarem  a  reta  numérica  dos  inteiros  para 

explicarem  conteúdos  relacionados  a  esses  números,  vimos  que  nem  todos  os 

alunos  conseguem  visualizar  naturalmente  as  formalidades  dessa  reta,  pois  para 

muitos  ainda  é  algo  abstrato.  Para  ratificar  o  que  falamos,  vamos  apresentar  o 

esboço da reta feito por uma aluna do 7º ano da rede municipal. Observe: 

Podemos  verificar  que  até  esse  momento,  a  aluna  ainda  não  havia 

compreendido os formalismos da reta dos inteiros no que diz respeito aos números 

à esquerda do zero, ou seja, os negativos. Esse equívoco ainda é cometido por parte 

dos  alunos.  Por  isso,  seria  interessante  a  utilização  de  exemplos  do  cotidiano  na 

introdução do assunto para que o educando desenvolva gradualmente a abstração 

necessária para a compreensão dos demais conteúdos relacionados ao tema.  

Vamos utilizar a ideia dos elevadores, apresentada em 3.1, para tentar mostrar 

algumas formalidades da reta. Assim, vamos considerar que cada andar abaixo do 

térreo apresentará numeração negativa e acima, positiva. O zero indicará o térreo. 

Veja o exemplo a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Fonte: Imagem adaptada pela 

autora do Google Imagem. 

Suponha que os quatro indivíduos A, B, C e D encontravam-se inicialmente 

no  térreo  e  tenham  utilizado  elevadores  para  se  locomoverem  no  edifício.  Vamos 

analisar suas respectivas posições: 

  O indivíduo A desceu três andares, logo saiu do elevador no andar -3. 

  O indivíduo B desceu um andar, logo saiu do elevador no andar -1. 

  O indivíduo C subiu oito andares, logo saiu do elevador no andar +8. 

  O indivíduo D subiu um andar, logo saiu do elevador no andar +1. 

Podemos  representar  a  posição  de  cada  elemento  na  reta  numérica  dos 

inteiros que pode ser tanto na horizontal quanto na vertical. No caso de a reta estar 

na  vertical,  como  a  do  exemplo,  os  números  acima  da  origem  correspondem  aos 

positivos e abaixo aos negativos. Se estiver na horizontal, os números à esquerda 

da origem correspondem aos negativos e à direita, aos positivos. Vejamos a posição 

de cada um na reta horizontal: 

Fonte: Imagem adaptada pela autora do Google Imagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
É  interessante  que  o  professor  apresente  inicialmente  a  reta  numérica  dos 

inteiros  na  posição  vertical,  pois  possibilita  os  alunos  a  fazerem  associações  a 

situações  concretas  ou  reais,  como  o  exemplo  dos  elevadores,  facilitando  a 

visualização dos valores que se encontram acima ou abaixo do zero. 

3.2 COMPARAÇÃO ENTRE NÚMEROS INTEIROS 

Comparar números inteiros não negativos é uma missão razoavelmente fácil 

para os alunos do Ensino Fundamental. As dúvidas começam a surgir quando essa 

comparação  envolve  os  inteiros  não  positivos.  Mas,  se  os  alunos  realmente 

entendessem  as  formalidades  da  reta  numérica  seria  relativamente  fácil  de 

associarem que o número que se encontra à esquerda de um outro será sempre o 

menor entre eles. Vamos abordar situações para facilitar a visualização do assunto. 

Observe: 

I)  Na  indicação  de  posição:  para  identificar  o  maior  número  inteiro,  podemos 

utilizar a origem (andar térreo, nível do mar e etc.) como referência. Vamos explorar 

o  exemplo  dos  elevadores,  visto  na  seção  anterior,  para  identificar  algumas 

formalidades da reta. De acordo com o exemplo, temos:  A = -3; B = -1; C= +8 e        

D = +1.  Assim, podemos observar que: 

a)   Entre os valores positivos C = +8 e D = + 1, o indivíduo C está mais afastado 

do térreo, portanto no andar mais alto que o indivíduo D. Assim, temos que +8 

é maior que +1. 

b)  Entre os valores negativos A = -3 e B = -1, o indivíduo A está mais afastado 

do térreo, portanto no andar mais baixo que o indivíduo B.  Assim, temos que 

-3 é menor que -1. 

 A partir dos resultados anteriores podemos observar que: 

  Em  relação  aos  positivos,  quanto  mais  afastado  da  origem  maior  será  o 

número. Em relação aos negativos acontece o contrário, ou seja, quanto mais 

afastado da origem menor será o número;  

  O zero é maior que qualquer número negativo e menor que qualquer número 

positivo; 

 
 
 
 
 
 
  Todos os números positivos são maiores do que os negativos; 

Podemos  agora 

facilmente  ordenar  do  maior  para  menor 

(ordem 

53 

decrescente), os números citados: +8; +1; -1; -3. 

II)  Na indicação de quantidades: para identificar o maior número inteiro, podemos 

utilizar  uma  quantidade  de  referência,  que  não  precisa  ser  explicitada,  para 

representar uma determinada situação e atribuir a quaisquer faltas ou perdas valores 

negativos e a ganhos ou acréscimos, valores positivos. Assim, podemos dividir em 

dois casos: 

a)  Para valores positivos: o maior ganho; 

b)  Para valores negativos: menor perda. 

  Suponha que a indicação final seja +3, isso significa que  a quantidade final 

apresenta  3  unidades  a  mais  da  quantidade  referencial.  Caso  a  indicação 

fosse -3 seriam 3 unidades a menos. 

  O maior número será aquele que estiver representando a situação de maior 

saldo (“mais pesado”, “mais cheio”, etc.). 

Utilizaremos  o  recurso  usado  pelos  antigos  comerciantes,  segundo  Guelli 

(2012). Imagine que um comerciante tenha separado quatro sacas de feijão pesando 

a mesma quantidade de quilos. 

No dia seguinte acrescentou em duas delas alguns quilos de feijão, nas outras 

duas retirou para venda. Os quilos acrescentados foram anotados na respectiva saca 

utilizando  sinal  positivo  e  os  retirados,  sinal  negativo.  No  final  do  dia,  as  sacas 

continham as seguintes anotações: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Analisando a figura, temos: 

1) sacas com acréscimos de quilos de feijão: 

54 

  Saca 1 teve acréscimo de 3 quilos e saca 2 de 6 quilos, logo a mais pesada 

será a saca 2, pois foi a que mais ganhou quilos de feijão. 

2) sacas com retiradas de quilos de feijão: 

  Saca 3 teve retirada de 2 quilos e saca 4 de 3 quilos, logo a mais pesada será 

a saca 3, pois foi a que menos perdeu quilos de feijão. 

Ordenando  da  mais pesada  para  a mais leve,  temos  as  sacas: 2, 1,  3 e  4. 

Assim em ordem decrescente temos os números: +6; +3; -2 e -3. 

3.3  MÓDULO  OU  VALOR  ABSOLUTO  DE  UM  NÚMERO:  CONCEITO 

GEOMÉTRICO                                                                                                                                     

Vimos que os materiais didáticos geralmente abordam o conteúdo de módulo 

utilizando o conceito geométrico, explorando exemplos com a reta numérica. Seria 

mais interessante para os alunos exemplos com situações reais que possam depois 

serem reportados à reta numérica. Observe: 

Fonte: Imagem adaptada pela autora do Google Imagem 

Apesar  de  o  alpinista  estar  acima  do  nível  do  mar  e  o  mergulhador  estar 

abaixo, a distância de cada um deles a este nível é de 30 metros. 

 
 
 
 
 
 
 
55 
Em termos geométricos, o módulo ou o valor absoluto de um número inteiro 

está  associado  ao  conceito  de  distância  desse  número  à  origem  de  uma  reta 

numérica.  Representamos  esse  número  por  duas  barras  verticais  “|  |”.  Assim,  ao 

representarmos  a  localização  do  mergulhador  e  do  alpinista  na  reta  vertical  pelos 

pontos A e B respectivamente e o nível do mar pela origem, teremos: 

A = -30 e B = +30, logo |A| = +30 e |B| = +30; isso significa que |-30| = +30 e 

|+30|= +30.  

Observe a representação desses valores na reta numérica horizontal 

 Note  que  como  a  distância  sempre  será  um  valor  não  negativo,  o  módulo 

também será positivo ou nulo. Mas quando o módulo será nulo? 

Voltando à ilustração, podemos observar que o único lugar em que a distância 

tanto do alpinista quanto do mergulhador ao nível do mar poderia ser nula, seria no 

caso  em  que  ambos  estivessem  nesse  mesmo  local,  ou  seja  no  nível  do  mar. 

Portanto, em se tratando de reta numérica, o ponto deverá estar situado na origem 

para que seu módulo seja zero. 

3.3.1 Módulo de um número x números opostos  

Vimos  que  módulo  é  a  distância  do  número  à  origem  de  uma  reta  real  ou 

inteira  e  esse  valor  é  sempre  positivo,  caso  o  número  seja  diferente  de  zero.  Por 

outro  lado,  dois  números  são  opostos  ou  simétricos  quando,  na  reta  numérica,                      

estão situados à mesma distância do ponto de origem. O surgimento dos números                          

opostos  está  diretamente  ligado  à  formulação  do  conjunto  dos  números  inteiros,                   

pois  cada  inteiro  positivo  pertencente  a  esse  conjunto  possui  um  inteiro  negativo 

correspondente.  

Observando a ilustração, o ponto A = -30 (representado pelo mergulhador que 

está abaixo do nível do mar) e ponto B = +30 (representado pelo alpinista que está 

acima do nível do mar) são opostos, pois apresentam a mesma distância à origem 

(nível do mar) e estão em sentidos opostos.  

 
 
 
 
 
 
 
Importante:  

56 

O  oposto  de  um  número  inteiro  a  não  nulo  é  o  único  inteiro  que  verifica  a 

equação a + x = 0, desse modo temos -a é oposto de a. Analogamente,  a verifica a 

equação (−a) + x = 0, implicando que a é o oposto de −a, que é indicado por −(−a).  

Resumidamente podemos representar o oposto ou simétrico de um número 

não nulo, atribuindo o sinal de – (menos), anteriormente a ele. Observe: 

  Oposto de +30   - (+30) = - 30; 

  Oposto de -30    - (- 30) = + 30. 

Mas como ficaria o oposto do oposto? Vamos pensar numa historinha para 

nos ajudarmos entender melhor o caso: 

Juliana sempre achou Marcelo bonito, mas quando ele lhe perguntou se o 

achava bonito ou feio, Juliana respondeu: 

- Marcelo você é o oposto do oposto de bonito.  

Com essa resposta Juliana deu um nó na cabeça de Marcelo. Vamos ajudar 

o coitadinho? 

  O oposto de bonito é feio; 

  O oposto de feio é bonito. 

    Portanto,  o  oposto  do  oposto  de  bonito  é  bonito,  ou  seja,  nada  mudou. 

Juliana foi sincera com Marcelo. 

Com os números também acontecem o mesmo. Observe: 

  Oposto do oposto de +30: 

  Oposto do oposto de -30: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos verificar que: 

57 

Conclusão 

      Representação 

      O que acontece       

         Matemática 

Oposto de um número 

         - (número) 

Troca o sinal do número 

Oposto  do  oposto  de 

      -[-(número)], mas 

Mantém o sinal do número 

um número 

-[-(número)]= +(número) 

Observação: 

Após  a  abordagem  do    assunto,  o  docente  poderá  introduzir  o  conceito  da 

multiplicação envolvendo inteiros. Utilizaremos a ideia na seção 3.4.3. 

3.4 OPERAÇÕES ENVOLVENDO NÚMEROS INTEIROS 

Ao  longo  de  minha  caminhada  como  docente  na  educação  básica,  tenho 

observado  a  dificuldade  dos  alunos  em  realizar  operações  com  números  inteiros. 

Assim como eu, muitos colegas de trabalho ao abordarem o assunto em sala de aula 

provavelmente já escutaram de seus alunos as seguintes frases: 

  Menos com mais dá menos; 

  Mais com mais dá mais; 

  Menos com menos dá mais e etc.  

Na realidade muitos educandos apenas memorizam a regrinha sem entender 

o raciocínio.  Alguns até compreendem o processo da adição, mas o da multiplicação 

não  conseguem  fazer  a  menor  associação  a  situações  reais  ou  fundamentos 

algébricos.  Há  casos  também  que  os  alunos  memorizam  a  regra  do  produto  e  a 

utilizam em todas as circunstâncias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 
Além  do  mais,  sabemos  que  memorizar  conceitos  e  fórmulas  não  resultam 

necessariamente em  aprendizado,  por isso  muitos até memorizam  a  regrinha dos 

sinais,  mas  não  conseguem  compreender  que  a  aplicação  correta  dependerá  da 

situação em que se enquadra o cálculo, e resumidamente podemos destacar duas 

operações:  a  adição  e  a  multiplicação.  A  partir  delas,  todas  as  outras  podem  ser 

desenvolvidas. 

Nesta  seção,  tentaremos  mostrar  o  tema  de  forma  mais  atrativa,  utilizando 

casos possíveis e situações lúdicas. Nosso objetivo é facilitar a compreensão dos 

alunos de modo que se transforme em aprendizagem significativa. 

3.4.1 Adição 

As adições e subtrações envolvendo números inteiros requerem a utilização 

de regras matemáticas envolvendo os sinais positivo (+) e negativo (–). Na verdade, 

foram criadas para atender situações práticas do cotidiano, como saldos bancários, 

de gols e etc. 

Quando operamos em ℤ, uma subtração pode ser vista como uma adição de 

um valor negativo. Por exemplo +2 - 3 = +2 – (+ 3) = +2 + (-3). Mostraremos, nesta 

seção, de forma lúdica, como funciona a adição de inteiros através de um jogo que 

abordaremos com mais detalhes no Capítulo 5. Observe o exemplo a seguir: 

Jogo: Porão ou Paraíso? 

O tabuleiro do jogo apresenta degraus com numerações: os valores acima da 

origem  serão  positivos  e  abaixo,  negativos.  Os  participantes  deverão  jogar  dados 

que  indicarão  valores  positivos  e  negativos.  Tais  valores  corresponderão  à 

quantidade de degraus que os jogadores deverão subir (em caso positivo) ou descer 

(em caso negativo). Todos deverão começar da origem e o ganhador será aquele 

que  chegar  primeiro  ao  paraíso.  O  participante  que  tocar  no  chão  do  porão  será 

eliminado. Observe o tabuleiro do jogo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Imaginemos que numa partida disputada por Pedro, Maria, João e Carla, as 

duas primeiras rodadas aconteceram da seguinte forma: 

Analisando a situação de cada participante, temos: 

  Pedro: só obteve valores negativos: desceu 6 degraus e depois 2 degraus, no 

total desceu 8 degraus, logo se encontra no degrau -8: -6 + (-2) = -8; 

  Maria: só obteve valores positivos: subiu 3 degraus e depois 5 degraus, no 

total subiu 8 degraus: +3 + (+5) = +8; 

  João: obteve valor negativo e valor positivo: desceu 5 degraus e depois subiu 

2 degraus. Como ela desceu mais degraus do que subiu, ele ficou na parte 

negativa, logo se encontra no degrau -3: -5 + (+2) = -3. 

  Carla: obteve valor negativo e valor positivo: desceu 3 degraus e depois subiu 

5 degraus. Como ela subiu mais degraus do que desceu, ela ficou na parte 

positiva: -3 + (+5) = +2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumindo: 

60 

Usando  a  ideia  do  jogo  para  identificar  o  degrau  em  que  cada  participante 

ficará após as duas primeiras rodadas, caso tenha obtido valores com: 

  Sinais iguais: Deve-se somar a quantidade de degraus a serem percorridos 

e considerar o sinal da orientação a ser percorrida (positiva ou negativa); 

  Sinais  diferentes:  Deve-se  fazer  a  diferença  entre  a  maior  e  a  menor 

quantidade de degraus a serem percorridos e considerar o sinal da orientação 

de  maior quantidade de  degraus a  serem  percorridos  no  sentido de  subida 

(positivo) ou de descida (negativo). 

Formalizando uma regra para adição: 

  Sinais iguais: Deve-se somar os módulos  e repetir o sinal; 

  Sinais diferentes: Deve-se fazer a diferença entre o maior e o menor módulo 

e repetir o sinal do número de maior valor absoluto. 

Observação: Esse jogo é de minha autoria e pode auxiliar na abordagem de 

outros conceitos envolvendo número inteiros, tais como: reta numérica, comparação, 

módulo  e  números  simétricos.  Particularmente,  utilizo  bastante  esse  recurso, 

principalmente na adição de números inteiros, que os alunos intitularam como “regra 

da escada”. 

Observe alguns exemplos de conceitos que podem ser trabalhados a partir da 

figura: 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 
Considerando  que  os  participantes  se  encontravam  na  origem  e  agora  o 

jogador A está no degrau -2 e o B está no +5, podemos dizer que: 

  A  distância  do  participante  A  à  origem  é  de  2  degraus,  na  reta  numérica 

significa dizer que o módulo de -2 é 2. 

  Se tivesse terminado o jogo, o participante B teria ganhado, pois se encontra 

acima do participante A. Na reta numérica vertical significa que o número que 

está acima do outro é o maior. 

  A diferença entre os participantes A e B é de 7 degraus, ou seja a diferença 

entre +5 e -2 é igual a 7 

3.4.2 Simplificando adições e subtrações de inteiros 

Vimos  que  os  livros  costumam  abordar  os  assuntos  envolvendo  operações 

com  inteiros  de  forma  não  muito  simples.  Vamos  mostrar  como  simplificar 

expressões envolvendo adições e subtrações utilizando apenas a ideia de soma e o 

conceito de oposto. 

Aproveitando o exemplo de 3.2 das sacas de feijão, vamos trabalhar o assunto 

da seguinte forma: 

Inicialmente,  vamos  considerar  que  em  todas  as  sacas  havia  a  mesma 

quantidade de feijão e ao final do dia este valor foi alterado. Aos ganhos foi atribuído 

sinal positivo e às perdas, negativo. Observe: 

1) Diferença entre quantidades: 

Vimos que a saca 2 apresenta a maior quantidade de quilos de feijão, agora 

vamos calcular a diferença entre ela e as demais: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Sacas 2 e a 1:   

62 

Podemos verificar que ambas ganharam quilos de feijão, mas a saca 2 ganhou 

3 kg a mais, logo nessa saca há 3kg a mais do que na saca 1. Observe o cálculo: 

b)  Sacas 2 e a 3: 

Podemos verificar que apenas a saca 2 ganhou quilos de feijão, já a saca 3 

perdeu 2 kg, logo completando os 2 kg retirados e acrescentando (a essa mesma 

saca) 6kg de feijão, a saca 3 apresentará o mesmo total de quilos de feijão que na 

outra saca. Assim, na saca 2, há 8 kg a mais do que na saca 3. Observe o cálculo: 

c) Sacas 2 e a 4:  

Podemos verificar, também, que apenas a saca 2 ganhou quilos de feijão e a 

saca 4 perdeu 3  kg,  logo  completando  os  3  kg  retirados  e  acrescentando  (a  essa 

mesma saca) 6 kg de feijão, a saca 4 apresentará o mesmo total de quilos que na 

outra saca. Assim, na saca 2 há 9 kg a mais do que na saca 4. Observe o cálculo: 

Podemos  explorar  também  o  fato  de  a  subtração  ser  possivelmente 

representada como adição de um número com o oposto de outro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Acréscimo de quantidades: 

63 

Imaginemos  agora  que  serão  acrescentados  quilos  de  feijão  em  todas  as 

sacas. Uma nova etiqueta indicando a relação entre o resultado final das sacas e a 

quantidade inicial ficaria da seguinte forma: 

a)  Saca 1:  

Podemos verificar que essa saca já havia ganhado 3 kg de feijão, logo com 

um  novo  acréscimo  de  2kg  ficará  com  5  kg  a  mais  do  que  a  quantidade  inicial. 

Observe o cálculo: 

b)  Saca 2:  

Podemos verificar que essa saca já havia ganhado 6 kg de feijão, logo com 

um  novo  acréscimo  de  2kg  ficará  com  8  kg  a  mais  do  que  a  quantidade  inicial. 

Observe o cálculo: 

c)  Saca 3:   

Podemos  verificar  que  essa  saca  havia  perdido  2  kg  de  feijão,  logo  com  o 

acréscimo de 2kg ficará com a mesma quantidade que havia inicialmente. Observe 

o cálculo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Saca 4: 

64 

Podemos  verificar  que  essa  saca  havia  perdido  3  kg  de  feijão,  logo  com  o 

acréscimo de 2kg ficará com 1 kg a menos do que a quantidade inicial. Observe o 

cálculo: 

3.4.3 Como explicar (-)·(-) = +? 

Vimos  no  Capítulo  2  uma  justificativa  teórica  com  base  na  propriedade 

distributiva da multiplicação, porém para muitos alunos essa fundamentação não é 

suficiente  para  desmitificar  o  fato  de  que  o  produto  de  dois  números  negativos 

apresentar  resultado  positivo  seja  algo  ainda  “sobrenatural”.  Um  dos  fatores  que 

reforça esse mito por parte do alunado é que raramente esse tema é apresentado 

com  alguma  associação  a  situações  que  levem  o  aluno  a  análise  e  reflexão. 

Diferentemente  desta  outra  situação:  “  -2  +  3  =  +1”,  na  qual  é  possível  associar 

facilmente “-2” a uma dívida e “+3” a um ganho. Além do mais, em se tratando do 

produto de números inteiros, convencionar simplesmente o sinal “+” ao verbo ganhar 

(adquirir, adicionar, lucrar, etc.) e o sinal “-” ao verbo perder (endividar, desaparecer, 

carregar, levar, gastar, etc.) dificilmente contribuirá para análise dos resultados. 

Mas  por  outro  lado,  podemos  utilizar  em  determinados  casos  o  conjunto 

dessas ideias para combinarmos situações que resultem em produto. Em seguida, 

analisar se a combinação dessas ações (produto) resultou em valores a mais (+) ou 

a menos (-) de algo relacionado ao caso. O exemplo a seguir aborda o assunto de 

forma lúdica. Observe a história: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 
Antes de continuarmos com a história, vamos fazer algumas considerações: 

Períodos: quantidade de minutos anterior ao desejado (-), logo menor período de 

fluxo / quantidade de minutos posterior ao desejado (+), logo maior período de fluxo. 

Observação: A origem representa o período desejado. 

Fluxo  de  água:  Torneira  aberta  (+):  entrada  de  água,  ou  seja,  mais  líquido  no 

reservatório  /  Furo  do  reservatório  (-):  saída  de  água,  ou  seja,  menos  líquido  no 

reservatório.      

Produto de ações (período x fluxo): resulta em um quantitativo a mais ou a 

menos de água do que se deseja.  

Observe a quantidade de água dos reservatórios de cada participante após o 

cumprimento das etapas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º caso) Torneira aberta lançando 2 l de água por minuto no reservatório: 

66 

a)  Quantidade  de  água  do  reservatório  5  minutos  antes  do  tempo  correto:               

(-5)(+2) = -10, ou seja, 10 litros a menos do que o desejado. 

b)  Quantidade  de  água  do  reservatório  5  minutos  após  o  tempo  correto:                         

(+5)(+2) = +10, ou seja, 10 litros a mais do que o desejado. 

2º caso) Furo despejando 2 l de água por minuto do reservatório: 

a)  Quantidade  de  água  do  reservatório  5  minutos  antes  do  tempo  correto:                                                 

(-5)(-2) = +10, ou seja, 10 litros a mais do que o desejado. 

b)  Quantidade  de  água  do  reservatório  5  minutos  após  o  tempo  correto:                              

(+5)(-2) = -10, ou seja, 10 litros a menos do que o desejado. 

Observação: Como a Maria cumpriu as tarefas no tempo estipulado, a quantidade 

de  água  do  seu  reservatório,  ao  final  de  cada  tarefa,  estava  de  acordo  com  a 

quantidade desejada. Podemos representar essas ações da seguinte forma: 

  1ª etapa: +2·0 = 0, ou seja, a quantidade desejada. 

  2ª etapa: -2·0 = 0, ou seja, a quantidade desejada. 

Resumindo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formalizando uma regra para o produto: 

67 

Podemos observar que no produto de dois números inteiros não nulos, se os 

sinais forem: 

a)  Iguais: o resultado será positivo  

b)  Diferentes: o resultado será negativo  

Mostraremos  a  seguir  que  podemos  utilizar  na  multiplicação  o  conceito  de 

oposto, visto na seção 3.3.1, para números não nulos: 

  Oposto do número (-): troca o sinal 

  Oposto do oposto (+): mantém o sinal 

Assim, temos: 

Mas, na verdade é que ao representarmos o oposto do número atribuindo o 

sinal de menos em sua frente, podemos pensar no produto desse número por -1. 

Por exemplo em – (-3), podemos pensar da seguinte forma (-1)·(-3). 

3.4.4 Utilizando a regra do produto em outras situações 

Podemos utilizar a regra do produto em alguns casos: 

1)  Na  divisão,  podemos  utilizar  o  fato  de  essa  operação  ser  a  inversa  da 

multiplicação. Por exemplo: 

Suponha a, b e c números inteiros não nulos, tal que a:b = c. Assim, podemos 

dizer que c·b = a. Vamos considerar a, b números positivos (apenas para facilitar a 

visualização),  podemos  verificar  pela  regra  do  produto  que  c  é  necessariamente 

positivo, logo –c será negativo. Assim, ao efetuarmos as divisões -a por -b, -a por b 

e -a por –b, encontraremos ou c ou -c  como resultado. Observe: 

a)  +a : (+b) = +c, pois como a,b > 0, vimos que +c é necessariamente positivo. 

b)  -a : (-b) = +c,  pois pela regra do produto +c·(-b) = -a; 

c)  –a : (+ b) = -c,  pois pela regra do produto –c·(+b) =-a;  

d)  +a : (-b) = -c,  pois pela regra do produto –c·(-b) =+a;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
Podemos notar que a regra do produto também pode ser utilizada na divisão, 

pois quando os sinais do dividendo e do divisor são iguais, o resultado é positivo 

(quociente),  mas  quando  são  diferentes,  o  resultado  é  negativo.  Para  facilitar  a 

visualização poderiam ser atribuídos valores para a e b. 

2) Na potenciação de expoente natural e base inteira ou até mesmo real (diferente 

de  zero),  podemos  formalizar  resultados,  já  que  nesse  caso  devemos  considerar 

como o produto de fatores iguais, ou seja: 

Assim, como consequência da regra do produto, podemos estabelecer regras 

para potenciação. 

Resultado positivo ou negativo da potenciação? 

Para  sabermos  se  o  resultado  da  potenciação  é  negativo  ou  positivo, 

precisamos analisar a base; e em caso de ser negativa, também os expoentes. 

Veja: 

Base positiva: resultado sempre positivo. 

Base negativa: dependerá da quantidade de fatores, ou melhor: 

a)  Se o expoente for par: resultado positivo; 

b)  Se o expoente for ímpar: resultado negativo. 

Observe: 

 
 
 
 
 
 
 
4 PRÁTICA PEDAGÓGICA 

69 

4.1 SÍNTESE DO TRABALHO REALIZADO COM O GRUPO EXPERIMENTAL 

Para auxiliar na elaboração deste trabalho, durante aproximadamente cinco 

meses (de julho a dezembro), trabalhei separadamente com um grupo experimental 

de  seis  alunos  do  7º  ano  em  encontros  de  uma  hora  por  semana.  Tais  alunos 

pertenciam a uma turma em que atuei como docente, no ano de 2015, de uma escola 

da rede municipal situada à zona norte da cidade do  Rio de Janeiro. A faixa etária 

dos alunos variava de 12 a 14 anos. Todos cursavam pela primeira vez o 7º ano. 

Por  motivos  legais,  esses  estudantes  não  serão  identificados.  A  escolha  para  a 

formação do grupo foi de modo aleatório.  

O objetivo do trabalho com o grupo era identificar os conteúdos relacionados 

aos números inteiros que mais geram dúvidas e estar mais próximo do aluno para 

entender  o  motivo  dessas  dificuldades.  Além  de  tentar  desenvolver  ações  que 

possam vir a contribuir na compreensão de assuntos relacionados ao tema.   

O trabalho com esse grupo consistiu-se em três etapas: 

1ª) Diagnóstico: 

O  objetivo  desta  fase  era  diagnosticar  as  principais  dúvidas  do  grupo 

relacionadas  aos  números  inteiros,  em  especial  os  negativos.  Após  algumas 

conversas e abordagens de situações, surgiram os seguintes questionamentos por 

parte dos alunos: 

 

 

 

 

“Por que –6 é menor que -5?” 

“Por que o módulo de um número é sempre positivo?” 

 “Como posso tirar 5 de 3?” 

“Por que menos com menos dá mais?” 

Podemos notar que esses questionamentos, provavelmente não ocorreriam 

se esses alunos tivessem o domínio das seguintes habilidades: 

  Comparar números negativos; 

  Identificar o conceito de módulo; 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Operar com números inteiros em situações diversas. 

As  dúvidas  que  relatamos  são  básicas,  porém  a  falta  de  domínio                                 

70 

das  habilidades  que  apresentamos,  provavelmente  prejudicará  o  aluno  na 

compreensão dos demais conteúdos envolvendo o assunto. 

2ª) Apresentação de atividades para a compreensão do assunto: 

Após  o  levantamento  de  dúvidas,  foram  apresentadas  ao  grupo  atividades 

com o objetivo de levá-los a reflexão, discussão e compreensão do conteúdo. Para 

tal fim, foram desenvolvidas as ações expressas no Capítulo 3 para a introdução de 

cada  conceito,  seguindo  também  a  ordem  apresentada.  Assim,  para  contribuir  na 

compreensão de cada assunto, após a abordagem inicial e as devidas discussões, 

foi utilizado o recurso dos jogos (expressos no Capítulo 5), explorando-os de acordo 

com tema abordado. 

3ª) Avaliação 

Esta etapa não foi necessariamente a última, pois em vários momentos foram 

feitas avaliações dos assuntos abordados, tanto orais quanto escritas. No entanto, 

será mostrada a seguir uma avaliação aplicada, no final do ano letivo, na turma da 

qual  o  grupo  experimental  fazia  parte,  porém  o  foco  será  no  desempenho  desse 

grupo. A avaliação foi composta de questões envolvendo números inteiros da prova 

bimestral do ano letivo de 2015 (visto na seção 1.2.3). A escolha por tais questões 

não foi aleatória,  pois o  objetivo  era  comparar os  resultados  do  grupo nas provas 

bimestrais com os resultados da avaliação citada neste parágrafo e verificar se houve 

alguma melhora de desempenho.  

4.1.1 Avaliação e análise de resultados 

Mostraremos  a  seguir  o  modelo  da  avaliação  aplicada  ao  grupo  que 

chamaremos de P2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

O quadro a seguir mostra a quantidade de alunos do grupo experimental que 

acertou  cada  questão,  tanto  na  prova  bimestral  quanto  na  avaliação  dada  sobre 

números inteiros (P2). Vamos considerar P1 como uma avaliação, mas na verdade é 

o conjunto das questões envolvendo números inteiros das provas bimestrais do ano 

letivo de 2015 (visto na seção1.2.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 
Q.1  Q. 2  Q.3  Q.4  Q. 5  Q. 6  Q. 7  Q. 8  Q. 9   Q.10   Média do 

     grupo           

Nºde 

acertos 

  P1 

  2 

  3 

  6 

   1 

   0 

  4 

   3 

  0 

  2 

     4 

   4,17 

    P2 

  5 

  4 

  6 

   4 

   3 

  5 

   4 

   3 

  4 

   5 

 7,17 

Podemos  observar  que  há  uma  diferença  considerável  entre  as  médias  do 

grupo nas avaliações P1 e P2. A média do grupo na P2 foi satisfatória, mostrando que 

o  trabalho  realizado  com  esses  alunos,  provavelmente  contribuiu  de  forma 

significativa na aprendizagem dos conteúdos relacionados aos números inteiros, em 

especial,  os  negativos.  Mas,  na  minha  opinião,  o  mais  importante  foi  que  esses 

alunos mostraram interesse em participar das atividades e ao final relataram que foi 

bastante proveitoso, pois aprenderam muita “coisa” de forma descontraída. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 JOGANDO COM OS NÚMEROS INTEIROS 

73 

Muitos  autores  estimulam  o  uso  de  jogos  educativos  em  sala  de  aula,  pois 

entendem  que  tal  recurso  possa  vir  a  contribuir  na  formação  e  construção  do 

conhecimento do aluno. Segundo os PCNs (1997), o jogo é uma atividade natural no 

desenvolvimento  dos  processos  psicológicos  básicos.  Além  de  ser  uma  fonte  de 

significados que possibilita a compreensão, gera satisfação e forma hábitos que se 

estruturam  num  sistema.  Através  dos  jogos  as  crianças  aprendem  a  lidar  com 

símbolos,  a  pensar  por  analogia,  passam  a  compreender  e  utilizar  convenções  e 

regras que serão empregadas no processo de ensino-aprendizagem. Sendo assim,  

de acordo com os PCNs, 

[...] um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que eles provocam 

no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos 

façam parte da cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a 

potencialidade educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se 

deseja desenvolver. (PCN, 1997, p.36) 

Devido  à  grande  importância  da  utilização  do  lúdico  no  processo  ensino 

aprendizagem, reservamos este capítulo para apresentar alguns exemplos de jogos, 

para  facilitar  a  compreensão  dos  alunos  no  que  se  referem  aos  conteúdos 

envolvendo os números inteiros. Todos os jogos apresentados neste trabalho foram 

confeccionados por mim com auxílio do grupo experimental e posteriormente foram 

aplicados em sala de aula. 

5.1   COMPARANDO OS NÚMEROS INTEIROS 

5.1.1  Jogo dos dados: Quem dá mais? 

Resumo: 

Cada  jogador  deverá  jogar  os  dois  dados  simultaneamente:  o  numérico  e 

outro de sinais positivos e negativos, a combinação dos resultados representará o 

número  inteiro  obtido  pelo  jogador  na  rodada.  O  jogador  que  conseguir  o  maior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 
número  inteiro  ganhará  a  rodada.  O  vencedor  da  partida  será  aquele  que  ganhar 

maior número de rodadas. 

Participantes:  4 a 6 pessoas.  

Partida: 5 rodadas. 

Peças do jogo: 2 dados: um numérico e outro com sinais positivos e negativos. Veja: 

Objetivo Geral: 

Comparar números inteiros. 

Objetivos específicos: 

  Comparar números inteiros;  

  Ordenar números inteiros;  

 

Identificar valores positivos e negativos. 

Etapas: 

1ª) O iniciante do jogo deverá jogar os dois dados simultaneamente: o numérico 

e outro de sinais positivos e negativos, a combinação dos resultados representará 

o  número  inteiro  obtido  pelo  jogador  na  rodada.  Prossegue-se  o  jogo  até  a  5ª 

rodada. 

Vencedor:  

 Ganhará o jogo aquele que vencer o maior número de rodadas. 

5.2 TRABALHANDO O CONCEITO DE OPOSTO E MÓDULO 

5.2.1  Jogo dos opostos 

Resumo: 

Com  as  cartas  (embaralhadas)  viradas  sobre  a  mesa  em  fileiras,  cada 

participante deverá escolher duas delas a fim de formar pares de números opostos. 

Ganhará o jogo o participante com maior número de pares. 

Participantes:  4 a 5 pessoas.  

Partida: até terminarem as cartas da mesa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Peças do jogo: 20 cartas numéricas, sendo: 

  10 cartas com valores positivos: +1;+2;+3;+4;+5;+6;+7;+8;+9;+10; 

  10 cartas com valores negativos:-1;-2;-3;-4;-5;-6;-7;-8;-9;-10. 

Ilustração das cartas: 

75 

Dica usando baralho: 20 cartas, sendo: 

  10 vermelhas (de ás a 10) representando valores positivos correspondentes 

ao valor numérico de cada carta; 

  10  pretas  (de  ás  a  10)  representando  valores  negativos  cujos  módulos 

correspondem ao valor numérico da carta. 

Observação: O valor absoludo do ás é 1.  

Objetivo Geral: 

Identificar pares de números opostos. 

Objetivos específicos: 

  Memorizar posições das cartas; 

 

Identificar números opostos. 

Etapas: 

1ª) O jogo deverá ser iniciado com as cartas embaralhadas viradas, em fileiras, 

sobre a mesa. O participante que começar o jogo deverá virar duas delas. Caso 

consiga  formar  um  par  de  números  opostos  deverá  retirá-las;  caso  contrário, 

deverá virar novamente as cartas, mantendo-as no mesmo lugar. Prossegue-se 

o jogo até terminarem as cartas da mesa. 

Vencedor:  

 Ganhará o jogo o participante com maior quantidade  de pares de números 

opostos. 

 
 
 
 
 
 
 
5.2.2 Jogo dos módulos 

Resumo: 

76 

Cada jogador deverá começar o jogo com cinco cartas e as demais deverão 

estar  viradas,  em  fileiras,  sobre  a  mesa.  Após,  cada  participante  deverá  escolher 

uma delas a fim de encontrar o módulo de alguma de suas cartas ou que uma de 

suas cartas seja módulo da carta escolhida. Ganhará o jogo o primeiro que conseguir 

formar três pares de cartas que representem o número e seu módulo. Além de indicar 

corretamente o módulo dentre os pares formados. 

Participantes:  4 pessoas.  

Partida:  até  algum  participante  formar  três  pares  de  cartas  que  representem  o 

número e o seu módulo e indicar corretamente esse valor (módulo) em cada par. 

Peças do jogo: 42 cartas, sendo: 

  Duas sequências de cartas com valores positivos: +1;+2;+3;+4;+5;+6;+7;+8; 

+9;+10; 

  Duas  sequências  de  cartas  com  valores  negativos:-1;-2;-3;-4;-5;-6;-7;-8;-9;                 

-10; 

  Duas cartas representando o zero. 

Dica usando baralho: 

  20 vermelhas (duas sequências de ás a 10) representando valores positivos 

correspondentes ao valor numérico de cada carta; 

  20 pretas (duas sequências de ás a 10) representando valores negativos cujos 

módulos correspondem ao valor numérico da carta; 

  Dois Coringas: representando o zero. 

Observação: O valor absoludo do ás é 1.  

Objetivo Geral: 

Identificar o módulo de um número. 

Objetivos específicos: 

  Memorizar posições das cartas; 

 

Identificar o módulo de um número. 

Etapas: 

1ª)  Deverão  ser  distribuídas  cinco  cartas  a  cada  participante  e  as  demais, 

deverão  estar embaralhadas  viradas, em fileiras,  sobre  a  mesa.  O  iniciante  do 

 
 
 
 
 
77 
jogo deverá virar uma carta da mesa, caso essa carta represente o módulo de 

alguma que esteja em sua posse (ou vice-versa) deverá levá-la. Caso contrário, 

o  jogador  poderá  desvirar  a  carta  ou  substituí-la  por  outra  que  esteja  em  sua 

posse. Caso opte pela troca, deverá colocar a carta no mesmo lugar da outra que 

retirou. Prossegue-se o jogo até algum participante conseguir três pares de cartas 

que  representem  o  número  e  seu  módulo,  além  de  indicar  corretamente  esse 

valor (módulo) em cada par. 

Vencedor:  

Ganha  o  jogo  o    primeiro  que  conseguir  formar  três  pares  de  cartas  que 

representem o número e seu módulo. Além de indicar corretamente o módulo dentre  

os  pares formados. 

Observação:  

O  jogador  que  indicar  o  módulo  errado  deverá  ser  eliminado  e  devolver  as 

cartas à mesa, prosseguindo o jogo. 

5.3  TRABALHANDO  O  CÁLCULO  DE  OPERAÇÕES  E  INTERPRETANDO 

SITUAÇÕES ENVOLVENDO NÚMEROS INTEIROS 

5.3.1 O Jogo: Vamos calcular? 

Resumo: 

O  contador  (jogador  que  irá  conferir  as  contas)  deverá  sortear  a  ficha 

matemática que indicará a operação que deverá ser realizada na rodada. Após, cada 

dupla  deverá  jogar  os  dois  dados  simultaneamente  e  registrar  a  expressão  e  o 

resultado  do  cálculo  (de  acordo  com  a  ficha  sorteada  e  os  valores  indicados  nos 

dados). Cada uma dessas ações valem um ponto. As duplas que mais pontuarem 

ganharão o jogo. 

Participantes:  4 duplas. 

Partida: 4 rodadas. 

Peças do jogo: 

  Dois dados: um preto com os seguintes valores: -4; -2; 0; +2, +4; +6 e outro 

branco com valores: -5; -3; -1; 0, +1; +3; 

  Fichas indicando as operações matemáticas que deverão ser realizadas com 

os valores expressos nos dados; 

 
 
 
 
 
  Ampulheta: Marcar o tempo das duplas; 

  Tabela de registro: Para as duplas registrarem as expressões e os resultados. 

78 

Objetivo Geral:  

Representar e realizar diferentes operações no conjunto dos números inteiros. 

Objetivo Específico: 

  Realizar  cálculos  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  envolvendo 

números inteiros; 

  Realizar cálculo de potenciação envolvendo base inteira e expoente natural; 

  Realizar  cálculo  de  radiciação    envolvendo  números  inteiros  com  raízes 

(quadradas) exatas; 

  Calcular o módulo de um número inteiro; 

 

Identificar o oposto de um número inteiro; 

  Representar e calcular expressões matemáticas. 

Etapas: 

1ª) Escolhe-se o contador e formam-se as duplas; 

2ª) O contador sorteia a ficha que indicará a operação que deverá ser realizada 

na rodada; 

3ª) As duplas deverão jogar, ao mesmo tempo, o(s) dado(s) correspondente(s) 

indicados na ficha; 

4ª) O contador deverá iniciar a contagem do tempo para as duplas registrarem as 

respectivas expressões e também as resolverem na ficha de registro; 

5ª) Ao final do jogo, 4ª rodada, as duplas deverão apresentar a expressão e o 

respectivo  resultado  de  cada  rodada.  Esses  itens  valem  separadamente  um 

ponto. 

Vencedor:  

As duplas que mais pontuarem ganharão o jogo. 

 
 
 
 
 
 
79 
Mostraremos  a  seguir  os  registros  de  duas  duplas  no  decorrer  das 

quatro rodadas de um jogo realizado em sala de aula 

Análise das rodadas 

1ª  Rodada:  ambas  as  duplas  obtiveram  o  mesmo  valor  no  dado  e  acertaram  a 

expressão e o resultado, logo cada dupla ganhou 2 pontos. 

2ª Rodada: ambas as duplas obtiveram o mesmo valor no dado, porém a dupla A 

acertou a expressão e o resultado, já a dupla B acertou somente a expressão.  Assim, 

a dupla A ganhou 2 pontos e a B ganhou 1 ponto. 

3ª Rodada: ambas as duplas acertaram a expressão e o resultado, logo cada dupla 

ganhou 2 pontos. 

4ª  Rodada:  a  dupla  A  acertou  a  expressão  e  o  resultado,  já  a  dupla  B  acertou 

somente a expressão. A dupla A ganhou 2 pontos e a B ganhou 1 ponto. 

Resultado final: a dupla A obteve 8 pontos e a dupla B, 6 pontos. Logo, a dupla A 

foi a vencedora. 

 
 
 
 
 
 
80 

5.3.2 O Jogo: Paraíso ou Porão? 

Resumo: 

Com jogadores situados à porta que possibilita a subida para o paraíso ou a 

descida  para  o  porão,  cada  participante  deverá  jogar  o  dado  para  determinar  a 

quantidade de degraus que deverá subir ou descer. O jogador que tocar no chão do 

porão será eliminado. Já o que chegar primeiro ao paraíso será o ganhador. Caso 

na décima rodada nenhum participante consiga chegar ao paraíso, ganhará o jogo 

aquele que estiver mais próximo dele.  

Participantes:  de 4 a 6 pessoas. 

Partida: 10 rodadas, porém se antes disso, restar apenas um participante, o jogo 

deverá ser terminado. 

Peças do jogo:  

  2 dados: um numérico e outro com sinais positivo e negativo; 

  1 tabuleiro de escada. Veja 

Objetivo Geral: 

Identificar e aplicar noções básicas envolvendo números inteiros.  

Objetivos específicos: 

  Atribuir valores positivos à subida de degraus e negativos à descida; 

  Realizar adições de números inteiros; 

  Comparar números inteiros. 

 
 
 
 
 
 
81 

Etapas: 

1ª) O iniciante do jogo deverá jogar os dois dados simultaneamente: o numérico 

e outro de sinais positivo e negativo; a combinação dos resultados representará 

o número inteiro obtido pelo jogador na rodada. Caso seja positivo, deverá subir 

a quantidade de degraus correspondente ao valor indicado no dado; caso seja 

negativo, deverá descer o módulo desse valor. Prossegue-se o jogo até a décima 

rodada. Caso algum jogador toque no chão do porão deverá ser eliminado. 

Vencedor:  

Ganha o jogo aquele que chegar primeiro ao paraíso. Caso nenhum consiga 

chegar  até  a  10ª  rodada,  o  ganhador  será  aquele  que  estiver  mais  próximo  do 

paraíso. Mas se antes disso restar apenas um participante, esse será o ganhador. 

Relato de experiência do jogo realizado em sala de aula 

Percebi que vários alunos ao jogarem os dados faziam o cálculo mentalmente 

para identificar o degrau que deveriam ficar, sem necessariamente contar “degrau 

por degrau”. Todos participaram ativamente do jogo e até brincavam quando algum 

deles  só  tirava  valores  negativos,  dizendo  que  iriam  fechar  a  porta  do  porão.  Os 

participantes não tiveram dúvidas em relação à colocação final de cada jogador. A 

posição (acima / abaixo) de cada participante provavelmente facilitou a visualização. 

5.3.3 O jogo: dívida ou lucro? 

Resumo: 

Com as cartas negativas representando as dívidas e as positivas os lucros, o 

jogador que tiver lançado à mesa a carta de maior valor poderá escolher se levará 

todas daquela rodada ou se as indicará a outro jogador. Ganha o jogo aquele que 

apesentar maior saldo na partida. 

Participantes:  3 pessoas.  

Partida: 7 rodadas. 

Peças do jogo:  21 cartas numéricas, sendo: 

  10 cartas com valores positivos: +1;+2;+3;+4;+5;+6;+7;+8;+9;+10; 

  10 cartas com valores negativos:-1;-2;-3;-4;-5;-6;-7;-8;-9;-10; 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Uma carta representando o zero. 

Dica  usando  baralho:  baseando-se  nas  ideias  dos  chineses  (vistas  no 

Capítulo 2) em representar as dívidas e pertences com palitos pretos e vermelhos 

respectivamente, poderiam ser usadas 21 cartas, sendo:  

  10 vermelhas de ás a 10: representando os lucros correspondentes ao valor 

82 

numérico da carta; 

  10  pretas  de  ás  a  10:  representando  as  dívidas  correspondentes  ao  valor 

numérico da carta; 

  Coringa: representando o zero: ausência de dívida e lucro. 

O valor absoludo do ás é 1.  

Observação:  Atualmente  costuma-se  atribuir  o  saldo  vermelho  para  indicação  de 

débitos, logo ficaria a cargo do leitor a escolha da cor do baralho para representar 

as dívidas e os lucros. 

Objetivos Gerais: 

Identificar  e  aplicar  noções  básicas  envolvendo  números  inteiros  e  realizar 

operações necessárias para avaliar situações de dívidas e lucros. 

Objetivos específicos: 

  Comparar e ordenar números inteiros;  

  Somar números inteiros; 

  Avaliar situações de dívidas e lucros. 

Etapas: 

1ª) Distribuem-se 7 cartas a cada jogador. O iniciante deverá escolher uma carta 

para  jogar  à  mesa.  Após,  os  próximos  deverão  também  jogar  obedecendo  o 

sentido horário; 

2ª) O participante que jogar a maior carta da rodada deverá escolher se levará 

todas as cartas da mesa ou se as indicará a outro jogador. Prossegue-se o jogo, 

começando  cada  rodada  pelo  participante  que  jogar  a  maior  carta  na  rodada 

anterior. Termina o jogo no final da sétima rodada, ou seja, quando terminarem 

as cartas dos participantes.  

Vencedor:  

 Ganhará o jogo aquele que apresentar maior saldo na partida. 

 
 
 
 
 
 
Relato de experiência do jogo realizado em sala de aula 

83 

Foi aplicado o jogo nas turmas utilizando o baralho comum. No decorrer das 

partidas,  notei  que  os  alunos  somavam  mentalmente  os  valores  das  cartas 

agrupando-as por cor – as vermelhas e as pretas. Após verificavam a cor cujas cartas 

haviam apresentado maior somatório. Se fosse a cor que representasse o negativo, 

passavam o monte para algum amigo; caso o contrário, ficavam com as cartas. 

5.3.4 O jogo: Banqueiro ou Investidores? 

Este jogo foi criado baseado nas ideias explicitadas em 3.4.3. 

Resumo: 

Tanto o banqueiro quanto os demais investidores devem fazer investimentos 

por  rodada,  porém  inicialmente  só  teremos  conhecimento  da  cotação  (perdas  ou 

ganhos/ hora) e da quantidade de horas que cada jogador investiu a mais ou menos 

que o banqueiro. Assim, cada investidor deverá comparar o seu investimento com o 

do  banqueiro  de  acordo  com  os  resultados  da  rodada.  Ao  final,  o  banqueiro 

anunciará o resultado do seu investimento, após, cada jogador deverá determinar o 

valor final do seu investimento, baseando-se no resultado anunciado pelo banqueiro 

e nas comparações feitas a cada rodada. O vencedor será o jogador com maior saldo 

positivo. Caso não haja jogador com saldo positivo não haverá ganhador. 

 Participantes:  5 pessoas, sendo 4 investidores e 1 banqueiro. 

Partida: 5 rodadas. 

Peças do jogo: 

  Roleta: indica a cotação da rodada; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
  Duas  fichas  de  período  de  investimento  (5  horas  ou  10  horas):  indicam  o 

período de investimento do banqueiro por partida; 

  Dado  numérico  de  valores  (-3;  -2;-1;+1;+2;+3):  determina  a  quantidade  de 

horas a mais (para valores positivos) ou a menos (para valores negativos) do 

que o valor expresso na ficha de período de investimento selecionada pelo 

banqueiro; 

  Cartões  numéricos  coloridos:  indicam  a  diferença  em  reais  entre  o 

investimento do jogador da vez e do banqueiro. Os cartões brancos indicam 

valores  positivos  (quantidade  de  reais  a  mais  daquela  que  o  banqueiro 

conseguiu no investimento). Os pretos indicam valores negativos (quantidade 

de reais a menos daquela que o banqueiro conseguiu no investimento). 

Objetivos Gerais: 

Identificar  e  aplicar  noções  básicas  envolvendo  números  inteiros  e  realizar 

operações  necessárias  para  expressar  diferentes  situações  nesse  conjunto 

numérico. 

Objetivos específicos: 

 

Interpretar situações envolvendo números positivos e negativos em diferentes 

significados: falta, sobra, diferença entre dois números e etc.; 

  Comparar e ordenar números inteiros; 

  Realizar produto entre números inteiros: regra de sinais; 

  Realizar cálculo de adição e subtração de números inteiros. 

Etapas: 

1ª) Escolhe-se o banqueiro e a ordem dos demais participantes no jogo; 

2ª) O banqueiro deverá escolher o período de horas que irá investir (5h ou 10 h). 

Este período deverá ser fixo e mantido em sigilo até o final do jogo; 

3ª) O banqueiro deverá rodar a roleta para anunciar a cotação do dia que deverá 

ser mantida até o final de cada rodada; 

4ª)  Cada  participante  deverá  jogar  simultaneamente  o  dado  numérico  para 

determinar  a  quantidade  de  horas  que  investirá  a  mais  ou  menos  que  o 

banqueiro. Em  seguida  deverá  selecionar a  ficha  que  corresponde  a  diferença 

em reais entre o investimento do jogador da vez e do banqueiro; 

5ª)  Possegue-se  o  jogo  até  o  final  da  5ª  rodada,  após,  o  banqueiro  deverá 

anunciar o resultado do seu investimento e a partir desse momento, cada jogador 

 
 
 
 
85 
determinará  o  valor  final  do  seu  investimento,  baseando-se  no  resultado 

anunciado pelo  banqueiro e nas comparações feitas a cada rodada. 

Observação:  O  investidor  deverá  pagar  multa  de  10  reais  por  cada  vez  que 

informar  errado  o  valor  do  seu  investimento.  Por  exemplo,  se  errar  uma  vez, 

deverá pagar 10 reais e refazer o cálculo para informar um novo resultado. Caso 

esse resultado também esteja errado, deverá pagar outra multa de 10 reais, e 

assim sucessivamente. 

Vencedor:  

Ganhará o jogo o participante com maior investimento em saldo positivo. Caso 

não haja jogador com resultado positivo de investimento não haverá ganhador. Na 

ocorrência de multa, o desconto deverá ser considerado para fins de cálculo do saldo 

final.                             

Mostraremos a seguir os resultados obtidos por duas duplas no decorrer 

das rodadas do jogo realizado em sala de aula: 

Na primeira rodada a cotação do dia foi de ganhos de 5 reais (+5). O jogador 

A  investiu  2  horas  a  menos  (-2h)  do  que  o  banqueiro,  portanto  seu  investimento 

encontra-se  numa  situação  de  10  reais  a  menos  (-10)  do  que  o  investimento  do 

banqueiro nesse dia.  A tabela a seguir expressa os dados da partida. 

Análise Final 

Nesse  jogo,  o  banqueiro  havia  escolhido  investir  um  período  fixo  de  10                      

horas.  Assim,  seu  investimento  teria  um  saldo  positivo  de  120  reais,  pois                                            

10(+5-4-1+10+2) = +120. Por outro lado, temos as seguintes situações  de acordo 

com a tabela: 

 
 
 
 
 
 
  Jogador  A:  O  investimento  final  resultou  em  29  reais  a  menos  do  que                                

o  banqueiro  conseguiu,  logo  teria  um  saldo  positivo  de  91  reais,  pois                                  

86 

120-29 = +91. Veja os cálculos do jogador. 

Note  que  o  jogador  acertou  o  resultado  da  soma  dos  valores  obtidos  nas 

comparações e também o resultado final. Esse não precisou pagar multa por erro de 

cálculo. 

  Jogador  B:  O  investimento  apresenta  9  reais  a  mais  do  que  o  banqueiro 

conseguiu, logo teria um saldo positivo de 129 reais, pois 120 +9 = + 129. Veja 

os cálculos do jogador: 

Note  que  o  jogador  errou  o  resultado  da  soma  dos  valores  obtidos  nas 

comparações, e consequentemente no resultado final. Esse jogador precisou pagar 

multa de 10 reais por erro de cálculo, logo seu investimento passou a ter um saldo 

positivo de 119 reais. Nesse caso, o ganhador passa a ser o banqueiro, pois obteve 

120 reais de investimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

87 

De acordo com a minha experiência como docente, pesquisas e análises de 

dados  importantes  para  elaboração  deste  trabalho,  observei  algumas  situações 

relevantes em relação à abordagem dos números inteiros. Um dos aspectos que se 

pode destacar é que pelo fato de muitos alunos ainda não dominarem as concepções 

da reta inteira, o assunto deveria ser introduzido com abordagens de situações reais 

ou  contextualizadas.  Por  exemplo,  em  3.1.1  foram  utilizados  casos  envolvendo 

elevadores com numerações positivas e negativas para introduzir alguns conceitos 

formais da reta dos inteiros.   

Outra  questão  importante  refere-se  ao  modo  que  são  introduzidas  as 

operações  envolvendo  números  inteiros,  tanto  pelos  docentes  quanto  pelos 

materiais didáticos. O assunto (envolvendo a operação a ser ensinada) normalmente 

é  abordado  de  forma  puramente  algébrica,  priorizando  a  memorização  de  regras, 

que para muitos estudantes não fazem o menor sentido. Esse conteúdo poderia ser 

melhor  explorado  se  fossem  apresentadas  situações  que  levassem  os  alunos  a 

análise  e  reflexão  do  assunto,  possibilitando-lhes  a  observação  de  padrões  que 

poderiam ser resumidos em regras. 

De modo geral, podemos constatar que as dificuldades apresentadas pelos 

alunos em relação aos conteúdos relacionados aos números inteiros se devem ao 

fato de que esses assuntos ainda são ensinados de forma descontextualizada, na 

qual se prioriza a memorização. É importante que os professores reavaliem a prática 

pedagógica  e  planejem  suas  aulas  de  acordo  com  o  desenvolvimento  de  seus 

alunos. A elaboração de um material com contextos diversificados também contribui 

na  melhoria  dos  resultados.  Em  relação  à  abordagem  dos  números  inteiros,  é 

fundamental  que  o  docente  proponha  aos  estudantes  atividades  que  os  levem  a 

discussão  e  compreensão  das  características  desses  números.  Mostrar  a 

importância  da  utilização  dos  inteiros  em  situações  do  cotidiano  sem  se  limitar  a 

atribuir o sinal “+” ao verbo ganhar (adquirir, adicionar, lucrar, etc.) e o sinal “-” ao 

verbo perder (endividar, desaparecer, carregar, levar, gastar, etc.) também possibilita 

o aluno à análise de vários resultados relacionados a esses números. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

88 

ANDRINI, A; VASCONCELOS M.J. Praticando Matemática. São Paulo: Editora do 

Brasil, 2012. 

BELLOS, A. Alex através do espelho – Como a vida reflete os números e como 

os números refletem a vida. São Paulo: Companhia das Letras, 2015. 

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 2003. 

BRASIL. Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 

SAEB:  ensino  médio:  matrizes  de  referência,  tópicos  e  descritores.  Brasília: 

MEC/SEB; Inep, 2008. 

BRASIL. Ministério da Educação. Guia de Elaboração e Revisão de Itens. Brasília: 

MEC; Inep, 2010. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática (terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental). Brasília: 

MEC/SEF, 1998. 

FALSARELLA  A. M.; MENDES, M.F.V.; SAMPAIO, M. M.: A produção intelectual 

de crítica aos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental. 

Colóquio Luso-brasileiro de currículo. Rio de Janeiro: UERJ, 2004. CD-ROM. 

GUELLI, O. Contando a história da Matemática - A Invenção dos Números. São 

Paulo: Ática, 2012. 

GUELLI,  O.  Contando  a  história  da  Matemática  –  Números  com  Sinais:  uma 

grande invenção!. São Paulo: Ática, 2012. 

IMENES,  L.  M.;  LELLIS,  M.  Os  números  na  história  da  civilização.  São  Paulo: 

Scipione, 1999. 

 
 
 
 
 
89 
MEDEIROS, A.; MEDEIROS, C. Números negativos: uma história de incertezas. 

Bolema. Ano 7, nº 8, Rio Claro/SP: Unesp, 1992. p. 49-59. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria Municipal de Educação. Orientações Curriculares: 

Áreas Específicas. Rio de Janeiro, 2013. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Caderno  Pedagógico 

Matemática, 1º e 2º Bimestre. Rio de Janeiro, 2015. 

ROGERS,  L.  The  history  of  Negative  numbers;  Stage:  3,  4  and  5.  NRICH 

Headquarters:  Centre 

for  Mathematical  Sciences;  2008.  Disponível  em 

<nrich.maths.org/5961>. Acesso em dez. de 2015. 

SOUZA, J; PATARO, P.M. Vontade de saber Matemática. São Paulo: FTD, 2012. 

STRUIK, D. História Concisa das Matemáticas. Lisboa, Gradiva, 1987. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Regra dos Sinais: Uma prática sem preconceitos 

90 

O  funk  carioca  é  bastante  popular  em  várias  partes  do  Brasil,  inclusive  no 

exterior. Esse estilo musical se firmou entre o público, em sua grande maioria, jovens. 

Muitos alunos cantam com empolgação pelos corredores das escolas várias letras 

de  rap  nacional  de  refrãos  simples  e  fáceis  de  gravar.  Como  o  objetivo  do  nosso 

trabalho  é  explorar  qualquer  situação  que  contribua  para  a  aprendizagem  dos 

números inteiros, resolvi criar uma paródia de uma música de funk bastante cantada, 

entre a classe estudantil, a fim de auxiliar na memorização da regra dos sinais.  Veja 

a letra a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Gráficos de desempenhos 

91 

Vamos  apresentar  gráficos  que  mostram  os  percentuais  de  acertos  nas 

questões relacionadas aos números inteiros das provas bimestrais do ano letivo de 

2015. Mostraremos separadamente o desempenho de uma turma da rede municipal 

do Rio de Janeiro e o desempenho global dos alunos de 7º ano também da rede. 

Essa  escolha  não  foi  aleatória,  a  turma  em  questão  foi  à  que  o  grupo 

experimental  pertencia  e  também  na  qual  apliquei,  como  professora  regente, 

diversas  atividades  apresentadas  neste  trabalho.  Havia  37  alunos  na  classe,  em 

2015, com faixa etária  de 12 a 15 anos. Observe os gráficos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Podemos observar que em 80% das questões, o percentual da turma foi maior 

do  que  o  percentual  global  (dos  alunos  de  7º  ano  da  rede  municipal  do  Rio  de 

Janeiro).  Na  questão  9  do  2º  bimestre,  por  exemplo,  a  diferença  foi  bastante 

considerável, a turma atingiu 72,97%, enquanto o global foi de 48,10%. 

A maioria das atividades apresentadas neste trabalho foram aplicadas nessa 

turma, e pelos dados podemos  notar que tais ações contribuíram no aprendizado 

dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Análise de desempenho 

93 

Mostraremos a seguir, a nível de curiosidade, o resultado do teste aplicado no 

ano letivo de 2015 em turmas de 3ª série do Ensino Médio de uma escola da rede 

estadual situada na zona norte da cidade do Rio de Janeiro.  

Note  que  a  avaliação  explora  somente  o  cálculo  simples  de  operações 

envolvendo  os  números  inteiros.  No  entanto,  a  média  dos  trinta  e  quatro  alunos 

avaliados foi abaixo de 5,0. Para efeitos de cálculo consideramos os seguintes itens: 

  Valor da avaliação: 10,00; 

  Valor de cada item: 1,25; 

  Média  dos  alunos  avaliados:  somatório  das  notas  dos  alunos  dividido  pelo 

número de avaliados.  

Veja o quadro de notas dos avaliados: 

A  média  dos  alunos  avaliados  no  teste  foi  de  aproximadamente  4,93.  Se 

levarmos em consideração o baixo grau de dificuldade do teste e a escolaridade dos 

alunos que realizaram a avaliação, esse resultado se torna ainda mais desastroso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - Atividades 

94 

Apresentaremos algumas atividades escritas que foram exploradas em sala 

de aula (em turmas de 7º ano) para fixação e análise dos conteúdos abordados neste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

 
 
 
 
 
 
 
