UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DO BAIXO TOCANTINS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
EM REDE NACIONAL- PROFMAT. 

MARCEL BRITO SOARES 

O ENSINO DE PROBABILIDADE NO 8º ANO  

POR MEIO DE ATIVIDADES EXPERIMENTAIS 

ABAETETUBA – PARÁ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCEL BRITO SOARES 

O ENSINO DE PROBABILIDADE NO 8º ANO 

POR MEIO DE ATIVIDADES EXPERIMENTAIS 

para 

apresentação 

Dissertação 
como 
requisito parcial para a obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática  pelo  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  do  Campus 
Universitário de Abaetetuba da Universidade 
Federal do Pará, sob a orientação do Prof. Dr. 
Aubedir Seixas Costa. 

ABAETETUBA – PARÁ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCEL BRITO SOARES 

O ENSINO DE PROBABILIDADE NO 8º ANO 

POR MEIO DE ATIVIDADES EXPERIMENTAIS. 

para 

Dissertação 
ser 
de  Mestrado 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT-IMPA),  do  Campus 
Universitário de Abaetetuba da Universidade 
Federal do Pará como requisito parcial para a 
obtenção do título de Mestre em Matemática, 
sob a orientação do Prof. Dr. Aubedir Seixas 
Costa. 

APROVADO em: 15 de Dezembro de 2021. 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Aubedir Seixas Costa 
Professor Orientador (Presidente/PROFMAT) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Sebastião Martins Siqueira Cordeiro 
Membro Titular Interno (PROFMAT) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Osvaldo dos Santos Barros 
Membro Titular Interno (PROFMAT) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma 
Membro Titular Externo (UFPA) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Pedro Franco de Sá 
Membro Titular Externo(UEPA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  DEUS,  por  me  conceder  saúde,  força  e  fé  para  seguir  firme  nessa 

caminhada. Obrigado senhor!   

Aos meus pais Nilton Soares (em memória) e minha mãe Domingas Brito, que 

sempre me incentivaram e apoiaram meus estudos, amo vocês e obrigado por tudo. 

Aos meus irmãos e irmãs e suas famílias, obrigado pelo incentivo e pelos bons 

momentos quando estamos juntos. Amo vocês.  

A minha esposa Lauriene Lobato e ao meu filho Yan Soares, que sempre me 

apoiaram nos momentos difíceis, obrigado pela compreensão, paciência e pelo amor 

e carinho. Amo vocês! 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Aubedir  Seixas  Costa,  pelas  orientações, 

ensinamentos, sugestões e pela compreensão e amizade durante a realização deste 

trabalho. 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT),  do  Campus  Universitário  de  Abaetetuba  da  Universidade  Federal  do 

Pará, pela qualidade da formação recebida no decorrer do curso. 

Aos docentes Renato Fabrício Costa Lobato, José Francisco da Silva Costa, 

Sebastião Martins Siqueira Cordeiro, Manoel Jeremias dos Santos e Aubedir Seixas 

Costas que, com seus conhecimentos, contribuíram com uma formação de qualidade 

nas disciplinas. Agradeço por tudo aquilo que aprendi durante o período do curso.  

Aos amigos da turma de 2019, especialmente, Dilson Martins do Nascimento, 

Nélio Santos Nahum, Ivanilton Pedro Lobato dos Santos e Tonival de Sarges Costa 

por compartilharem conhecimentos e momentos de descontração. 

A todos os amigos  não especificados, que compartilham comigo  momentos 

de felicidades e de adversidades, obrigado pelo apoio e amizade. 

Enfim,  a  todos  que  me  apoiaram  de  alguma  forma  para  a  realização  deste 

trabalho. Muito obrigado!   

 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma sequência didática para o ensino de 
probabilidade  por  meio de Atividades Experimentais com uma  abordagem sobre os 
aspectos conceituais e sobre a resolução de questões envolvendo o assunto, com o 
intuito  de  favorecer  a  participação  dos  alunos  em  aulas  de  matemática  e  o 
aprendizado  dos  conceitos  presentes  em  cada  atividade.  A  fundamentação  teórica 
serviu  de  base  para  a  “construção”  da  sequência  didática  que  foi  adaptada  da 
dissertação do autor, baseada no Ensino de Matemática por Atividades. A sequência 
é  composta  por  cinco  atividades  que  contemplam  as  diferenças  de  experimentos 
determinísticos e aleatórios, os conceitos de espaço amostral e eventos, a definição 
clássica  de  probabilidade  e  o  intervalo  de  variação  da  probabilidade.  A  sequência 
poderá ser aplicada no 8º ano do Ensino Fundamental.  

Palavras-chaves:  Ensino.  Ensino  de  Matemática.  Ensino  de  Matemática  por 

Atividades. Ensino de Probabilidade por Atividades. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  present  a  didactic  sequence  for  teaching  probability  through 
experimental activities with an approach to conceptual aspects and to the resolution of 
issues  involving  the  subject,  in  order  to  favor  the  participation  of  students  in 
mathematics  and  learning  the  concepts  present  in  each  activity.  The  theoretical 
foundation served as the basis for the “construction” of the didactic sequence that was 
adapted  from  the  author's  dissertation,  based  on  the  Teaching  of  Mathematics  by 
Activities. The sequence consists of five activities that address the differences between 
deterministic and random experiments, the concepts of sample space and events, the 
classical definition of probability and the probability variation range. The sequence can 
be applied in the 8th year of Elementary School. 

Keywords:  Teaching.  Didatic  Engineering.  Teaching  of  Mathematics.  Teaching  of 
Mathematics by Activities. Teaching of Probability by Activities 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Diagrama de ávore da solução similar à de Fermat ........................ 25 

Figura 2: Representação da combinação de conjuntos ................................. 41 

Figura 3: Resolução pelo diagrama de árvore ............................................... 53 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS. 

Quadro 1: Conclusões e observações elaboradas pelos discentes ............... 33 

Quadro  2:  Elementos  da  Atividade  em  aula  de  matemática  por  Atividade 

Experimental ............................................................................................................ 35 

Quadro 3: Resultados do lançamento de uma moeda 10000 vezes. ............. 47 

Quadro 4: Configuração das cores das bolas nas urnas 1, 2, e 3. ................. 56 

 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 12 

CAPÍTULO 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................... 14 

PROBABILIDADE NO CURRÍCULO 

ESTUDOS SOBRE O ENSINO DE PROBABILIDADE. 

14 

19 

UM  POUCO  DA  HISTÓRIA  DA  PROBABILIDADE:  DE  GELORAMO  CARDANO  A 

JAKOB BERNOULLI. 

O ENSINO DE MATEMÁTICA POR ATIVIDADE EXPERIMENTAIS. 

23 

27 

CAPÍTULO 2. PROBABILIDADE: CONCEITOS BÁSICOS. ............................. 38 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

2.9 

EXPERIMENTOS DETERMINÍSTICOS E ALEATÓRIO. 

INTRODUÇÃO AOS CONJUNTOS. 

ESPAÇO AMOSTRAL E EVENTOS. 

OPERAÇÕES ENTRE EVENTOS. 

INTERPRETAÇÃO CLÁSSICA DE PROBABILIDADE. 

INTERPRETAÇÃO FREQUENTISTA DE PROBABILIDADE. 

INTERPRETAÇÃO SUBJETIVA DE PROBABILIDADE. 

DEFINIÇÃO AXIOMÁTICA. 

INTERPRETAÇÕES DA PROBABILIDADE E A DEFINIÇÃO AXIOMÁTICA. 

2.10  PROPRIEDADES DA PROBABILIDADE. 

2.11  PROBABILIDADE CONDICIONAL. 

2.12  REGRA DA MULTIPLICAÇÃO E DIAGRAMA DE ÁRVORE. 

2.13  EVENTOS INDEPENDENTES. 

2.14  EVENTOS INDEPENDENTES VERSUS EVENTOS DISJUNTOS 

2.15  EVENTOS DISJUNTOS VERSUS EVENTOS INDEPENDENTES. 

2.16  TEOREMA DE BAYES. 

38 

40 

43 

44 

44 

45 

45 

45 

46 

48 

50 

52 

54 

55 

56 

56 

CAPÍTULO  3.  ATIVIDADES  PARA  ABORDAGEM  DE  CONTEÚDOS  EM 

PROBABILIDADE . .............................................................................................................. 58 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

PRÉ-TESTE E PÓS-TESTE. 

APRESENTAÇÃO DAS ATIVIDADES DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA. 

ATIVIDADE 1. ADAPTADA DA DISSERTAÇÃO DE SOARES (2018). 

. ATIVIDADE 2. ADAPTADA DA DISSERTAÇÃO DE SOARES (2018). 

ATIVIDADE 3. ADAPTADA DA DISSERTAÇÃO DE SOARES (2018). 

58 

60 

61 

64 

72 

 
 
 
 
 
3.6 

3.7 

ATIVIDADE 4. ADAPTADA DA DISSERTAÇÃO DE SOARES (2018). 

. ATIVIDADE 5. ADAPTADA DA DISSERTAÇÃO DE SOARES (2018). 

11 

76 

84 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 89 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 92 

 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

O  conhecimento  matemático  é  importante  para  o  desenvolvimento  pessoal, 

profissional  e acadêmico dos estudantes, à vista disso, temos a Probabilidade, que 

estuda  a  incerteza  proveniente  de  eventos  não  determinísticos  e  o  aprendizado  de 

seus conceitos e propriedades é fundamental para que no futuro tenhamos cidadãos 

mais atuantes na sociedade. Neste sentido, é essencial colaborar com o processo de 

ensino-aprendizagem  destes  eventos  por  meio  da  pesquisa  por  métodos  que 

favoreçam a aprendizagem dos educandos e proporcione aos docentes da Educação 

Básica mais uma opção metodológica para o ensino deste objeto matemático. 

A Teoria da Probabilidade é uma das áreas mais relevantes da matemática, 

foi  desenvolvida  a  partir  das  ideias  envolvendo  jogos,  mas  no  decorrer  dos  tempos 

tornou-se imprescindível em várias ciências como meteorologia, economia, ciências 

médicas, ciências naturais, ciências Humanas, dentre outras, como uma ferramenta 

de compreensão e análise de resultados, contribuindo para a modelagem de situações 

envolvendo o acaso, auxiliando na tomada de decisão em várias situações que exijam 

das pessoas uma melhor compreensão do mundo. 

Neste  seguimento,  é  indispensável  o  ensino  e  aprendizagem  das  regras 

básicas de probabilidade para nossos estudantes, desde o Ensino Fundamental, pois 

agregará  aos  mesmos  uma  visão  de  mundo  não  determinística,  favorecendo  o 

desenvolvimento  cognitivo  o  raciocínio  lógico  e  dedutivo  dos  estudantes.  Por 

conseguinte, documentos oficiais como os PCN’s e a BNCC regulamentam o estudo 

da probabilidade desde os primeiros anos de escolaridade.  De acordo com os (PCN’s) 

estudos relativos às noções de Estatística e de Probabilidade, trazem como principal 

finalidade:  

[...] que o aluno compreenda que muitos dos acontecimentos do cotidiano são 

de natureza aleatória e que se podem identificar possíveis resultados e até 

estimar o grau da possibilidade acerca do resultado de um deles. As noções 

de  acaso  e  incerteza,  que  se  manifestam  intuitivamente,  podem  ser 

exploradas na escola, em situações em que o aluno realiza experimentos e 

observa  eventos  (em  espaços  amostrais  equiprováveis).  (BRASIL,1998, 
p.52). 

 
 
 
13 

Assim, o objetivo deste trabalho é apresentar uma sequência didática para o 

ensino  de  Probabilidade  por  meio  de  Atividades  Experimentais,  enfatizando  os 

aspectos conceituais e a resolução de questões envolvendo o assunto, com o intuito 

de favorecer a participação dos alunos em aulas de matemática e o aprendizado dos 

conceitos presentes em cada atividade.  

Na perspectiva de alcançar os objetivos do trabalho, o mesmo está dividido 

em  quatro  capítulos.  No  capítulo  1,  no  tópico  Fundamentação  Teórica,  realizamos 

uma  investigação  com  o  intuito  de  analisar  as  recomendações  sobre  ensino  de 

probabilidade  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental  (PCN’s),  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  Documento 

Curricular do Estado do Pará, as matrizes do o Sistema de Avaliação da Educação 

Básica  (SAEB)  e  uma  revisão  de  três  trabalhos  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de 

probabilidade; um estudo sobre um pouco da história da Probabilidade de Gerolamo 

Cardano  a  Jakob  Bernoulli  e  sobre  o  Ensino  de  matemática  por  Atividades  por 

Atividades Experimentais. 

O capítulo 2 trata de um estudo sobre os conceitos básicos de probabilidade, 

desde  experimentos  aleatórios  e  determinísticos,  espaço  amostral  e  eventos, 

operações  entre  eventos,  as  interpretações  clássica,  frequentista  e  subjetiva  de 

probabilidade  e  a  definição  axiomática  da  probabilidade  mostrando  a  validade  das 

interpretações citadas acima com as regras básicas de probabilidade. Temos ainda, 

a probabilidade condicional e a probabilidade dos eventos independentes com suas 

regras e propriedades específicas. 

O  capítulo  3,  teve  como  objetivo  a  elaboração  e  análise  de  uma  sequência 

didática com o intuito de desenvolver habilidades de registro, leitura e interpretação 

de  informações;  de  identificação  de  conhecimentos  matemáticos;  construções  de 

enunciados e procedimentos relativos ao conhecimento em estudo. Esta sequência 

didática foi adaptada da dissertação de Soares (2018), validada e aprovada, para ser 

aplicada  em  uma  turma  do  8º  ano  do  ensino  fundamental,  de  acordo  com  as 

recomendações dos (PCN’s) e da (BNCC) para o ensino de probabilidade. 

 
 
 
14 

CAPÍTULO 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste capítulo apresentaremos um estudo sobre a Probabilidade no Currículo 

da  Educação  Básica  com  a  análise  dos  PCN´s  do  Ensino  Fundamental,  a  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC,2020), o Documento Curricular do Estado do Pará 

e  sobre  as  matrizes  do  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB).  Em 

seguida,  exporemos  três  Estudos  sobre  o  Ensino  de  Probabilidade,  um  pouco  da 

História  da  Probabilidade,  Conceitos  Básicos  de  Probabilidade  e  o  Ensino  de 

Matemática por Atividades Experimentais. 

  Probabilidade No Currículo 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN`s) estão divididos 

em oito áreas de conhecimento. Cada área apresenta uma exposição da concepção 

da  área,  definição  dos  objetivos  de  cada  área,  critério  de  avaliação  e  orientações 

didáticas.  No  ensino  fundamental,  os  objetivos  e  conteúdo  de  cada  área,  estão 

divididos em ciclos de ensino. Em relação à Matemática, os PCN`s, estão divididos 

em quatro ciclos, formados por duas séries (anos) cada um.  

Os PCN`s específicos da área da matemática, tratam os conteúdos de cada 

ciclo divididos em quatro blocos: Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas 

e Medidas e Tratamento da Informação. Neste trabalho, apresentaremos os objetivos 

e  conteúdo  específicos  para  os  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental, 

relacionados ao ensino e a aprendizagem da Probabilidade que fazem parte do bloco 

Tratamento da informação.   

O  terceiro  Ciclo,  sugere  a  exploração  de  situações  de  aprendizagem  com 

objetivo para o desenvolvimento do: 

Raciocínio combinatório, estatístico e probabilístico, por meio da exploração 
de situações de aprendizagem que levem o aluno a: 
Coletar,  organizar  e  analisar  informações,  construir  e  interpretar  tabelas  e 
gráficos,  formular  argumentos  convincentes,  tendo  por  base  a  análise  de 
dados organizados em representações matemáticas diversas; 
Resolver  situações-problema  que  envolvam  o  raciocínio  combinatório  e  a 
determinação  da  probabilidade  de  sucesso  de  um  determinado  evento  por 
meio de uma razão. (BRASIL,1998, p.65). 

De  acordo  com  os  PCN'S  (Brasil,  1998,  p.  70),  neste  ciclo  ampliam-se  os 

estudos em relação às possibilidades de se quantificar os acontecimentos envolvendo 

a incerteza de eventos não determinísticos, a partir do estudo das noções elementares 

 
 
 
15 

de Probabilidade, por meio da exploração de situações envolvendo moedas, dados e 

cartas, os estudantes aprenderão a determinar as chances de ocorrência de alguns 

eventos. Percebendo dessa forma a importância da Matemática para fazer previsões 

e da Probabilidade na vida cotidiana. 

Neste ciclo, os PCN`s, no que tange aos conceitos e procedimentos, no tópico 

Tratamento da Informação, temos:  

Coleta,  organização  de  dados  e  utilização  de  recursos  visuais  adequados 
(fluxogramas, tabelas e gráficos) para sintetizá-los, comunicá-los e permitir a 
elaboração de conclusões. 
Leitura e interpretação de dados expressos em tabelas e gráficos. 
Compreensão  do  significado  da  média  aritmética  como  um  indicador  da 
tendência de uma pesquisa. 
Representação e contagem dos casos possíveis em situações combinatórias. 
Construção do espaço amostral e indicação da possibilidade de sucesso de 
um evento pelo uso de uma razão. (BRASIL,1998, p.74). 

Neste  ciclo,  destacamos  para  a  abordagem  da  Probabilidade  por  meio  da 

construção do espaço amostral e do cálculo da probabilidade pelo uso de uma razão, 

ou seja, a Probabilidade Clássica. 

No quarto ciclo, os PCN's trazem para o ensino e aprendizagem em Estatística 

e  Probabilidade,  no  tópico  Tratamento  da  Informação,  que  os  estudantes  explorem 

situações de aprendizagem que os levem a: 

Construir tabelas de frequência e representar graficamente dados estatísticos, 
utilizando  diferentes  recursos,  bem  como  elaborar  conclusões  a  partir  da 
leitura,  análise,  interpretação  de  informações  apresentadas  em  tabelas  e 
gráficos; 
Construir um espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando o princípio 
multiplicativo ou simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um 
dos eventos. (BRASIL,1998, p.82). 

De acordo com os PCN's (Brasil, 1998, p. 86) “o estudo da probabilidade tem 

por finalidade fazer com que os alunos percebam que por meio de experimentações 

e simulações podem indicar a possibilidade de ocorrência de um determinado evento 

e  compará-la  com  a  probabilidade  prevista  por  meio  de  um  modelo  matemático”. 

Destacando  o  tratamento  da  Probabilidade,  utilizando  princípio  multiplicativo  ou 

simulações,  para  calcular  a  probabilidade  de  um  evento,  construindo  o  espaço 

amostral e estimando a probabilidade por meio de uma razão. 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Neste  ciclo,  nos  conceitos  e  procedimentos,  temos  os  seguintes  objetivos 

recomendados pelos PCN`s relacionados ao ensino da Probabilidade: 

Construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio  multiplicativo  e  a 
indicação da probabilidade de um evento por meio de uma razão. 
Elaboração  de  experimentos  e  simulações  para  estimar  probabilidades  e 
verificar probabilidades previstas. (BRASIL,1998, p.90). 

Por  conseguinte,  em  (2018)  foi  homologada  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC)  que  surgiu  com  o  objetivo  de  alavancar  a  educação  básica  do 

nosso país. Está dividida em quatro áreas de conhecimento: Linguagens, Matemática, 

Ciências  Humanas  e  Ciências  da  Natureza.  Cada  área  é  composta  por  seus 

respectivos  componentes  curriculares  integrantes  entre  si  e,  entre  os  componentes 

curriculares de outras áreas.  

De acordo com a BNCC (Brasil, 2020, p. 265) “o conhecimento matemático é 

necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua grande aplicação 

na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de 

cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais”. Neste sentido, o Ensino 

Fundamental  deve  estar  comprometido  com  o  desenvolvimento  do  letramento 

matemático, ou seja, as competências e habilidades do raciocínio, das representações, 

da comunicação e argumentação matemática.  Instigando os estudantes ao gosto pela 

matemática. 

Assim, a área de Matemática, com seu componente curricular de Matemática, 

devem assegurar aos estudantes o desenvolvimento de habilidades e competências 

específicas para o Ensino Fundamental, listadas abaixo:  

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade 
de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 
Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo  segurança 
quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções. 
4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes  nas  práticas  sociais e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-
las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

 
 
 
17 

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de 
outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
incluindo-se 
6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático- 
utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando 
diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto 
escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para  descrever  algoritmos, 
como fluxogramas, e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordam, sobretudo, questões de 
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 
no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a 
questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a 
identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
(BRASIL, 2020, p. 267). 

Nessa  direção,  a  BNCC  (Brasil,  2020,  p.269),  apresenta  cinco  unidades 

temáticas:  Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Probabilidade  e 

Estatística,  pertinentes,  que  direcionam  para  a  formulação  de  habilidades  a  serem 

desenvolvidas no decorrer do Ensino Fundamental.  

A unidade temática Probabilidade e Estatística, contém o estudo da incerteza 

e  o  tratamento  de  dados,  sendo  um  dos  propósitos  o  estudo  de  conceitos  e 

propriedades  da  probabilidade,  considerando  acontecimentos  do  cotidiano  das 

pessoas, das ciências e da tecnologia. No que tange ao estudo da Probabilidade, para 

o Ensino Fundamental, a finalidade é: 

[...]  promover  a  compreensão  de  que  nem  todos  os  fenômenos  são 

determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade 

está centrado no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que 

os  alunos  compreendam  que  há  eventos  certos,  eventos  impossíveis  e 

eventos prováveis. É muito comum que pessoas julguem impossíveis eventos 

que  nunca  viram  acontecer.  Nessa  fase,  é  importante  que  os  alunos 

verbalizem, em eventos que envolvem o acaso, os resultados que poderiam 

ter  acontecido  em  oposição  ao  que  realmente  aconteceu,  iniciando  a 

construção  do  espaço  amostral.  No  Ensino  Fundamental  –Anos  Finais,  o 

estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais 

os  alunos  façam  experimentos  aleatórios  e  simulações  para  confrontar  os 

resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. 

A progressão dos conhecimentos se faz pelo aprimoramento da capacidade 

de  enumeração  dos  elementos  do  espaço  amostral,  que  está  associada, 

também, aos problemas de contagem. (BRASIL, 2020, p. 274) 

 
 
18 

Assim, a BNCC (Brasil, 2020) na unidade temática Probabilidade e Estatística, 

estabelece que os conceitos de Probabilidade devem ser tratados desde os primeiros 

anos de escolaridade, considerando os conhecimentos prévios dos estudantes, suas 

experiências de vida, enfatizando as noções de aleatoriedade. Já, nos anos finais, os 

estudantes devem aprofundar seus conhecimentos, por meio do estudo dos conceitos 

e propriedades da Probabilidade. 

 Desta  feita,  apresentamos  a  seguir  os  Objetos  de  Conhecimento  e 

Habilidades do 8º ano sobre o ensino e aprendizagem da Probabilidade, segundo a 

BNCC:  

⮚  Objetos de Conhecimentos e habilidades – 8º ANO 

Objetos de conhecimento 

●  Soma das probabilidades de todos os elementos de um espaço amostral 

Habilidades 

●  (EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do 

espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma 

das probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1. 

Após a homologação da BNCC, está passou a ser o documento oficial para 

direcionar a construção dos currículos estaduais do nosso país, assim, em 2018 foi 

homologado  o  Documento  Curricular  do  Estado  do  Pará,  passando  a  ser  mais  um 

documento  oficial  que  orienta  a  organização  curricular  do  Estado  do  Pará.  Neste 

documento, o nosso objeto de estudo está inserido no eixo Valores à Vida Social que 

traz como sub eixo O Diálogo da Matemática com a Vida. Assim: 

Objetivos de aprendizagem 

●  Aplicar o conhecimento probabilístico e estatístico na elaboração de situações 

problemas que abordem sobretudo, questões sociais 

Habilidades 

●  (EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do 

espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma 

das probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1. 

Nesta vertente, temos também o Sistema Nacional de Avaliação da Educação 

Básica (Saeb) com suas avaliações em larga escala, aplicadas nas escolas das redes 

Públicas  do  nosso  país.  Para  o  componente  curricular  Matemática,  as  matrizes  de 

referência trazem o assunto Probabilidade no tema III Números e Operações/Álgebra 

e Funções com seu descritor D33 Calcular probabilidade de um evento. Vale ressaltar 

19 

que este descritor pertence ao 3º ano do Ensino Médio e que para os 5º e 9º anos as 

matrizes não abordam em nenhum dos temas descritores direcionados para o ensino 

dos conceitos probabilísticos. 

Desse modo, percebemos que o objeto de conhecimento Probabilidade com 

suas respectivas habilidades, estão inseridos nos documentos oficiais de nosso país, 

desde os primeiros anos de escolarização, para que possa ser trabalhado nas aulas 

de matemática, contribuindo com a formação social e profissional dos estudantes. A 

seguir, veremos alguns estudos sobre o ensino de probabilidade.  

  Estudos Sobre O Ensino De Probabilidade. 

Com o objetivo de obter informações necessárias para o desenvolvimento e 

construção  da  sequência  didática,  realizamos  um  estudo  de  alguns  trabalhos 

analisando seus enfoques teóricos e metodológicos. 

O  trabalho  de  Soares  (2018),  com  o  título:  “O  Ensino  de  Probabilidade  por 

meio  de  Atividades”  teve  como  objetivo  geral  “avaliar  os  efeitos  de  uma  sequência 

didática,  diferente  da  tradicional,  para  o  ensino  de  Probabilidade  por  meio  de 

atividades”, e seus objetivos específicos foram: 

1) Avaliar a participação de alunos de uma turma de 2º ano de uma escola 
pública  de  Abaetetuba  em  aulas  de  matemática  sobre  os  aspectos 
conceituais de probabilidade durante o desenvolvimento de uma sequência 
didática diferente da tradicional; 2) Avaliar os efeitos do desenvolvimento de 
uma  sequência  didática,  diferente  da  tradicional,  sobre  desempenho  de 
alunos de uma turma do ensino Médio de uma escola pública de Abaetetuba 
da resolução de questões sobre probabilidade. (SOARES, 2018, P.25). 

A metodologia de pesquisa utilizada foi a Engenharia didática, “que pressupõe 

a aplicação sistematizada de métodos que associem teoria e experiência da pesquisa 

em didática da matemática” dividida em quatro etapas: Análises prévias; concepção e 

analise  a  priori  das  situações  didáticas  da  engenharia;  experimentação  e  análise  a 

posteriori e validação.  

A metodologia de ensino utilizada na pesquisa foi “O Ensino de Matemática 

por Atividades”, que objetivou proporcionar aos discentes participantes da pesquisa 

momentos de construção de conhecimentos, por meio da redescoberta de conceitos 

e  propriedades  da  probabilidade  trabalhados  em  uma  sequência  didática  composta 

por 12 atividades estruturadas e organizadas para o Ensino Médio e, foi aplicada em 

uma escola Pública de Abaetetuba-PA, para 20 alunos do 2º ano do ensino médio. 

 
 
20 

Os  resultados  obtidos  mostraram  que  a  sequência  didática  estruturada  e 

baseada  no  ensino  de  matemática  por  atividades  surtiu  um  efeito  positivo  na 

participação e no desempenho dos discentes na resolução de questões, verificado por 

meio do preenchimento dos quadros contidos em cada atividade, que propiciou aos 

discentes  interação,  percepção  dos  conhecimentos,  bem  como  sistematização  dos 

objetivos trabalhados em cada atividade.    

A  participação  e  o  desempenho  dos  estudantes  também  foi  verificado  por 

meio da aplicação de um Pré-teste e um Pós-teste aplicado na experimentação. Esses 

dados  foram  sistematizado  por  meio  de  gráficos,  tabelas  e  quadros  contendo  a 

porcentagem dos participantes em cada atividade. A correlação das notas do pré-teste 

e  do  pós-teste  apresentou  significativa  melhora  no  desempenho  dos  estudantes, 

constatado  ainda  pelo  resultado  do  teste  de  hipótese  feito  pelo  autor  para  mostrar 

estatisticamente a contribuição da sequência didática no aprendizado dos discentes.  

Em Bezerra (2016) “O conceito e o Ensino de Probabilidade nos 8º e 9º anos: 

análise e sugestões” teve como objetivo geral: 

[...]  Contribuir  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  em  particular,  o 
ensino de Probabilidade nos 8º e 9º anos do ensino fundamental II, tendo a 
meta de desenvolver uma proposta metodológica, que esteja de acordo com 
os  PCN’s  e  a  BNCC,  sempre  com  foco  na  produção  de  material  adicional 
didático para o professor. (BEZERRA, 2016, p. 4)  

E, como objetivos específicos: 

Analisar  os  referenciais  da  educação  básica,  apresentando  os  objetivos  e 
recomendações para o ensino da Probabilidade. 
Verificar se os livros didáticos do ensino fundamental abordam o tema. 
Analisar como é abordado o conteúdo da Probabilidade em livros didáticos. 
Desenvolver uma proposta metodológica para o ensino da Probabilidade, que 
esteja  de  acordo  com  os  PCN’s  e  a  BNCC.  Focalizando  a  produção  de 
material didático adicional para o professor. 
Contribuir  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  em  particular,  para  o 
ensino da Probabilidade. 
Despertar no aluno o prazer de estudar a matéria Matemática. (BEZERRA, 
2016, 2016, p. 4 e 5). 

A pesquisa fundamentou-se na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

nº  9394,  de  20/12/1996  com  suas  normas  legais  e  na  análise  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  e  a  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC). 

Analisou  as  características  comuns  entre  os  (PCN’s)  e  a  (BNCC),  destacando  de 

forma crítica e construtiva as distinções existentes nos objetivos específicos sobre o 

ensino da Probabilidade nos anos iniciais e finais do ensino fundamental. 

 
 
 
 
21 

Bezerra(2016), analisou seis livros didáticos do ensino fundamental, sendo três 

do fundamental I e três do ensino fundamental II, baseando-se nos fundamentos de 

análise de livros didáticos segundo Lima(2001), considerou três aspectos importantes: 

conceituação, manipulação e aplicação. Contribuiu de forma crítica e com sugestões 

sobre melhorias nas apresentações dos conceitos e sobre a linguagem probabilística 

contida  nos  enunciados  das  questões  de  fixação.  Enfatizou  sobre  os  aspectos 

positivos,  concordando  e  elogiando  tópicos  apresentados  nos  livros,  comparando  a 

proposta apresentada pelos PCN’s com os da BNCC. 

Bezerra(2016),  elaborou  uma  sequência  didática,  com  base  nas  ideias  de 

Chevallard  (1991),  contendo  quatro  atividades  estruturadas  por  material  concreto 

como: cubos; plásticos adesivos com quatro cores diferentes; bolas plásticas de isopor 

e  urnas  de  papelão.  Além  do  material,  a  sequência  continha  questionários  com 

perguntas abertas, sobre os conceitos e propriedades da Probabilidade e um teste de 

verificação de desempenho para ser aplicado ao final das atividades. 

Os resultados obtidos mostraram que a sequência didática surtiu efeito positivo 

no aprendizado dos estudantes, constatado pela participação dos discentes durante 

a experimentação: interagindo, questionando, tomando decisões de forma individual 

e  em  grupos,  etc.  Além  do  aumento  na  verificação  da  média  da  turma  indicado  no 

exercício de verificação do desempenho proposto pela sequência didática.  

No tocante aos livros didáticos, Bezzera (2016), concluiu que, de alguns livros 

analisados, os do Ensino Fundamental I abordam a probabilidade de acordo com os 

PCN’s  e  a  BNCC.  Entretanto,  os  do  Ensino  Fundamental  II,  poderiam  apresentar 

termos  menos  técnicos  para  favorecer  o  aprendizado  dos  educandos.  Contudo,  os 

livros analisados cumprem seu papel, com alguns detalhes observados e que podem 

ser melhorados. 

No  trabalho  de  Souza  (2019),  “Sala  de  aula  Invertida:  Uma  Proposta  para  o 

Ensino de Probabilidade”, cujo objetivo específico foi: 

Promover  estudos  e  pesquisas  sobre  a  Sala  de  Aula  Invertida  e  sobre 
Probabilidade;  
Pesquisar sobre os desafios encontrados no ensino e na aprendizagem da 
Probabilidade; 
Investigar recursos pedagógicos que possibilitem o ensino e aprendizagem 
da Probabilidade; 
Analisar o impacto de atividades realizadas no desempenho e na participação 
dos alunos visando avaliar e aperfeiçoar a metodologia aplicada; 
Analisar como a metodologia aplicada pode contribuir para a superação das 
dificuldades de aprendizagem de Probabilidade, visando o aperfeiçoamento 
de trabalhos futuros. (SOUZA, 2019, p. 19 e 20). 

 
22 

A metodologia de pesquisa utilizada foi a metodologia ativa, no caso a Sala de 

aula Invertida que é uma subcategoria do Ensino Híbrido em que o estudante aprende 

parte dos conteúdos de forma on-line e parte de forma presencial, de acordo com os 

critérios e características desta metodologia. 

Souza (2019), fez uma análise curricular de cunho nacional por meio da BNCC 

e  PCN’s,  e  estadual  por  meio  do  Currículo  Mínimo  de  Ensino  do  Rio  de  Janeiro 

(SEEDUC,2011)  para  verificar  de  que  forma  estes  documentos  abordam  o  tema 

Probabilidade  na  educação  básica.  Fez,  ainda,  um  estudo  sobre  a  história  da 

probabilidade, desde as civilizações primitivas até o desenvolvimento sistemático da 

teoria  descrevendo  a  biografia  de  grandes  matemáticos  que  contribuíram  para  a 

evolução e do desenvolvimento da teoria Probabilística no decorrer dos séculos. 

Com  base  na  análise  curricular,  e  numa  revisão  de  literatura  em  livros, 

dissertações  e  artigos  com  o  objetivo  de  analisar  como  estava  sendo  abordado  o 

conteúdo Probabilidade, Souza(2019) elaborou uma sequência didática composta por 

atividades  on-line,  utilizando  vídeos  aulas  sobre  os  conceitos  e  propriedades  da 

Probabilidade  e,  para  os  momentos  presenciais,  testes  para  verificação  da 

aprendizagem,  atividades  individuais  e  em  grupos  com  a  finalidade  de  abordar  os 

conceitos trabalhados nas aulas não presenciais. 

Os  resultados  obtidos,  mostraram  que  uma  sequência  didática  que  utilize  a 

Sala de aula invertida pode contribuir de forma positiva para o ensino de Probabilidade, 

constatado  pela  participação  ativa  dos  estudantes  nos  momentos  presenciais,  no 

preenchimento dos questionários das atividades, dos testes individuais, das atividades 

em grupos, etc. Contribuindo para o desenvolvimento cognitivo dos alunos. 

Ademais, de acordo com Souza(2019), as vídeo aulas favoreceram de forma 

significativa  para  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  Probabilísticos  tratados  na 

pesquisa e que as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) são uma 

ferramenta  importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  na 

educação  Básica,  auxiliando  o  professor  mediador  para  o  ensino  dos  diferentes 

objetos matemáticos importantes para o sucesso acadêmico dos estudantes. A seguir, 

veremos um pouco da história da probabilidade.  

 
 
23 

  Um  Pouco  da  História  da  Probabilidade:  de  Geloramo  Cardano  a  Jakob 

Bernoulli. 

Nesta  seção  apresentaremos  uma  síntese  da  origem  da  história  da 

probabilidade e em seguida algumas contribuições matemáticas para a evolução do 

tema  em  estudo,  enfatizando  alguns  matemáticos  como:  Cardano,  Fermat,  Pascal, 

Huygens e Jakob Bernoulli. 

Segundo Gadelha (2004) a História da Probabilidade passou a ser evidenciada 

por volta de 3500 a.C. por meio de pinturas em tumbas egípcias que mostram pessoas 

jogando uma forma primitiva de dados. Esse dado era feito do osso do calcanhar e 

recebia o nome de astrágalos. Cada astrágalo possui 6 lados, porém somente quatro 

eram  estáveis  e  permitiam  que  o  osso  se  apoiasse  sobre  ele  e  a  probabilidade  de 

ocorrência para dois dos lados, segundo estudiosos modernos, é de 10% e de 40% 

para os outros dois. Já a origem do baralho é incerta, porém a certeza que se tem é 

que  o  baralho  moderno  surgiu  na  França  no  século  XIV.  Contudo,  documentos 

arqueológicos ou históricos mostram a presença dos jogos de azar em quase todas 

as civilizações. 

Os  primeiros  trabalhos  mais  importantes  sobre  probabilidade  foram  de 

Gerolamo Cardano (1501- 1576) e Niccolo Tartaglia (1499- 1557). Cardano nasceu 

na cidade  Italiana Pavia, em 24 de setembro de 1501, foi um renomado  médico de 

Milão  do  século  XVI,  tinha  aptidão  para  estudar  e  deixou  importantes  trabalhos  em 

matemática.  Era  um  jogador  que  usava  seus  conhecimentos  matemáticos  para  se 

beneficiar de jogos de azar e apostas, mas nem sempre obtivera êxito. Escreveu um 

estudo sobre apostas com o título “Liber de Ludo Aleae” (Livro de Jogos de Azar), no 

qual  define  a  probabilidade  de  um  evento  como  sendo  a  razão  entre  o  número  de 

resultados  favoráveis  e  o  número  de  resultados  possíveis  de  o  evento  ocorrer 

(MORAES, 2014, p. 5, 6). 

Em 1654 iniciaram a troca de correspondências entre Pierre de Fermat (1601- 

1665)  e  Blaise  Pascal  (1623-  1662)  estabelecendo,  assim,  um  método  sistemático 

para calcular probabilidade. 

De acordo com Gadelha (2004), Fermat era advogado  e  matemático francês 

que  nasceu  em  Beaumont-de-Lomagne  em  17  de  agosto  de  1601  e  que  contribuiu 

notavelmente  nos  campos  da  teoria  dos  números  e  da  probabilidade.  Dentre  suas 

24 

contribuições  destaca-se  o  Último  Teorema  de  Fermat  que  foi  demonstrado  por 

Andrew Wiles em 1993, 356 anos após ser proposto por Fermat. 

As  correspondências  de  Fermat  e  Pascal,  num  total  de  7  cartas,  iniciaram  a 

partir  de  um  problema  apresentado  a  Pascal  por  Chevalier  de  Méré,  um  intelectual 

francês  admirador  de  jogos  de  azar,  que  havia  sido  proposto  em  1494  pelo  monge 

Paccioli.  Tais  correspondências  foram  publicadas  em  1679,  em  Toulouse  e, 

atualmente, são apontadas como o começo do desenvolvimento da teoria matemática 

da probabilidade. 

O problema de Paccioli, denominado como o problema dos pontos, constitui-se 

em determinar qual deve ser a divisão do dinheiro da aposta quando um jogo é parado 

antes do final. Para exemplificarmos essa situação, suponhamos uma disputa entre 

dois competidores, na qual vence o primeiro jogador que alcançar 6 pontos. Partindo 

da  hipótese  de  que  ambos  tenham  a  mesma  habilidade  no  jogo,  como  deveria  ser 

dividido o prêmio se a partida for paralisada quando um dos jogadores tiver 5 pontos 

e o outro 3. 

Este problema consiste em calcular a probabilidade de um dos jogares ganhar 

a partida. Apresentaremos a seguir uma solução do problema segundo Moraes (2014) 

e em seguida sua generalização obtida por Pascal. 

Solução similar à de Pascal segundo Moraes (2014): 

Inicialmente Pascal analisa a situação:  

Jogador A: 

V 

V 

V 

V 

V 

Jogador B: 

V 

V 

V 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Pascal concluiu que: 

Jogador A:  

V 

V 

V 

V 

V 

V 

Jogador B: 

V 

V 

V 

V 

V 

1
2

+  

1
2

 𝑥 

1
2

+  

1
2

 𝑥 

1
2

 𝑥 

1
2 

=  

7
8

O Jogador A recebe  

8
O Jogador B recebe  1
8

7

  das apostas. 

  das apostas. 

A  seguir,  na  figura  1,  temos  a  solução  similar  à  de  Fermat  segundo  Moraes 

(2014): 

Fermat analisa a seguinte situação: 

Figura 1: Diagrama de ávore da solução similar à de Fermat 

Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
 
 
 
 
                
Fermat concluiu que:  

26 

O Jogador A recebe  

8
O Jogador B recebe  1
8

7

  das apostas. 

  das apostas. 

De acordo com Gadelha (2004), baseando-se na hipótese de um número finito 

de resultados e de eventos equiprováveis, além do auxílio da análise combinatória por 

intermédio do triângulo aritmético, Pascal confirmou a solução do problema de Paccioli, 

cujo prêmio deve ser dividido na seguinte proporção. 

𝑃(𝐴)
𝑃(𝐵)

=

(𝑚 + 𝑛 − 1 0 ) + ⋯ + (𝑚 + 𝑛 − 1 𝑛 − 1 )
(𝑚 + 𝑛 − 1 0 ) + ⋯ + (𝑚 + 𝑛 − 1 𝑚 − 1 )

onde se tem que, para o jogador A, faltam m pontos para ganhar, enquanto que 

para o jogador B faltam n pontos. 

A  teoria  da  probabilidade  teve  sua  primeira  publicação  em  1657  no  livro  de 

Christiaan  Huygens  (1629-  1695)  intitulado  De  Ratiociniis  in  Aleae  Ludo  (Sobre  os 

Cálculos em Jogos de Azar). Huygens foi matemático, físico e astrônomo nasceu no 

dia  14  de  abril  de  1629,  em  Haia,  Holanda.  Fez  contribuições  importantes  à 

Astronomia, à ótica e à teoria ondulatória da luz. Em 1655 descobriu a primeira lua de 

Saturno e, neste mesmo ano, fez sua primeira visita a Paris onde tomou conhecimento 

das cartas de Fermat e Pascal e dos problemas de probabilidade por eles investigados. 

Sem  ter  conhecimento  dos  resultados  de  Pascal  e  Fermat,  resolveu  14 

problemas de jogos de azar, sem usar análise combinatória. Huygens foi o primeiro a 

introduzir  o  importante  conceito  de  “esperança  matemática”:  se  p  indica  a 

probabilidade de que uma pessoa ganhe uma certa soma s, então sp se denomina 

esperança matemática. Mostrou ainda, entre outras coisas, que se p é a probabilidade 

de uma pessoa ganhar uma soma a e q é a de ganhar uma soma b, então ap+bq é 

seu ganho esperado. (EVES, 2004, p. 398; GADELHA, 2004, p. 5) 

Outro  matemático  importante  para  a  evolução  da  teoria  da  probabilidade  foi 

Jakob Bernoulli (1654- 1705), nascido em 27 de dezembro de 1654, na Basiléia, Suíça. 

Influenciado  pelos  trabalhos  de  Huygens,  escreveu  o  primeiro  grande  tratado  de 

probabilidade  intitulado  Ars  Conjectura  (A  arte  da  Conjectura).  Morreu  em  16  de 

agosto  de  1705,  no  entanto,  seu  livro  estava  incompleto,  sendo  concluído  por  seu 

sobrinho  Nicolaus  Bernoulli  (1687-  1759)  e  publicado  somente  em  1713.  Ars 

Conjectandi foi dividida em 4 partes, cuja 3ª parte contempla a solução detalhada de 

 
27 

24 problemas de jogos de azar. Além disso, o livro continha a demonstração da Lei 

dos  Grandes  Números  dando  o  início  a  uma  nova  era  da  teoria  da  probabilidade, 

conhecida como o primeiro teorema limite da probabilidade. (GADELHA, 2004, p. 6) 

Após essas primeiras contribuições, vários outros matemáticos dedicaram-se 

para o desenvolvimento da teoria da probabilidade como Abraham De Moivre (1667- 

1754),  Daniel  Bernoulli  (1700-  1782),  Leonhard  Euler  (1707-  1783),  Joseph  Louis 

Lagrange (1736- 1813), Pierre Simon Laplace (1749- 1827) e tantos outros. 

A  teoria  da  probabilidade  é  caracterizada  pelo  crescimento  cada  vez  mais 

constante  de  suas  aplicações  práticas,  o  cálculo  de  probabilidade  é  percebido  em 

variadas  situações  do  cotidiano,  chances  de  jogos,  passar  em  concursos  públicos, 

probabilidade de chover, da situação do trânsito, além de estudos em diversas áreas 

como estatística, economia, física, química, sociologia, psicologia, biologia, na análise 

de  decisão  entre  outros  ramos  do  conhecimento.  A  seguir  trataremos  sobre  a 

metodologia de ensino de matemática por Atividades. 

  O Ensino De Matemática Por Atividade Experimentais. 

De acordo com Sá (2020), a Teoria da Atividade se desenvolveu no início do 

século  XX,  inicialmente  com  as  diferenças  entre  atividade  e  ação.  Tendo  como 

precursores  Vigotski,  Hegel,  Marx,  Luria,  Rubinstein,  Leontiev,  Galperin,  Dayvidov, 

Talizina e Engestron, dentre outros pesquisadores. Esta teoria, segundo Franco (2009, 

apud SÁ, 2020, pág. 144), “procura estabelecer a diferença entre atividade e ação, 

entre atividade animal e atividade humana e sua vinculação com a atividade psíquica, 

sua base material, suas necessidades, seus motivos e finalidades”. 

Assim, esta teoria buscou instituir as características gerais que comtemplam 

uma atividade. Tendo na sua base material, segundo Franco (2009, apud SÁ, 2020, 

pág. 144),” [...] na diferença da relação do ser humano e os demais animais com a 

natureza[...]”.  Vejamos  os  elementos  estruturantes  de  uma  Atividade,  proposto  por 

Leontiev, de acordo com Nunes e Pacheco (1997, apud SÁ, 2020, p. 147): 

O sujeito da Atividade é quem realiza a atividade podendo ser um sujeito ou 
um coletivo de sujeitos que participam da realização da mesma. 
O  objeto  da  Atividade  é  a  matéria  prima  com  a  qual  o(s)  sujeito(s)  da 
atividade começa(m) a atuar para obter um determinado produto. Este objeto 
pode ser material ou ideal. 
Os  motivos  da  Atividade  correspondem  as  motivações  que  levam  o(s) 
sujeito(s) a realizar(em) as ações relacionadas a atividade. 

 
28 

O  objetivo  da  Atividade  é  a  representação  imaginária  dos  resultados 
possíveis de se alcançar com a realização de uma ação concreta. 
O  sistema  de  operações  da  Atividade  consiste  dos  procedimentos  para 
realizar a ação para transformar o objeto no produto desejado. 
A base orientadora da ação se constitui pela imagem que o sujeito tem da 
ação que vai realizar, bem como também da imagem do produto a obter. 
Os  meios  da  Atividade  são  os  instrumentos  adequados  de  que  se  vale  o 
sujeito para organização e realização da atividade. 
O  produto  da  Atividade  é  o  resultado  obtido  das  transformações  sobre  o 
objeto da atividade que deve coincidir com o objetivo da atividade. (SÀ, 2020, 
pág.147).  

Nesta vertente, temos os estudos de Davydov que de acordo com Sforni (2004, 

apud SÁ, 2020, p.148) “[...] relativos à Teoria da Atividade focaram na  atividade de 

estudo. [...]’. O autor compara o pensamento dos educandos durante uma atividade 

de estudo com o raciocínio dos cientistas, ou seja, “[...] expõem os resultados de suas 

investigações  por  meio  das  abstrações,  generalizações,  e  conceitos  teóricos 

substantivas,  que  exercem  um  papel  no  processo  de  ascensão  do  abstrato  ao 

concreto.”  (DAVYDOV  ,1988,  apud  SÁ,  2020,  p.  148).  Ressaltando  que  estes 

raciocínios não são idênticos.   

Deste  modo, de acordo com Sá (2020, p. 148) Davydov ‘[...] aponta para  a 

necessidade  de  um  trabalho  pedagógico  que  favoreça  a  realização  de  abstração, 

generalização e conceituação.” Desta maneira a Atividade de Estudo: 

[...]  não  é  uma  reprodução  do  trabalho  dos  cientistas,  artistas  ou  filósofos, 

mas que deve proporcionar momentos de realizações de ações mentais que 

contribuem  para  a  realização  do  trabalho  de  pesquisadores  do  ramo  do 

conhecimento  que  está  sendo  trabalhado  pedagogicamente.  (SÀ,  2020,  p. 

148). 

Neste  seguimento,  de  acordo  com  Sá  (2020,  p.149),  quando  se  trata  de 

atividades  direcionadas  para  o  ensino  de  matemática,  estas  podem  acontecer  de 

várias maneiras, mas que podem ser divididas em duas categorias: uma tendo como 

único  protagonista  o  professor,  neste  caso  temos  como  predominância  o  ensino 

tradicional, na qual segue um padrão em que é trabalhado os conceitos do objeto de 

ensino  desejado  e  em  seguida  de  exemplos  e  exercícios;  e  a  outra  tendo  como 

protagonistas o professor e o aluno, sendo ambos importantes e se desenvolvendo 

de acordo com a participação e função de cada um. 

 
 
 
 
29 

Sá  (2020)  evidencia  que  as  atuas  Tendências  em  Educação  Matemática: 

Modelagem Matemática, Uso de Jogos, Etnomatemática, Resolução de Problemas, 

História da Matemática, Investigação Matemática e Uso de novas Tecnologias contém 

todos os elementos funcionais de uma Atividade, no sentido da Atividade de Estudo. 

Desta maneira estas tendências podem ser denominadas de Atividade de Modelagem, 

Atividade  de  Investigação  Matemática,  etc.  Tendo  como  protagonistas  o  aluno  e  o 

professor  no  processo  de  desenvolvimento  das  aprendizagens.  Unindo-se  a  estas 

tendências  tem-se  a  metodologia  de  Ensino  de  Matemática  por  Atividades 

Experimentais que também detém os elementos funcionais de uma Atividade. 

Desse  modo,  com  o  intuito  de  direcionar  o  discente  ao  aprendizado  dos 

principais  conceitos  matemáticos  envolvidos  no  conteúdo  de  probabilidade, 

desenvolvemos uma sequência de atividades baseado no Ensino de Matemática por 

Atividade  Experimentais,  pois  segundo  Mendes  e  Sá  (2006,  p.  13)  a  principal 

peculiaridade  desta  metodologia  está  no  fato  de  que  os  conteúdos  a  serem 

apreendidos  possam  ser  descobertos  pelos  próprios  alunos  durante  o  processo  de 

ensino, até que sejam assimilados, tendo o professor como orientador. 

Segundo Mizukami (1986, apud SÀ, 2019), a atividade foi inserida ao trabalho 

pedagógico  com  o  intuito  de  deslocar  o  protagonismo  do  professor,  uma  das 

características  da  abordagem  tradicional,  para  que  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem fosse mais evolutivo. Contudo, a adição da atividade no ensino, deu-

se, de acordo com Loss (2016, apud SÀ, 2019), “durante o movimento da escola nova 

que foi uma reação à escola tradicional que fazia uso predominante da exposição oral”, 

ou seja: 

A tendência ativista chegou ao Brasil na década de 30 do século XX com os 
pioneiros da Escola Nova, Anísio Teixeira, Fernando de Azevedo, Lourenço 
Filho e Francisco Campos, entre outros. Nessa tendência há um avanço em 
relação à tendência tradicional devido a proposição de atividades escolares 
centradas  nos  estudantes,  como  trabalhos  em  grupos,  pesquisas,  jogos, 
exercícios  de  criatividade,  experiências,  entre  outras.  Nessa  tendência 
ocorreu  a  saída  de  um  extremo  autoritário,  da  tendência  tradicional,  para 
outro  caracterizado  pelo  laissez-faire  pedagógico.  As  teorias  pedagógicas 
que  orientaram  o  pedagógico  não  garantiram  à  educação  a  formação  do 
sujeito de forma integral. Na tendência ativista houve uma diversificação das 
estratégias para a efetivação da aprendizagem O ato educativo restringiu-se 
a atividades isoladas. (LOSS,2016, p.58-60 apud SÀ,2019, p.14).  

De acordo com Loss (2016, apud SÀ, 2019), as ideias da pedagogia nova, tais 

como  a  atividade  e  a  inserção  na  escola  de  situações  da  realidade  das  pessoas, 

geraram  mudanças  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  que  enfatizava  a 

 
 
30 

memorização dos conteúdos, do ensino por meio da exposição dos conceito seguida 

de exercícios de fixação, passando para o ensino de matemática da atividade, na qual 

exige  dos  estudantes  participação  ativa  por  meio  dos  experimentos,  de  atividades 

envolvendo 

jogos,  materiais  manipulativos,  para  que  os  sujeito  pudessem 

experimentar o processo de descoberta. 

Assim,  o  ensino  de  Matemática  por  Atividades  Experimentais  presume  a 

possibilidade de conduzir o aluno ao aprendizado das noções matemáticas de forma 

gradual e constante, de maneira dinâmica, participativa e construtiva, desenvolvendo 

no  educando  descobertas  cognitivas  dos  conteúdos  matemáticos  considerando  os 

objetivos  de  cada  atividade.  Portanto,  trata-se  de  uma  metodologia  de  ensino  que 

conduz  o  estudante  a  redescoberta  dos  objetivos  propostos  em  cada  atividade, 

elaborados de acordo com a especificidade do conteúdo em questão. 

Desta  feita,  dependo  do  objetivo  de  cada  atividade,  está  poderá  ser  uma 

Atividade de Conceituação ou uma Atividade de Redescoberta. Cada uma delas com 

suas estruturas específicas, de modo a atender o objeto de estudo em questão. Para 

Sá (2019), uma Atividade de Conceituação deve conter as seguintes características: 

Uma  atividade  de  conceituação  tem  como  objetivo  levar  o  estudante  a 
perceber  a  ocorrência  de  determinado  tipo  de  situação/tipo  de  objeto 
matemático. A definição deste objeto percebido é o objetivo da atividade de 
conceituação. (SÀ, 2019, p. 17).  

Enquanto uma Atividade de Redescoberta: 

Uma  atividade  de  redescoberta  tem  como  objetivo  levar  o  estudante  a 
descobrir uma relação ou propriedade relativa a um dado objeto ou operação 
matemática.  Uma  atividade  de  redescoberta  não  corresponde  a  uma 
demonstração  de  um  resultado  matemático,  mas  sim  ao  momento  de 
exploração do objeto que antecede a demonstração do resultado. (SÀ, 2019, 
p. 17). 

Contudo, quando trabalhamos o ensino de um objeto matemático por meio de 

Atividades Experimentais de conceituação ou de redescoberta, devemos considerar 

os seguintes momentos que permeiam a prática com esta metodologia, segundo Sá 

(2019), são os seguintes: organização, apresentação, execução, registro, análise 

e institucionalização. 

 
 
 
 
 
 
31 

Na organização de uma Atividade Experimental, a professora ou o professor 

deve orientar os participantes a se dividirem em equipes, mas de no máximo quatro e 

no  mínimo  dois  estudantes,  esta  formatação  irá  favorecer  o  diálogo  entre  os 

aprendizes. Deve-se evitar a divisão individual, pois não ajudará na interação entre os 

discentes. Os docentes devem atuar como mediadores, orientando os alunos quanto 

a  formação  das  equipes  e  a  se  concentrarem  na  atividade  que  irão  trabalhar  (SÁ, 

2020). 

Na apresentação de uma Atividade Experimental, é o momento dos docentes 

entregarem  aos  estudantes  o  material  que  será  utilizado  no  momento  da 

experimentação, que inclui o roteiro  com  a orientações,  este roteiro dependerá das 

condições  estruturais  da  escola,  podendo  ser  impresso  ou  colocado  no  quadro. 

Entretanto,  se  a  Atividade  Experimental  for  extensa,  é  preferível  levar  a  atividade 

impressa  para  economizar  tempo  no  decorrer  do  desenvolvimento,  por  isso  é 

recomendado  que  o  material  esteja  organizado  em  kits.  Espera-se  dos  estudantes 

atenção às orientações para a realização da Atividade Experimental (SÁ, 2020).        

A  execução  numa  aula  por  Atividade  Experimental  é  o  momento  da 

experimentação,  da  ação  dos  docentes  por  meio  do  manuseio  de  materiais  que 

compõem a atividade, bem como efetuando medidas, cálculos, observações, etc. A 

expectativa  é  de  que  cada  uma  das  equipas  realize  as  tarefas  de  acordo  com  as 

orientações da Atividade Experimental (SÁ, 2020). 

A função dos docentes no momento da execução é de inspecionar o trabalho 

dos discentes, estando sempre atento para as dúvidas que eles possam apresentar, 

os questionamentos e as dificuldades para execução das ações na hora da realização 

da  Atividade  Experimental.  Os  docentes  devem  ser  cuidadosos  e  objetivos  quando 

houver  algum  momento  de  intervenção,  para  que  os  discentes  possam  continuar 

executando a Atividade Experimental sem constrangimentos (SÁ, 2020). 

Já os discentes, devem se concentrar na realização das ações da Atividade 

Experimental, conforme as orientações dadas no roteiro da atividade. Cada um no seu 

grupo, conforme a divisão das equipes e sem conversas paralelas que não estejam 

relacionadas  a  ação  da  atividade.  Desta  maneira,  eles  terão  a  oportunidade  de 

interagir para a busca dos resultados contidos em cada atividade (SÁ, 2020). 

Quando  surgirem  dúvidas  referentes  ao  preenchimento  da  Atividade 

Experimental  por  parte dos discentes, os docentes devem verificar  o  motivo destas 

dificuldades,  se  foi  nas  orientações  do  roteiro  da  atividade  ou  se  foi  uma  falha  ao 

32 

confeccionar o  material, de maneira  que estas dúvidas possam ser esclarecidas de 

maneira socializada com a turma, para que fique claro para todos os participantes do 

experimento (SÁ, 2020). 

O  momento  do  registro  durante  o  desenvolvimento  de  uma  Atividade 

Experimental  é  quando  os  discentes  participam  por  meio  dos  conhecimentos 

científicos contidos  em cada  atividade. Este momento é esperado  que cada equipe 

utilize  o  espaço  destinado  no  roteiro  da  atividade  para  o  preenchimento  das 

informações referentes ao objetivo da atividade específica (SÁ, 2020). 

A função do docente é de supervisionar e está sempre atento caso apareça 

alguma dúvida no desenvolvimento das ações dos discentes, ou seja, intervindo de 

maneira  a  sanar  estas  dificuldades.  Para  que  a  atividade  não  fique  dispendiosa,  é 

importante  deixar  um  espaço  adequado  para  o  registro  no  roteiro  da  Atividade 

Experimental (SÁ, 2020). 

A  análise  numa  Atividade  Experimental  é  o  momento  em  que  as  equipes 

participantes  devem  observar e  analisar as suas informações registradas  no roteiro 

da  atividade,  para  que  possam  perceber  que  estas  informações  se  relacionam  de 

forma válida. Este momento  é de suma importância para que se alcance  o objetivo 

específico abordado na Atividade Experimental, pois os aprendizes terão o primeiro 

contato com as informações desejadas pelos docentes (SÁ, 2020). 

O docente deve estar atento, caso surja alguma dificuldade, por alguma das 

equipes,  em  relação  a  percepção  da  relação  válida  presente  nas  informações 

registradas pelos discentes deve-se elaborar questões que instiguem os aprendizes a 

pensarem,  refletirem  sobre  à  informação  registrada  até  que  os  mesmos  percebam 

esta relação válida. A análise de uma Atividade Experimental condiz com a análise de 

uma pesquisa científica. Neste seguimento, ao final da  análise os  discentes devem 

construir  a  conclusão  da  equipe,  considerando  a  informação  válida  trabalhada  na 

atividade (SÁ, 2020). 

A institucionalização em uma Atividade Experimental é o momento que se 

equivale as “considerações finais” de um trabalho de cunho científico, neste momento 

será  construído  a  conclusão  final  da  turma,  após  a  conclusão  obtida  por  cada  uma 

das equipes. É importante ressaltar que as primeiras conclusões apresentadas pelas 

equipes pode não ter o formato esperado pelos docentes, no sentido da precisão, pois 

os estudantes ainda não estão familiarizados com o método de ensino por atividades 

experimentais,  em  que  é  solicitado  deles  o  registro,  a  análise  e  a  construção  de 

33 

observações  e  conclusões  a  respeito  de  um  conceito,  uma  relação  ou  de  uma 

propriedade matemática, etc. Neste sentido, o docente não deve se preocupar, pois 

no decorrer do desenvolvimento das atividades os aprendizes vão se aprimorando no 

registro de suas observações e conclusões (SÁ, 2020). 

Vejamos  alguns  exemplos  de  observações  e  conclusões  construídas  pelos 

discentes no trabalho de Soares (2018) sobre o ensino de Probabilidade no 2º ano do 

Ensino  Médio  de  uma  escola  pública  de  Abaetetuba-  Pa.  As  conclusões  e 

observações  construídas  são  referentes  a  Atividade  Experimental  “Variação  de 

probabilidade”  que  teve  como  objetivo:  descobrir  o  intervalo  de  variação  da 

probabilidade de um evento. 

Quadro 1: Conclusões e observações elaboradas pelos discentes 

Alunos 

OBSERVAÇÕES E CONCLUSÕES 

Ánalise 

A2  e  A3, 

e 

A10 

A14 

A5 e A11 

A6 e A8 

Observação 

e  conclusão 

válidas sobre 

a variação da 

probabilidad

e 

Observação 

e  conclusão 

válidas sobre 

a variação da 

probabilidad

e 

Observação 

e  conclusão 

válidas sobre 

a variação da 

probabilidad

e 

 
 
 
 
A1 e A7 

A13, A15 

e A16 

A17 

A4,  A12, 

A18, A19 

e A20 

34 

Observação 

e  conclusão 

válidas sobre 

a variação da 

probabilidad

e 

Conclusão 

válida  sobre 

a variação da 

probabilidad

e 

Observação 

válida  sobre 

a variação da 

probabilidad

e. 

Observação 

e  conclusão 

válida  sobre 

a variação da 

probabilidad

e. 

Fonte: Soares (2018).      

Nesta  perspectiva,  o  docente  deve  orientar  as  equipes  a  construírem  suas 

observações  e  conclusões  e  em  seguida  pedir  para  um  membro  da  equipe  que 

escreva no quadro esta conclusão, após a analisar as conclusões, o professor(a) deve 

perguntar  aos  discentes  qual  das  conclusões  é  a  mais  adequada  para  alguém  que 

não  participou  do  experimento  possa  entender  a  relação  válida  na  atividade.  Além 

disso,  após  a  socialização  o  docente  pode  elaborar  junto  com  as  equipes  uma 

conclusão que possibilite a alguém que não participou do experimento entender esta 

relação,  está  conclusão  construída  em  conjunto  será  chamada  de  conclusão  da 

turma (SÁ, 2020). 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Se houver possibilidade, é favorável a construção de uma representação por 

imagens  ou  símbolos  matemáticos  que  represente  a  conclusão  da  turma.  Vale 

destacar aos discentes que não foi feito uma demonstração do resultado concluído, 

mas  pode-se  fazer  esta  demonstração  desde  seja  acessível  a  compreensão  pelos 

estudantes.  Portanto,  após  o  momento  da  institucionalização  finaliza  a  Atividade 

Experimental (SÁ, 2020). 

Desta  forma,  podemos  observar  que  a  metodologia  de  ensino  que  se 

denomina  Ensino  de  Matemática  por  Atividades  Experimentais  contém  os 

elementos funcionais de uma Atividade, nos moldes desta Teoria, como estudado no 

início desta seção. A seguir o quadro abaixo mostra estes elementos estruturais: 

Quadro 2: Elementos da Atividade em aula de matemática por Atividade Experimental 

Elemento Funcional da Atividade 

Elemento da Atividade na Aula 

Experimental de Matemática 

Os sujeitos da atividade 

Docentes e estudantes 

Objeto da atividade 

Conhecimento matemático 

O motivo 

O objetivo 

Necessidade de ensinar/aprender 

conhecimento matemáticos 

Oportunizar o acesso a 

conhecimento matemático 

Ações que são permitidas realizar a 

O sistema de operações 

partir do procedimento e dos 

matérias disponíveis para a aula 

As informações prévias a respeito 

A base orientadora da ação 

dos materiais disponíveis e do 

conteúdo matemático envolvido 

 
36 

Os meios 

As condições 

Os recursos disponíveis para a 

realização das ações 

As regras de utilização do material 

do experimento 

O produto 

Conclusão/ conceituação obtida 

Fonte: Sá (2020) 

Consequentemente, segundo Sá (2019), este método de ensino possui seus 

atributos  que  se  diferenciam  das  outras  metodologias  denominadas  de  Tendências 

Atuais  em  Educação  Matemática,  não  havendo  incompatibilidade  entre  elas  e  nem 

conflitos. Vejamos os atributos do ensino de Matemática por Atividades Experimentais:   

1) É diretivo  
2) Tem compromisso com o conteúdo;  
3)  Tem  compromisso  com  o  desenvolvimento  de  habilidades  para  além  do 
conteúdo;  
4) É estruturado  
5) É sequencial  
6) Não está necessariamente associado à resolução de problemas  
7) Leva em consideração os conhecimentos prévios dos estudantes 
8) Os resultados são institucionalizados ao final da atividade  
9) Não dispensa a participação do professor  
10)  É  adequado  para  formação  de  conceitos  e  acesso  a  resultados 
operacionais ou algorítmicos.  
11) É iterativo entre estudantes e professor. (SÁ, 2019, P.16 -17).  

As  características  desta  metodologia  inferem  na  perspectiva  de  orientar  o 

aprendiz  a  concepção  da  construção  progressiva  dos  conhecimentos  matemáticos 

contidos  em cada atividade, culminando-se na elaboração  de um produto  capaz de 

subsidiar e direcionar o trabalho pedagógico docente. 

Esta  metodologia  de  ensino  também  apresenta  sugestões  importantes  que 

devem fazer parte da construção das atividades: 

As atividades devem apresentar-se de maneira auto-orientadas para que os 
alunos consigam conduzir-se durante a construção de sua aprendizagem; 
Toda  a  atividade  deve  procurar  conduzir  o  aluno  a  construção  das  noções 
matemáticas  através  de  três  fases:  a  experiência,  a  comunicação  oral  das 
ideias apreendidas e a representação simbólica noções construídas; 
As  atividades devem  prever  um  momento  de  socialização  das informações 
entre  os  alunos,  pois  isso  é  fundamental  para  o  crescimento  intelectual  do 

 
 
 
 
37 

grupo. Para que isso ocorra, o professor deve criar um ambiente adequado e 
de respeito mútuo entre os alunos e adotar a postura de um  membro  mais 
experiente do grupo e que possa colaborar na aprendizagem deles; 
As atividades devem ter características de continuidade, visto que precisam 
conduzir o aluno ao nível de representação abstrata das ideias matemáticas 
construídas a partir das experiências concretas vivenciadas por ele; 
De  acordo  com  o  modelo  proposto  por  Dockweiller(1996),  as  atividades 
propostas  pelo  professor  podem  se  apresentar  de 
três  maneiras: 
desenvolvimento, conexão e abstração, de modo que sejam sequencialmente 
apresentadas e possam contribuir para a construção gradual dos conceitos 
matemáticos (SÀ, 2009, p.18). 

Desse  modo,  o  Ensino  de  Matemática  por  Atividades  Experimentais  é  uma 

metodologia que pode ajudar o profissional da educação matemática e áreas afins no 

processo de ensino e de aprendizagem, subsidiando-os nas dificuldades encontradas 

em sala de aula de acordo com as características do objeto matemático que se deseja 

ensinar.  É  uma  metodologia  que  tem  como  foco  os  discentes,  possibilitando  o 

aprendizado  significativo  das  noções  matemáticas  importantes  para  sua  formação 

acadêmica e pessoal, contribuindo para o seu desenvolvimento cognitivo.  

A  seguir,  no  capítulo  2,  veremos  um  estudo  acerca  do  objeto  matemático 

Probabilidade,  seus  conceitos  e  suas  propriedades  importantes,  para  subsidiar  o 

desenvolvimento do nosso trabalho.  

 
 
38 

CAPÍTULO 2. PROBABILIDADE: CONCEITOS BÁSICOS. 

Neste  capítulo  apresentaremos  um  estudo  acerca  de  algumas  definições  e 

propriedades  da  Teoria  da  Probabilidade,  inicialmente  discorremos  sobre  as 

diferenças  entre  experimentos  determinísticos  e  os  aleatórios,  em  seguida  os 

conceitos de espaço amostral e eventos e as operações entre eventos, as diferentes 

interpretações  de  probabilidade:  clássica,  frequentista  e  subjetiva.  A  definição 

axiomática de probabilidade, probabilidade condicional e de eventos independentes. 

2.1 

Experimentos Determinísticos e Aleatório. 

De acordo com Meyer (2009), ao analisar fenômenos da natureza por meio da 

observação  é  importante  distinguir  o  próprio  fenômeno  e  o  modelo  matemático 

determinístico ou aleatório que melhor o explique, deixando de lado a influência que 

podemos  ter  sobre  o  fenômeno  que  observamos.  Mas,  sem  abandonar  a  análise 

crítica sobre o modelo escolhido. Essa distinção foi muita bem expressa por Neyman 

(1954, apud MEYER, 2009), 

“Todas  as  vezes  que  empregarmos  Matemática  afim  de  estudar  alguns 
fenômenos de observação, devemos essencialmente começar por construir 
um  modelo  matemático  (determinístico  ou  probabilístico)  para  esses 
fenômenos.  Inevitavelmente,  o  modelo  deve  simplificar  as  coisas  e  certos 
pormenores devem ser desprezados. O bom resultado do modelo depende 
de que os pormenores desprezados sejam ou não realmente sem importância 
na elucidação do fenômeno estudado. A resolução do problema matemático 
pode  estar  correta  e,  não  obstante,  estar  em  grande  discordância  com  os 
dados  observados,  simplesmente  porque  as  hipóteses  básicas  feitas  não 
sejam confirmadas. Geralmente é bastante difícil afirmar com certeza se um 
modelo matemático específico é ou não adequado, antes que alguns dados 
de  observação  sejam  obtidos.  A  fim  de  verificar  a  validade  de  um  modelo, 
deveremos deduzir um certo número de consequências de nosso modelo e, 
a seguir, comparar esses resultados previstos com observações.” (NEYMAN 
APUD MEYER (2009, p. 1). 

Assim,  as  ideias  acima  são  fundamentais  para  o  estudo  de  fenômenos  de 

observação e de modelos apropriados para sua explicação. Vejamos a seguir alguns 

exemplos de modelo determinísticos: 

⮚  Na  gravitação  universal,  as  leis  explicam  de  forma  bastante  precisa  o  que 

acontece na queda de um corpo sob certas condições; 

⮚  As  leis  de  Kepler  contribuem  para  o  entendimento  do  comportamento  dos 

planetas; 

 
 
39 

⮚  O  valor  a  ser  pago  por  mês  ao  efetuar  a  compra  de  um  eletrodoméstico, 

sabendo-se  a  taxa  de  juros  efetiva  ao  mês,  o  período  do  financiamento  e  o 

pagamento da primeira parcela no ato da compra; 

⮚  A distância percorrida por automóvel, conhecendo-se a velocidade e o tempo 

transcorrido.  

Em cada um dos exemplos acima, o modelo específica que dependendo das 

condições,  sob  as  quais  determinado  fenômeno  aconteça,  determinam  o  valor  de 

algumas  variáveis,  como  exemplo:  a  grandeza  da  velocidade,  a  área  varrida  sob 

determinado  período  de  tempo,  os  juros  pago  depois  de  determinado  período  de 

tempo, etc. Assim sendo, esses valores aparecem em inúmeras fórmulas conhecidas, 

relacionando-se  de  forma  definida,  mas  depende  da  situação  que  se  esteja 

observando e o modelo apropriado para essa situação. 

Os modelos determinísticos são bastante utilizados em vários fenômenos da 

natureza.  Entretanto,  existem  fenômenos  que  pedem  um  modelo  diferente  do 

determinístico  para  sua  averiguação.  São  os  denominados  modelos  não-

determinísticos ou probabilísticos, também chamado de estocásticos. Vejamos alguns 

exemplos a seguir: 

O lançar um dado e observar o número mostrado na face de cima. 
Jogar uma moeda quatro vezes e observar o número de caras obtido. 
Jogar  uma  moeda  quatro  vezes  e  observar  a  sequência  obtida  de  caras  e 
coroas. 
Em  uma  linha  de produção,  fabricar  peças  em  série  e  contar  o  número  de 
peças defeituosas produzidas em um período de 24 horas. 
Uma  asa  de  avião  é  fixada  por  um  grande  número  de  rebites.  Contar  o 
número de rebites defeituosos. 
Uma lâmpada é fabricada. Em seguida é ensaiada quanto a duração de vida, 
pela colocação em um soquete e anotação do tempo decorrido (em horas) 
até queimar. 
A quantidade de metros cúbicos de água consumida em sua residência no 
primeiro semestre do próximo ano.  
O  valor  a  ser  pago  na  conta  de  luz  da  sua  residência  no  próximo  mês. 
(MEYER, 2009, LANDIM et al. 2020). 

Os experimentos acima são exemplos de experimentos aleatórios, onde cada 

um deles  poderá ser repetido por inúmeras vezes, sob as  mesmas condições, sem 

que se possa saber qual resultado particular irá ocorrer, mas com a possibilidade de 

descrever o conjunto dos resultados possíveis do experimento 

 
 
 
 
40 

2.2 

Introdução aos Conjuntos. 

Com  o  interesse  de  tratar  sobre  os  conceitos  básicos  de  modelos 

probabilísticos, estudaremos algumas noções fundamentais da teoria dos conjuntos. 

Sendo importante conhecer algumas ideias, conceitos e propriedade deste assunto. 

Segundo Meyer (2009), “Um conjunto é uma coleção de objetos. Usualmente, 

conjuntos são representados por letras maiúsculas do alfabeto 𝐴, 𝐵, 𝐶, etc”. Podemos 

representar que objetos estão contidos num conjunto, da seguinte forma: 

1)  Por uma lista dos elementos de 𝐴:  

Como  exemplo,  temos 𝐴  =   { 1, 2, 3, 4, 5} é  o  conjunto  formado  pelos  naturais 

que vai de 1 até 5. 

2)  Por meio de palavras. 

Como  exemplo,  poderemos  dizer  que 𝐴 é  o  conjunto  formado  por  todos  os 

números reais entre 0 e 1. 

3)  Para descrever o conjunto acima poderemos escrever: 

𝐴  =   { 𝑥/ 0  <  𝑥  <  1 }, isto é, 𝐴 é o conjunto de todos os 𝑥, tal que 𝑥 é um 

número real entre 0 e 1. 

Cada objeto que compõe o conjunto 𝐴 é chamado de membro ou elemento de 

𝐴.  quando 𝑥 for  um  elemento  de 𝐴,  escrevemos  que 𝑥  ∈  𝐴,  e  quando 𝑥 não  for  um 

elemento de 𝐴, escrevemos 𝑥  ∉  𝐴.  

O  conjunto  de  todos  os  objetos  que  serão  estudados  será  denominado  de 

conjunto  fundamental  ou  conjunto  universo.  O  conjunto  universo,  geralmente  é 

representado pela letra 𝑈. Outro conjunto importante é o conjunto vazio ou nulo, isto 

é,  o  conjunto  que  não  contem  elemento  algum.  Esse  conjunto  geralmente  é 

representado por ∅. 

Dados dois conjuntos 𝐴 e 𝐵, se todo elemento de 𝐴 também for elemento de 

𝐵,  diremos  que 𝐴 é  um  subconjunto  de 𝐵,  e  representaremos  por 𝐴 ⊂ 𝐵.  De  forma 

análoga será dada ao caso em que 𝐵 está contido em 𝐴, representado por 𝐵 ⊂ 𝐴.  

Dois  conjuntos  são  denominados  iguais, 𝐴  =  𝐵,  se,  e  somente  se, 𝐴 ⊂ 𝐵 e 

𝐵 ⊂ 𝐴,  ou  seja,  dois  conjuntos  são  iguais  se  eles  possuem  os  mesmos  elementos. 

Assim, para todo conjunto 𝐴, temos que: 

a)  ∅  ⊂ 𝐴  

b)  𝐴 ⊂ 𝑈, desde que se tenha definido 𝑈  

41 

Sejam  dados  os  conjuntos  𝐴  e  𝐵 ,  podemos  combiná-los  por  meio  de 

operações fundamentais da teoria dos conjuntos, denominadas de união e interseção 

de conjuntos. 

A união de 𝐴 e 𝐵, será o conjunto 𝐶, tal que:  

𝐶  =   { 𝑥/𝑥  ∈  𝐴 𝑜𝑢  𝑥  ∈  𝐵 (𝑜𝑢 𝑎𝑚𝑏𝑜𝑠)} 

Escrevemos  a  união  de 𝐴 com 𝐵 da  seguinte  forma: 𝐶  =  𝐴 𝑈 𝐵.  Assim, 𝐶 

será formado por todos os objetos que pertençam a 𝐴 ou pertençam 𝐵, ou em ambos. 

A interseção de 𝐴 com 𝐵, será o conjunto 𝐷, tal que: 

𝐷  =   { 𝑥/𝑥 ∈ 𝐴 𝑒 𝑥 ∈ 𝐵} 

Escrevemos a interseção de 𝐴 com 𝐵 da seguinte forma: 𝐷  =  𝐴⋂𝐵. Assim 𝐷 

será formado pelos objetos que pertencem a 𝐴 e a 𝐵, simultaneamente.  

Temos  ainda,  uma  noção  importante  sobre  a  teoria  dos  conjuntos, 

denominada de complemento de um conjunto 𝐴, representado por Ᾱ. Este conjunto é 

formado por todos os elementos que não estiverem no conjunto 𝐴, mas que estejam 

no conjunto universo. Assim: 

Ᾱ  =   { 𝑥/ 𝑥  ∉ 𝐴} 

Uma 

ferramenta  bastante  utilizada  para  representar  graficamente  a 

combinação de conjunto é conhecido como o Diagrama de Venn, vejamos abaixo as 

representações das combinações acima: 

Figura 2: Representação da combinação de conjuntos 

Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
42 

Vejamos  que  as  operações  de  união  e  interseção  podem  se  estender,  de 

maneira intuitiva, para qualquer número finito de conjuntos.  

Assim,  por  definição  tem-se 𝐴 ∪ 𝐵 ∪ 𝐶 como (𝐴 ∪ 𝐵) ∪ 𝐶 ou 𝐴 ∪ (𝐵 ∪ 𝐶),  são 

identidades equivalentes e que podem ser verificadas. 

Da  mesma  forma,  por  definição,  tem-se 𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶 como (𝐴 ∩ 𝐵) ∩ 𝐶 ou 𝐴 ∩

(𝐵 ∩ 𝐶), são identidades equivalentes e que podem ser verificadas. Vejamos abaixo 

mais alguns conjuntos equivalentes. Que podem ser verificados por meio do diagrama 

de Venn. 

a)  𝐴 ∪ 𝐵 = 𝐵  ∪ 𝐴 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑣𝑖𝑣𝑎 𝑒𝑚 𝑟𝑒𝑙𝑎çã𝑜 𝑎 𝑢𝑛𝑖ã𝑜  

b)  𝐴 ∩ 𝐵 = 𝐵 ∩ 𝐴 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎 𝑒𝑚 𝑟𝑒𝑙ç𝑎𝑜 𝑎 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑠𝑒çã𝑜 

c)  𝐴 ∪ (𝐵 ∪ 𝐶) = (𝐴 ∪ 𝐵) ∪ 𝐶 𝑎𝑠𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎 𝑒𝑚 𝑟𝑒𝑙𝑎çã𝑜 𝑎 𝑢𝑛𝑖ã𝑜 

d)  𝐴  ∩ (𝐵 ∩ 𝐶) = 𝐴  ∩ (𝐵 ∩ 𝐶)𝑎𝑠𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎 𝑒𝑚 𝑟𝑒𝑙ç𝑎𝑜 𝑎 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑠𝑒çã𝑜 

e)  𝐴 ∪ (𝐵 ∩ 𝐶) = (𝐴 ∪ 𝐵) ∩ ( 𝐴 ∪ 𝐶)  

f)  𝐴  ∩ (𝐵 ∪ 𝐶) = (𝐴 ∩ 𝐵) ∪ (𝐴 ∩ 𝐶) 

g)  𝐴 ∩ ∅ =  ∅ 

h)  𝐴 ∪ ∅ =  𝐴 

i)  (𝐴 ∩ 𝐵) = 𝐴 ∪ 𝐵 

j)  (𝐴 ∪ 𝐵) = 𝐴 ⋂ 𝐵 

k)  𝐴̿ = A 

De  acordo  com  Meyer  (2009),  a  cardinalidade  de  um  conjunto  também  é 

importante  para o nosso estudo. Se um conjunto é formado por um úmero finito de 

elementos,  por  exemplo, 𝐴  =   { 𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, . . . 𝑎𝑛 },  dizemos  que  o  conjunto 𝐴 é  finito. 

Porém, se existir um número  infinito  de elementos  no conjunto 𝐴, mas que  possam 

ser colocados em correspondência biunívoca com os inteiros positivos, dizemos que 

A  é  numerável  ou  infinito  numerável.  Também,  temos  de  considerar  o  caso  de  um 

conjunto infinito e não enumerável, por exemplo, para mostra que quaisquer números 

reais 𝑏 ˃ 𝑎 , o conjunto 𝐴  =   { 𝑥/ 𝑎  ≤  𝑥  ≤  𝑏} contém um número não enumerável de 

elementos. 

Os conceitos e propriedades vistos acima,  representam uma revisão básica 

da  teoria  dos  conjuntos,  mas  atendem  nossos  objetivos,  que  é  trabalhar  ideias 

fundamentais da teoria da probabilidade. Como veremos a seguir: 

43 

2.3 

Espaço Amostral e Eventos. 

De  acordo  com  Landin  et  al.  (2020)  Espaço  amostral  “é  o  conjunto  que 

compreende todos os resultados possíveis de um experimento aleatório”. Usaremos 

a letra maiúscula 𝑆 para denotar espaço amostral. 

Por exemplo, ao jogar um dado em uma superfície plana observa-se o número 

mostrado  na  face  voltada  para  cima.  Nesse  caso  todas  as  possibilidades  possíveis 

para esse experimento são 1, 2, 3, 4, 5, 6, logo o espaço amostral é 𝑆 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.  

Como vimos anteriormente, o experimento que consiste em jogar uma moeda 

quatro vezes e observar o número de caras obtido. O espaço amostral será o conjunto 

𝑆  =   { 0, 1, 2, 3, 4}. 

No experimento, jogar uma moeda quatro vezes e observar a sequência obtida 

de  caras  e  coroas.  O  espaço  amostral  será  S  =  {todas  as  sequencias  possíveis  da 

forma {𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, 𝑎4}. Onde cada 𝑎𝑖  =  𝐶 ou 𝐾 dependendo do que apareça cara ou 

coroa na i-ésima jogada. 

Outro conceito importante é o de evento. Evento “é qualquer subconjunto 𝐴 do 

espaço amostral S para o qual faz sentido atribuir uma probabilidade” (Landin et al. 

(2020). Ao realizar um experimento aleatório, dizemos que um evento 𝐴 ocorreu, se o 

resultado tiver sido um elemento de 𝐴. 

Por exemplo, ao jogar um dado em uma superfície plana, nesse caso o espaço 

amostral é 𝑆 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.  

Consideremos o evento: “sair um número par na face voltada para cima”, logo 

o evento é 𝐴 = {2, 4, 6}, dizemos que o evento 𝐴 ocorreu se tiver ocorrido a face 2, 4 

ou 6 na face voltada para cima.  

No experimento que consiste em fabricar peças em série e contar o número de 

peças defeituosas produzidas em um período de 24 horas. O espaço amostral será 

𝑆  =   {0, 1, 2, 3, 4, . . . , 𝑁}.  Sendo 𝑁 o  número  máximo  que  pode  ser  produzido  em 24 

horas. Consideremos o evento: 𝐴1:“todas as peças são perfeitas.” Logo 𝐴1   =   { 0 }. 

No  experimento  que  consiste  na  fixação  da  asa  de  um  avião  por  um  grande 

número de rebites e contar o número de rebites defeituosos. O espaço amostral será 

𝑆  =   {0, 1, 2, 3, 4, . . . , 𝑀}.  Sendo 𝑀 o  número  rebites  empregados.  Consideremos 𝐴2: 

“mais do que três rebites eram defeituosos”. Logo,  𝐴2 =   {4, 5, 6, 7, . . . , 𝑀}. Vejamos a 

seguir, algumas operações entre eventos. 

 
44 

2.4  Operações entre Eventos. 

É possível relacionar as técnicas de operações entre conjuntos aos eventos e 

vice-versa. Logo, podemos aplicar as operações já estudadas em conjuntos (união, 

interseção,  diferença,  complemento),  em  eventos  e  obter  novos  eventos.  Sabendo 

disso, consideremos as seguintes operações. 

- União, sendo 𝐴 e 𝐵 dois eventos, 𝐴 ∪ 𝐵 (lê-se 𝐴 união 𝐵) será o evento que 

ocorrerá se, e somente se 𝐴 ou 𝐵, ou ambos, ocorrerem.  

-  Interseção,  sendo 𝐴 e 𝐵 dois  eventos, 𝐴 ∩ 𝐵 (lê-se 𝐴 interseção 𝐵)  será  o 

evento que ocorrerá se, e somente se 𝐴 e 𝐵 ocorrerem simultaneamente.  

- Complementaridade,  sendo 𝐴 um evento, Ᾱ (lê-se: Ᾱ complementar)  será o 

evento que ocorreu se, e somente se 𝐴 não tiver ocorrido. 

-  Eventos  Disjuntos,  dois  eventos 𝐴  e 𝐵  são  denominados  disjuntos  se  a 

interseção entre eles for vazia (𝐴  ∩  𝐵  =  ∅), ou seja, se eles não tiverem elementos 

em comum.  

- Evento certo, dado qualquer espaço amostral 𝑆, o conjunto 𝑆 é considerado 

um evento especial, chamado de evento certo, ao qual atribui-se probabilidade igual 

a 1. 

- Evento impossível, o conjunto vazio (∅), também é considerado um evento 

especial, chamado de evento impossível, ao qual atribui-se probabilidade igual a zero. 

Apresentaremos  a  seguir,  três  interpretações  de  Probabilidade,  que  foram 

desenvolvidas  ao  longo  dos  anos:  a  Clássica,  a  Frequentista  e  a  Subjetiva.  Em 

seguida, veremos a definição Axiomática de Probabilidade, onde seu desenvolvimento 

teve a contribuição do matemático Russo Kolmogorov. 

2.5 

Interpretação Clássica de Probabilidade. 

De acordo com Landim et al. (2020), a interpretação clássica de probabilidade 

considera todos os eventos elementares equiprováveis, ou seja, igualmente prováveis 

de  ocorrer.  Neste  sentido,  ela  é  bastante  usada  em  situações  que  envolvem  o 

lançamento de dados, moedas, sorteios de cartas de um baralho, dentre outras. Além 

45 

disso,  esta  interpretação  foi  utilizada  nos  primeiros  trabalhos  teóricos  sobre  a 

probabilidade,  que  foram  publicados  no  século  XVII,  que  envolviam  o  cálculo  de 

probabilidades em jogos de azar. Não obstante, esta interpretação não será adequada 

em qualquer situação, pois depende da definição da probabilidade. 

2.6 

Interpretação Frequentista de Probabilidade. 

Na interpretação frequentista, segundo Landim et al. (2020), “a probabilidade 

de um evento é definida como a frequência relativa de ocorrência deste evento, se o 

experimento for repetido, sob as mesmas condições, um grande número de vezes”. 

Um exemplo, é a probabilidade se sair cara no lançamento de uma moeda, que é igual 
a 1
2

 pois  a  frequência  relativa  de  caras  deveria  ser  aproximadamente 1
2

 se  a  moeda 

fosse lançada um grande número de vezes sob as mesmas condições. Neste sentido, 

esta definição também apresenta alguns problemas como a falta de clareza quando 

se  trata  da  situação  envolvendo  “um  grande  número  de  vezes”  na  realização  do 

experimento, bem como no termo “sob as mesmas condições”.  

2.7 

Interpretação Subjetiva de Probabilidade. 

Na  interpretação  subjetiva  de  probabilidade,  segundo  Landim  et  al.  (2020), 

“probabilidades  de  eventos  são  designadas  de  acordo  com  a  experiência  que  o 

pesquisador tem sobre o fenômeno em investigação”. Desta feita, um dos problemas 

é a dependência da avaliação que cada indivíduo irá fazer ao atribuir probabilidade a 

determinado evento, devendo-se ter o cuidado no momento de avaliar e atribuir um 

valor  de  probabilidade  de  acordo  com  a  situação  em  questão.  Sendo  que,  o  mais 

importante  na  utilização  da  interpretação  subjetiva  de  probabilidade  é  usar  da 

coerência. 

2.8  Definição Axiomática. 

De  acordo  com  Landim  et  al.  (2020),  no  início  do  século  XX  deu-se  o 

desenvolvimento  da  teoria  moderna  da  probabilidade,  com  a  contribuição  do 

matemático Russo Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903 – 1987), estabeleceu regras 

básicas que não dependem da interpretação adotada de probabilidade. Possibilitando 

o  desenvolvimento  de  uma  teoria  matemática  de  probabilidade.  Vejamos  as  regras 

básicas a seguir: 

46 

Segundo Landim et al. (2020, p. 171), considerando um espaço amostral S. 

Uma probabilidade é uma função P que relaciona cada subconjunto de S (evento de 

S)  um  número  real,  de  maneira  que:  está  função  será  sempre  não  negativa,  a 

probabilidade  do  evento  certo  será  igual  a  1  e,  sejam  dois  eventos  disjuntos,  a 

probabilidade  da  união  destes  dois  eventos  será  dada  pela  soma  de  suas 

probabilidades individuais.  

Simbolicamente, temos:   

i) Para todo evento 𝐴,   0  ≤  𝑃(𝐴)   ≤  1; 

ii) 𝑃(𝑆)   =  1 

iii) Se 𝐴 e 𝐵 são eventos disjuntos, então 𝑃(𝐴  ∪  𝐵)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(𝐵)            (1) 

Com a definição axiomática de Probabilidade, podemos verificar a validade das 

interpretações de probabilidade vistas anteriormente, de modo que poderemos utilizá-

las, dependo da situação que se deseja tratar e calcular probabilidades. Vejamos a 

seguir: 

2.9 

Interpretações da Probabilidade e a Definição Axiomática. 

Interpretação clássica. 

Consideremos o lançamento de um dado honesto, isto é, todas as faces tem a 

mesma probabilidade de ocorrer.  

O espaço amostral é 𝑆  =   { 1, 2, 3, 4, 5, 6 }.  

Os eventos elementares são:  

𝐴1   =   { 1 }, 𝐴2   =   { 2 }, 𝐴3   =   { 3 }, 𝐴4   =   { 4 }, 𝐴5   =   { 5 } e 𝐴6   =   { 6 }.  

Fazendo 𝑃(𝐴𝑖)   =  𝑘, sendo  𝑖  =  1, 2, 3, 4, 5, 6.  

Temos  que  𝑆  =   𝐴1   ∪   𝐴2  ∪   𝐴3  ∪   𝐴4  ∪   𝐴5   ∪   𝐴6  e  estes  eventos  são 

também disjuntos. Usando a definição axiomática, obtemos: 

𝑃(𝑆)   =  1  =  𝑃 (𝐴1   ∪   𝐴2   ∪   𝐴3   ∪   𝐴4   ∪   𝐴5   ∪   𝐴6 )   =  𝑃(𝐴1)   +  𝑃(𝐴2)   +

𝑃(𝐴3)   +  𝑃(𝐴4)   + 𝑃(𝐴5)   +  𝑃(𝐴6)   =  6. 𝑘. Logo, 𝑘  =  1/6.  

Podemos observar que as propriedades da definição axiomática são satisfeitas, 

pois: 

a)  𝑃(𝐴) =

𝑛(𝐴)

𝑛(𝑆)

≥ 0, para todo 𝐴 contido em 𝑆; 

47 

b)  𝑃(𝑆) =

𝑛(𝑆)

𝑛(𝑆)

 =  1 e, 

c)  Se 𝐴 e 𝐵 são eventos disjuntos, então 𝑃(𝐴  ∪  𝐵)   =  𝑃( 𝐴)   +  𝑃 (𝐵). 

Assim, de acordo com  a interpretação clássica, na qual  o espaço amostral é 

um  conjunto  finito  e  os  eventos  elementares  são  equiprováveis,  pode-se  calcular  a 

probabilidade de um evento A por meio da expressão: 

 𝑃(𝐴): Probabilidade do evento 𝐴;                                                            
𝑛(𝐴)
𝑛(𝑆)

 𝑁(𝐴): Número de elementos do evento;                                                         (2)  

𝑃(𝐴) =

 𝑁(𝑆): Número de elementos do espaço amostral. 

Interpretação frequentista. 

De  acordo  com  Landim  et  al.  (2020),  a  interpretação  frequentista  também 

atende os requisitos das regras básicas, pois atribuem-se probabilidades usando-se 

a frequência relativa de ocorrência do evento, após observar a ocorrência do evento 

um  grande  número  de  vezes.  Neste  sentido,  temos  que  uma  frequência  relativa  é 

sempre um número não negativo. Para o evento certo, teremos a frequência relativa 

sempre  1 ,  independe  da  quantidade  de  repetição  do  experimento.  E,  dado  dois 

eventos 𝐴 e 𝐵, disjuntos, a frequência relativa da união dos dois será dada pela soma 

pela soma da frequência relativa dos dois eventos. 

Vejamos  o  exemplo  de  Morgado  e  Teixeira,  (2011,  p.  7)  que  considera  o 

experimento de John Kerrich, matemático Sul-africano, que foi prisioneiro de guerra 

na Dinamarca no período da segunda Guerra Mundial, ele lançou uma moeda 1000 

vezes. Vejamos o quadro abaixo: 

Quadro 3: Resultados do lançamento de uma moeda 10000 vezes. 

Lançamentos 

Caras 

Acima do 

Esperado 

Proporção 

10 

40 

100 

200 

400 

4 

21 

44 

98 

199 

−1 

1 

−6 

−2 

−1 

0,4 

0,525 

0,44 

0,49 

0,4975 

 
 
 
 
 
48 

800 

2000 

8000 

10000 

413 

1013 

4034 

5067 

 Fonte: Acervo do Autor. 

13 

13 

34 

67 

0,5163 

0,5065 

0,5043 

0,5067 

Podemos  observar  que  o  número  de  caras  acima  do  “esperado”  oscila  e 

aumenta com o número de lançamentos. De acordo com a Lei dos Grandes Números 

o  número  de  caras  se  aproxima  do  número  de  coroas  a  medida  que  o  número  de 

lançamento cresce. A diferença entre caras e coroas diminui em termos relativos, ou 

seja, a proporção de caras se aproxima de 0,5. 

Interpretação subjetiva 

Na  interpretação  subjetiva  de  probabilidade,  deve-se  usar  da  coerência  na 

atribuição da probabilidade, para que se tenha a validade das regras básicas. Assim, 

para espaços amostrais finitos, não devemos atribuir probabilidades fora do intervalo 

fechado  de  [0,1]  e  ainda  temos  de  garantir  que  a  soma  das  probabilidades  dos 

eventos elementares seja igual a 1. De acordo com Morgado e Teixeira, (2011): 

A  interpretação  subjetiva  (ou  Bayesiana,  ou  epistemológica)  diz  que  a 
probabilidade de um evento é apenas uma medida da fé que temos sobre a 
sua ocorrência. Assim, a probabilidade de um evento varia de indivíduo para 
indivíduo,  dependendo  das  informações  e  crenças  que  ele  tenha.  Esta 
interpretação “maleável" nos permite discutir conceitos como a probabilidade 
de  um  evento  passado  ter  ocorrido (ou  a  probabilidade de  uma  pessoa  ter 
cometido  um  crime).  Citando  o  matemático  (e  magico)  Persi  Diaconis: 
“probabilidades não fazem parte das moedas; probabilidades fazem parte das 
pessoas". (MORGADO E TEIXEIRA, 2011, p. 3). 

Assim,  analisamos  que  as  três  interpretações  de  probabilidades  abordadas 

neste  trabalho  satisfazem  a  definição  axiomática  de  probabilidade,  mostrando  que 

suas aplicações dependem do evento que está sendo estudado. A seguir, daremos 

continuidade estudando algumas propriedades da probabilidade. 

2.10  Propriedades da Probabilidade. 

Como consequência da definição axiomática, veremos algumas propriedades 

da probabilidade, de acordo com Meyer (2009). Assim: 

 
 
 
 
 
49 

P1. Se ∅ for o conjunto vazio, então 𝑃(∅)   =  0. 

Temos das regras básicas que: 𝑃(𝑆)   =  1 e da probabilidade de dois eventos 

disjuntos:  𝑆  ∪  ∅  =  𝑆  e  𝑆  ∩  ∅  =  ∅ .  Logo,  𝑃(𝑆  ∪  ∅)   =  𝑃(𝑆)  +  𝑃(∅)   =  𝑃(𝑆)  . 

Portanto:                       𝑃(∅)   =  0.                                                                                  (3) 

P2.  Se Ᾱ for o evento complementar de 𝐴, então 𝑃(Ᾱ)   =  1  −  𝑃(𝐴). 

Podemos  escrever  que  𝑆 = 𝐴 ∪ Ᾱ ,  e  aplicando  as  propriedades  II  e  III  da 

definição 

axiomática, 

obteremos 

𝑃(𝑆)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(Ᾱ)

, 

ou 

seja:                                             

1  =  𝑃(𝐴)  +  𝑃(Ᾱ)                                                                                             (4)   

P3. Se 𝐴  ⊂  𝐵, então 𝑃(𝐴)   ≤  𝑃(𝐵). 

Temos que 𝐴  ⊂  𝐵, usando a propriedade da união para dois eventos disjuntos, 

podemos  escrever:  𝐵  =  𝐴  ∪   (𝐵  ∩  Ᾱ) .  Desta  forma,  usando  as  propriedades  da 

definição axiomática, obtemos: 

𝑃(𝐵)   =  𝑃 (𝐴  ∪   (Ᾱ  ∩  𝐵))   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃 (Ᾱ  ∩  𝐵)   ≥  𝑃(𝐴) ,  pois  𝑃 (Ᾱ  ∩  𝐵)   ≥

 0 pela propriedade I. Portanto: 𝑃(𝐴)   ≤  𝑃(𝐵)                                                       (5) 

P4. Quaisquer que sejam os eventos A e B de um espaço amostral S. temos 

que: 𝑃 (𝐴  ∪  𝐵)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(𝐵) –  𝑃 (𝐴  ∩  𝐵). 

Da  ideia  de  decompor  os  eventos 𝐴  ∪  𝐵 e 𝐵 em  dois  eventos  mutuamente 

excludentes e, aplicando a propriedade III da definição axiomática, podemos escrever: 

𝐴  ∪  𝐵  =  𝐴  ∪   (Ᾱ  ∩  𝐵) e 𝐵  =   (𝐴  ∩  𝐵)   ∪   (Ᾱ  ∩  𝐵).  Então: 

(1): 𝑃 (𝐴  ∪  𝐵)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(Ᾱ  ∩  𝐵) e (2): 𝑃(𝐵)   =  𝑃 (𝐴  ∩  𝐵)   +  𝑃(Ᾱ  ∩  𝐵). 

Subtraindo a segunda desigualdade da primeira, obtemos: 

  𝑃(𝐴  ∪  𝐵)   −  𝑃(𝐵)   =  𝑃 (𝐴)   −  𝑃 (𝐴  ∩  𝐵) 

Portanto: 𝑃(𝐴  ∪  𝐵)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(𝐵)   −  𝑃(𝐴  ∩  𝐵)                              (6)   

A  seguir,  veremos  um  dos  conceitos  mais  importantes  da  Probabilidade, 

denominado de Probabilidade Condicional. 

 
50 

2.11 

Probabilidade Condicional. 

De  acordo  com  Landim  (2020),  quanto  mais  sabemos  sobre  determinados 

fenômenos melhor será nossa análise e construção de modelos matemáticos, tanto 

para  situações  aleatórias  ou  determinísticas.  Ter  informações  a  priori  ajudará  no 

cálculo  da  probabilidade  de  um  evento  ocorrer  e  na  tomada  de  decisões.  Nesta 

vertente, surge a Probabilidade Condicional, que trata da probabilidade da ocorrência 

de  eventos  aleatórios  sabendo  do  acontecimento  de  outros  eventos  de  forma 

antecipada. 

Temos como exemplo, uma aplicação da probabilidade condicional na geologia, 

ao  avaliar  a  existência  de  petróleo  em  uma  região,  considerando  informações 

antecipadas  tais  como  porosidade  da  rocha,  estruturas  sísmicas,  etc.  Quanto  mais 

informação  se  tem,  melhor  será  a  avaliação  da  probabilidade  de  encontrar  óleo  na 

região. 

Consideremos  o  experimento  que  consiste  no  lançamento  de  um  dado  uma 

única vez, se o dado é “honesto”, teremos o espaço amostral 𝑆  =   {1,2,3,4,5,6}. Sejam 

os eventos 𝐴  =   {2,4,6}, 𝐵  =   {4,5,6} e 𝐶  =   {5,6}. Suas probabilidades são: 

𝑃(𝐴)   =  

3

6

 ;  𝑃(𝐵)   =  

3
 ; 𝑃(𝐶)   =  
6

2

6

Vamos supor que temos a informação antecipada de que o número obtido no 

lançamento  foi  par.  Dessa  forma,  o  novo  conjunto  universo  a  ser  considerado  será 

𝐴  =   {2,4,6}. Assim, sabendo-se que o número obtido é par, qual a probabilidade de 

ele  ser  maior  que  3?  Ou  seja,  qual  a  probabilidade  do  evento  B  ocorrer,  tendo  a 

informação antecipada de que A ocorreu? Esta é a chamada probabilidade condicional 

de B dado A, que podemos representar por: 

𝑃(𝐵 ∕ 𝐴)   =  

2
3

Observamos  que  há  apenas  dois  casos  “favoráveis”  para  B  ocorrer  em  três 

casos “possíveis” em A. 

Assim  sendo,  por  definição,  sejam  𝐴  e  𝐵  dois  eventos  associados  a  um 

experimento, a probabilidade condicional do evento 𝐴 ocorrer quando o evento 𝐵 tiver 

ocorrido e 𝑃(𝐵) > 0, pode ser calculada por: 

 
 
51 

                          𝑃(𝐴/𝐵) =  

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

                                                                                    (7)    

Podemos  verificar  que  a  definição  de  probabilidade  condicional  satisfaz  a 

definição axiomática da probabilidade, já citadas anteriormente, como segue: 

A primeira é a de que toda probabilidade é um número não negativo. De fato, 

tem-se que dado um evento 𝐴  ⊂  𝑆 qualquer, 

𝑃(𝐴/𝐵) =  

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

,  

𝑡𝑒𝑚𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) ≥ 0 𝑒 𝑃(𝐵) > 0. 𝑃𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜, 𝑃(𝐴/𝐵) ≥ 0.  

A segunda, para que se tenha P(S) = 1 podemos considerar que dado que o 

evento B ocorreu, o natural é passar a considerá-lo como o “novo” espaço amostral. 

Assim, 

𝑃(𝐵/𝐵) =  

𝑃(𝐵)
𝑃(𝐵)

= 1 

dessa forma vale a segunda regra básica. 

A terceira, sendo 𝐴1 e 𝐴2 eventos disjuntos                     

𝑃[(𝐴1 ∪ 𝐴2)|𝐵] =

𝑃[(𝐴1 ∪ 𝐴2) ∩ 𝐵]
𝑃(𝐵)

                                         =

𝑃[(𝐴1 ∩ 𝐵) ∪ (𝐴2 ∩ 𝐵)]
𝑃(𝐵)

Como os eventos 𝐴1𝑒 𝐴2 são disjuntos, consequentemente, os eventos 𝐴1 ∩ 𝐵 
⊂ 𝐴1 e 𝐴2 ∩ 𝐵 ⊂ 𝐴2 também  são  disjuntos  tal  que 𝑃[(𝐴1 ∩ 𝐵) ∪ (𝐴2 ∩ 𝐵)]   =  𝑃(𝐴1 ∩

𝐵) + 𝑃(𝐴2 ∩ 𝐵), ou seja a terceira regra básica, logo: 

       𝑃[(𝐴1 ∪ 𝐴2)|𝐴]    =

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

+

𝑃(𝐴2 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

                                   = 𝑃(𝐴1/𝐵) + 𝑃(𝐴2/𝐵). 

Ademais,  as  outras  propriedades  da  probabilidade  vistas  anteriormente, 

também são válidas para a probabilidade condicional, ou seja: 

 
 
 
52 

a) 𝑃(∅|𝐵)   =  0 

b) 𝑆𝑒 𝐴1   ⊂   𝐴2, então 𝑃(𝐴1|𝐵)   ≤  𝑃(𝐴2|𝐵). 

c) 𝑃(𝐴|𝐵)   =  1  −  𝑃(Ᾱ|𝐵). 

d) 𝑃(𝐴1   ∪   𝐴2|𝐵)   =  𝑃(𝐴1|𝐵)   +  𝑃(𝐴2|𝐵)   −  𝑃(𝐴1  ∩   𝐴2|𝐵).  

2.12 

Regra da Multiplicação e Diagrama de Árvore. 

Com  a  regra  da  multiplicação  é  possível  calcular  a  probabilidade  de  dois 

eventos  ocorrerem  de  forma  simultânea,  ou  seja  𝑃(A ∩ B) .  Assim,  por  meio  da 

definição de probabilidade condicional, temos que:   

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐵). (𝑃𝐴/𝐵) 

É aplicada para calcular a probabilidade da ocorrência conjunta de dois ou mais 

eventos, em experimentos sequenciais, como veremos no exemplo a seguir adaptado 

de Landim (2020): 

Em  um  grupo  de  12  pessoas,  sabe-se  que  8  delas  votarão  no  candidato  à 

prefeito ABC e as outras 4 votarão no candidato a prefeito XY Z. Suponha que duas 

pessoas serão escolhidas sequencialmente, ao acaso e sem reposição desse grupo. 

Deseja-se  calcular  a  probabilidade  de  que  as  duas  pessoas  sorteadas  votarão  em 

candidatos a prefeito distintos. 

Consideraremos os seguintes eventos: 

𝐴1: “a primeira pessoa sorteada votará em ABC ” 

Ᾱ1: “a primeira pessoa sorteada votará em XY Z “.  

𝐴2: “a segunda pessoa sorteada votará em ABC ”  

Ᾱ2: “a segunda pessoa sorteada votará em XY Z “.  

O evento cuja probabilidade queremos calcular é: 

𝐸: “as duas pessoas sorteadas votarão em candidatos distintos.” 

Temos  que: 𝐸 = (𝐴1 ∩ Ᾱ2) ∪ (Ᾱ1 ∩ 𝐴2) como  os  eventos 𝐴1 ∩ Ᾱ2 e Ᾱ1 ∩ 𝐴2 são 
disjuntos, então 𝑃(𝐸) = 𝑃(𝐴1   ∩ Ᾱ2 )   +  𝑃(Ᾱ1   ∩   𝐴2). Usando a regra da multiplicação, 

obtemos: 

53 

𝑃(𝐴1⋂Ᾱ2) =  𝑃(𝐴1). 𝑃(𝐴1) =  

8
12

.

4
11

=  

8
33

sendo  que 𝑃(𝐴1) é  a  probabilidade  da  segunda  pessoa  não  votar  em  ABC, 

dado que a primeira vota em ABC. 

𝑃(Ᾱ1⋂𝐴2) =  𝑃(Ᾱ1). 𝑃(Ᾱ1) =  

4
12

.

8
11

=  

8
33

sendo  que, 𝑃(Ᾱ1) é a probabilidade da segunda  pessoa votar em ABC, dado 

que a primeira não vota em ABC. 

Logo:  𝑃(𝐸) =  

8

33

+  

8

33

=

16

33

≈ 0,485  

Este exemplo também poderia ser resolvido pelo Diagrama de Árvore, na qual 

cada  ponto  de  subdivisão  da  árvore  desdobra-se  nas  possibilidades.  No  exemplo 

acima  temos  apenas  duas  para  o  primeiro  ponto,  e  a  partir  de  cada  possibilidade, 

partirão  mais  duas  possibilidades.  Em  cada  ramificação  colocamos  as  respectivas 

probabilidades, conforme a figura abaixo: 

Figura 3: Resolução pelo diagrama de árvore 

                      Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
 
 
 
54 

Destacando  as  quatro  configuração  possíveis  do  diagrama  da  figura  3, 

obtemos:  (𝐴1 ∩ 𝐴2), ( 𝐴1 ∩   Ᾱ2), (Ᾱ1 ∩ 𝐴2) 𝑒 ( Ᾱ1   ∩  Ᾱ1).   A  configuração  desejada 
é: ( 𝐴1 ∩   Ᾱ2) ⋃  (Ᾱ1 ∩ 𝐴2). 

Logo, pelo diagrama de árvore, obtemos: 𝑃(𝐸) =  

8

33

+  

8

33

=

16

33

≈ 0,485 

2.13 

Eventos Independentes. 

De  acordo  com  Landim  (2020),  “Dois  eventos 𝐴 e 𝐵 são  ditos  independentes 

se a ocorrência de um deles não muda a incerteza sobre a ocorrência do outro”.  

Como  exemplo,  consideremos  uma  caixa  com  10  peças,  das  quais  4  são 

defeituosas.  São  retiradas  duas  peças,  uma  após  a  outra,  com  reposição.  Vamos 

considerar os seguintes eventos: 

𝐴 : “ a primeira peça é boa” 

𝐵 : “a segunda peça é boa” 

Assim,  podemos  observar  que  os  eventos  𝐴  e  𝐵  são  independentes,  pois 

, 𝑃(𝐴)    =  𝑃(𝐵)   =

6

10

 , ou seja, a probabilidade do evento 𝐵 não mudou, mesmo que a 

primeira peça retirada tenha sido boa. 

Simbolicamente, se 𝐴 e 𝐵 são ditos eventos independentes se 𝑃(𝐴|𝐵)   =  𝑃(𝐴), 

ou equivalentemente, se 𝑃(𝐵|𝐴)   =  𝑃(𝐵).                                             (8) 

Como consequência da probabilidade condicional, temos que se 𝐴 e 𝐵 são dois 

eventos independentes, então: 

                  𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴). 𝑃(𝐵)                                                                           (9) 

Do  conceito  de  eventos  independentes,  observamos  a  simetria  tal  que  se 

𝑃(𝐴|𝐵)   =  𝑃(𝐴) então 𝑃(𝐵|𝐴)   =  𝑃(𝐵). Vejamos: 

𝑆𝑒 𝑃(𝐵) =  𝑃(𝐴) 𝑡𝑒𝑚𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑃(𝐴⋂𝐵) = 𝑃(𝐴). 𝑃(𝐵), 𝑙𝑜𝑔𝑜:  

𝑃(𝐵/𝐴) =  

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐴)

=

𝑃(𝐴). 𝑃(𝐵)
𝑃(𝐴)

= 𝑃(𝐵) 

 
55 

Contudo,  devemos  ter  cuidado  quando  lidamos  com  eventos  independentes, 

pois  se  não  temos  a  certeza  da  independência  dos  eventos,  usamos  a  regra  da 

multiplicação, estudada na probabilidade condicional, ou seja, 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐵). (𝑃𝐴/

𝐵). 

2.14 

Eventos Independentes Versus Eventos Disjuntos 

Consideremos o experimento que consiste em lançar um dado honesto e, em 

seguida, lançar uma moeda honesta e os eventos  

A : “ocorre uma face par” e B : “ocorre uma cara”. 

a) A e B são eventos disjuntos? 

b) A e B são eventos independentes? 

O espaço amostral consiste de uma combinação de dois casos, isto é: 

𝑆 = {(1, 𝐶), (1, 𝐾), (2, 𝐶), (2, 𝐾), (3, 𝐶), (3, 𝐾), (4, 𝐶), (4, 𝐾 ), (5, 𝐶), (5, 𝐾), (6, 𝐶), (6, 𝐾)} 

Onde: 𝐶 é cara e 𝐾 coroa para o lançamento de uma moeda.  

Os eventos 𝐴 e 𝐵 são: 

𝐴  =   {(2, 𝐶), (2, 𝐾), (4, 𝐶), (4, 𝐾), (6, 𝐶), (6, 𝐾)}, com 𝑃(𝐴) =  

6

12

= 0,5 

𝐵  =   {(1, 𝐶), (2, 𝐶), (3, 𝐶), (4, 𝐶), (5, 𝐶), (6, 𝐶)}, com 𝑃(𝐵) =  

6

12

= 0,5  

𝐴  ∩  𝐵  =   {(2, 𝐶), (4, 𝐶), (6, 𝐶)}, com 𝑃(𝐴⋂𝐵) =  

3

12

= 0,25  

Temos  que  os  eventos 𝐴 e 𝐵 não  são  disjuntos,  pois 𝐴  ∩  𝐵 ≠ ø.  De  acordo 

com Landim (2020), é natural pensarmos que os lançamentos do dado e da moeda 

sejam independentes, pois a ocorrência de um não interfere na ocorrência do outro. 

Contudo, este raciocínio pode ser confirmado pela probabilidade conjunta dos eventos 

𝐴 e 𝐵, ou seja, 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴). 𝑃(𝐵) = 0,5.0,5 = 0,25, é importante destacar que não 

será  possível  que  dois  eventos  positivos  sejam  ao  mesmo  tempo  disjuntos  e 

independentes. 

 
 
56 

2.15 

Eventos Disjuntos Versus Eventos Independentes. 

Segundo Landim (2020), sejam 𝐴 e 𝐵 dois eventos em um espaço amostral 𝑆 

tais que 𝑃(𝐴)   >  0 e 𝑃(𝐵)   >  0. 

a) Se 𝐴 e 𝐵 são eventos disjuntos, então 𝐴 e 𝐵 não são eventos independentes. 

Se  𝐴  e  𝐵  são  disjuntos,  então  𝑃(𝐴  ∩  𝐵)   =  0  ≠  𝑃(𝐴)   ·  𝑃(𝐵)   >  0 ,  pois 

𝑃(𝐴)   >  0 e 𝑃(𝐵)   >  0. Assim, 𝐴 e 𝐵 não são independentes. 

b) Se 𝐴 e 𝐵 são eventos independentes, então 𝐴 e 𝐵 não são eventos disjuntos. 

Se  𝐴  e  𝐵  são  independentes,  então  𝑃(𝐴  ∩  𝐵)   =  𝑃(𝐴)   ·  𝑃(𝐵)   >  0  o  que 

implica que 𝐴  ∩  𝐵  ≠  ∅. Logo, 𝐴 e 𝐵 não são disjuntos. 

2.16 

Teorema de Bayes. 

De acordo com Fonseca e Martins (2013), se os eventos 𝐴1, 𝐴2, 𝐴3, 𝐴4, 𝐴5 … 𝐴𝑛,  

são  eventos  disjuntos  e  𝐴1   ∪  𝐴2   ∪  𝐴3   ∪   𝐴4   ∪   𝐴5…   ∪   𝐴𝑛 = 𝑆 ,  com  𝑃(𝐴𝑖)  as 

probabilidades  conhecidas  dos  eventos,  e  seja  B  um  evento  qualquer  do  espaço 

amostral,  sendo  conhecidas  todas  as  probabilidades  condicionais 𝑃(𝐴).  Logo,  para 

cada “i” tem-se: 

       𝑃(𝐴𝑖|𝐵)   =

𝑃(𝐴𝑖). 𝑃(𝐵|𝐴𝑖)
𝑃(𝐴1). 𝑃(𝐴1) +  𝑃(𝐴2). 𝑃(𝐴2) + ⋯ + 𝑃(𝐴𝑛). 𝑃(𝐴𝑛)

Este  teorema  relaciona  a  probabilidade  a  priori  𝑃(𝐴𝑖)  com  probabilidade  a 

posteriori 𝑃(𝐴𝑖|𝐵).  

Vejamos o exemplo a seguir, adaptado de Fonseca e Martins (2013) sobre as 

configurações das bolas nas cores preta, branca e vermelha, colocadas em três urnas: 

Quadro 4: Configuração das cores das bolas nas urnas 1, 2, e 3. 

         Urnas         

    Cores 

Pretas 

Brancas 

Vermelhas 

𝑢1 

𝑢2 

𝑢3 

3 

1 

5 

4 

3 

2 

2 

3 

3 

                      Fonte: Fonseca e Martins (2013) 

 
 
57 

Ao escolher uma urna ao acaso e dela retirar uma bola ao acaso, verificou-se 

que a bola é branca. Qual a probabilidade da bola ter vindo da urna 2? 

Assim, temos as seguintes probabilidades para as urnas: 

𝑃(𝑢1) =  

1

3

;  𝑃(𝑢2) =  

1

3

;  𝑃(𝑢3) =  

1

3

A probabilidade condicional de a bola ser branca (𝑏𝑟) para cada urna é: 

𝑃(𝑏𝑟|𝑢1) =  

1
;  𝑃(𝑢2) =  
9

3

9

=  

1

3

;  𝑃(𝑏𝑟|𝑢3) =  

3

8

A probabilidade desejada é 𝑃(𝑢2|𝑏𝑟). Logo, pelo teorema de Bayes, obtemos: 

       𝑃(𝑢2|𝑏𝑟)   =

𝑃(𝑢2). 𝑃(𝑏𝑟|𝑢2)
𝑃(𝑢1). 𝑃(𝑢1) + 𝑃(𝑢2). 𝑃(𝑢2) +  𝑃(𝑢3). 𝑃(𝑢3)

       𝑃(𝑏𝑟) =

1
3
1
3

.

.

1
3
1
3

1
3

.

1
9

+

+  

1
3

.

3
8

=  

24
59

Assim, a probabilidade a priori de 𝑢2 era 1

3

, com a informação antecipada que 

saiu a bola branca, a probabilidade a posteriori de 𝑢2 será de 24
. 

59

É importante salientar, que existe uma situação para que dois eventos sejam 

disjuntos e independentes ao mesmo tempo, porém um dos eventos A ou B deve ter 

probabilidade nula. 

Após  os  estudos  dos  conceitos  básicos  da  Teoria  da  Probabilidade,  no 

capítulo a seguir, vamos tratar da construção/adaptação de uma sequência didática 

baseada  no  Ensino  de  Matemática  por  Atividades  Experimentais.  Está  sequencia 

poderá ser aplicada no 8º ano do Ensino Fundamental. Utilizamos como referência o 

trabalho se Soares(2018).  

 
 
 
 
 
 
58 

CAPÍTULO  3.  ATIVIDADES  PARA  ABORDAGEM  DE  CONTEÚDOS  EM 

PROBABILIDADE . 

Com  base  na  Fundamentação  Teórica,  elaboramos  uma  sequência  didática 

composta  por  5  atividades  para  trabalhar  alguns  conteúdos  de  Probabilidade  no 

Ensino Fundamental seguidas de atividades de fixação, inicialmente, constituídas de 

tabelas com questões para que  o aluno possa gradualmente construir  os  conceitos 

probabilísticos que são os objetivos de aprendizagem de cada atividade.  

Além  disso,  elaboramos  um  pré-teste,  com  a  intenção  de  apurar  o  nível  de 

conhecimento que os discentes que irão participar do experimento se encontram e o 

pós-teste, com as mesmas questões do pré-teste, para comparar os resultados dos 

mesmos estatisticamente com os resultados do pré-teste, utilizando tabelas, gráficos, 

quadros, etc.  

Abaixo apresentaremos as questões do pré-teste e do pós-teste, em seguida 

uma apresentação dos conteúdos abordados na sequência didática. 

3.1  Pré-teste e pós-teste. 

01) No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o evento “sair 

um número primo”. 

02)  Determinar  o  espaço  amostral  relativo  ao  experimento  de  lançar  três 

moedas comuns consecutivamente. 

03)  Numa  caixa  existem  20  bolas  numeradas  de  1  a  20.  Determine  a 

probabilidade de, ao se retirar uma bola ao acaso, sair um número: 

a) menor do que 21? 

b) maior do 20?  

04)  Em  uma  central  de  atendimento,  cem  pessoas  receberam  senhas 

numeradas  de  1  até  100.  Umas  das  senhas  é  sorteada  ao  acaso.  Qual  é  a 

probabilidade de a senha sorteada ser um número de 1 a 20? 

05) Jogamos dois dados comuns. Qual a probabilidade de que o total de pontos 

seja igual a 7? 

06)  (Livro  SAE  digital.  Adaptado)  Na  imagem  abaixo  estão  representados  os 

assentos de uma sala de cinema. 

59 

A)  Qual  é  a  probabilidade  de  um  assento  da  primeira  fileira  ser  escolhido 

aleatoriamente? 

B)  Qual  é  a  probabilidade  de  um  assento  da  quarta  fileira  ser  escolhido 

aleatoriamente? 

07) Considere os números de 1 a 100. Sorteando um número ao acaso, qual é 

a probabilidade de o número: 

a) Ser múltiplo de 6? 

b) Ser múltiplo de 3 e de 5? 

08) Uma urna contém 2 bolas amarelas, 4 bolas azuis e 3 bolas vermelhas. Ao 

retirarmos uma bola ao acaso, qual é a probabilidade de ela ser azul? E vermelha? 

 
 
 
60 

3.2  Apresentação das Atividades Da Sequência Didática. 

Nesta  seção,  planejamos  uma  sequência  didática  baseada  no  ensino  por 

atividades  experimentais  a  partir  do  trabalho  de  Soares  (2018),  com  o  intuito  de 

conduzir  os  estudantes  para  um  aprendizado  mais  efetivo  dos  conceitos 

probabilísticos, por meio da percepção dos conceitos matemáticos presentes em cada 

atividade proposta. Posto que o ensino por atividade experimentais viabiliza um roteiro 

dinâmico  de  interação,  participação  e  descobertas  de  conhecimentos  de  forma 

cognitiva. 

Esta  sequência  didática  está  constituída  por  5  atividades  e  questões  de 

fixação  propostas  para  cada  uma  das  atividades  explorando  o  conteúdo  de 

probabilidade para o 8º ano do Ensino Fundamental. 

As  atividades  propostas  para  compor  a  sequência  abordam  os  seguintes 

conteúdos: 

●  Experimentos Aleatórios e Determinísticos; 

●  Espaço Amostral; 

●  Eventos; 

●  Conceito Clássico de Probabilidade; 

● 

Intervalo de Variação de Probabilidade. 

Cada atividade é composta pelo título, o objetivo, os materiais necessários e os 

procedimentos  a  serem  realizados,  solicitação  de  observações  para  que  os  alunos 

possam expor suas ideias acerca da atividade e o espaço para conclusão da atividade, 

para  sistematizar  os  conhecimentos  matemáticos  adquiridos  na  atividade.  A  seguir 

apresentaremos as atividade da sequência didática 

 
61 

3.3   ATIVIDADE 1. Adaptada da dissertação de Soares (2018). 

Título: Experimentos aleatórios e determinísticos  

Objetivo: Descobrir a diferença entre experimentos determinísticos e não-determinísticos.  

Material: Urnas com bolas, dados, moedas, caneta ou lápis e roteiro da atividade impressa. 

Procedimento: Preencha o quadro a seguir 

EVENTO(SITUAÇÃO) 

ANTES DE OCORRER É POSSÍVEL 

SABER O RESULTADO? 

SIM 

NÃO 

1. Da cor de uma bola retirada de uma urna que só contém bolas pretas?  

2.  Ao  lançarmos  um  dado  uma  única  vez,  qual  a  face  que  ficará  voltada  para 

cima(1,2,3,4,5,6)?  

3. Que a luz se acenderá ao apertar o interruptor? (Em condições normais de energia). 

4. Que ao lançarmos uma moeda uma única vez, qual a face ficará voltada para cima 

(cara ou coroa)? 

5. Dê ao Lançarmos uma pedra ao rio, se ela vai ao fundo? 

6. O tempo, contado a partir de hoje, que a lâmpada do seu quarto levará para queimar? 

7. O número de likes que você irá receber no período de 24h após a sua postagem em 

uma rede social? 

8. Da temperatura em que a água ferve (Ponto de ebulição)?   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Do efeito de um tratamento anticancerígeno em um paciente? 

10. Do gênero (masculino ou feminino) no nascimento de uma criança?  

Um  experimento  em  que  é  possível  saber  o  resultado  antes  de  ele  ocorrer  é  denominado  de  experimento 

determinístico.  

62 

Um experimento em que não é possível saber o resultado antes de ele ocorrer é denominado de experimento aleatório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Questões Propostas 

Analise  os  experimentos  seguintes  e  classifique-os  em  determinísticos  ou 

aleatórios: 

1. Escolher um número inteiro entre 0 e 1000.  

2. Determinar a solução real da equação x – 8 = 0. 

3. Sortear um número em uma rifa e verificar o número.  

4.  A  distância  percorrida  por  um  objeto  em  movimento,  conhecendo-se  a 

velocidade e o tempo transcorrido. 

5. O número de quilowatts consumidos na sua residência no próximo mês. 

6. Escolher um aluno de uma turma e anotar a nota que ele tirou na prova de 

ciências. 

7. O valor a ser pago na conta de luz da sua residência no próximo mês. 

9.  A  quantidade  de  metros  cúbicos  de  gás  consumida  na  sua  residência  no 

primeiro semestre do próximo ano;  

10.  O  valor  constante  de  cada  prestação  quando  se 

financia  um 

eletrodoméstico, estabelecendo-se a  taxa de juros efetiva ao  mês, a quantidade de 

meses do financiamento e o pagamento da primeira prestação no ato da compra. 

11. A sua média final em Matemática desse ano. 

12. A quantidade de metros cúbicos de água consumida em sua residência no 

primeiro semestre do próximo ano

 
64 

3.4  . ATIVIDADE 2. Adaptada da dissertação de Soares (2018).  

Título: Espaço Amostral  

Objetivo: Identificar o conjunto dos resultados possíveis num experimento aleatório. 

Material: Folha de atividades impressa, dados, moedas, lápis, urnas com bolas coloridas, PowerPoint.  

Procedimento: Considere os seguintes experimentos e preencha o quadro a seguir: 

EXPERIMENTOS 

RESULTADOS POSSÍVEIS DO EXPERIMENTO 

RESULTADOS POSSÍVEIS 

DO EXPERIMENTO 

NÚMERO DE 

1)  Lançar  uma  moeda  uma 

única  vez  e  observar  a  face  voltada 

para cima; 

 
 
 
 
 
 
65 

2) Lançar uma moeda duas 

vezes e observar a face voltada para 

cima; 

Usando  C  para  cara  e  K  para 

coroa,  pode-se  identificar  todas  as 

possibilidades, 

construindo-se 

o 

seguinte 

diagrama, 

chamado 

diagrama de árvore. 

3)  Lançar  um  dado  uma  única 

vez  e  observar  a  face  que  ficará 

voltada para cima; 

 
 
 
 
 
 
 
         D1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

66 

4) Lançar um dado duas 

vezes;  

Usando D1 para um dado e D2 

para o outro, pode-se identificar todas 

as possibilidades, construindo-se a 

seguinte tabela de dupla entrada. 

D2 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

5) lançar uma moeda normal e 

anotar  o  resultado, 

lançando  em 

seguida  um  dado  normal  e  anotar  o 

resultado  como  um  par 

(moeda, 

dado); 

6)  Retirar  uma  bola  de  uma 

urna  com  10  bolas  verdes  e  6  bolas 

pretas,  todas  de  mesmo  tamanho  e 

feitas de mesmo material; 

 
 
 
 
 
68 

7)  Uma  urna  contém  2  bolas 

amarelas,  4  bolas  azuis  e  3 

laranjadas; 

8) Um casal planeja ter 1 filho. 

Observa-se  a  sequência  de  gêneros 

para 1 filho. 

 
 
 
 
 
69 

9) Um casal planeja ter 2 filhos. 

Observa-se  a  sequência  de  gêneros 

dos 2 filhos. 

Usando a para menina e o para 

menino,  pode-se  identificar  todas  as 

possibilidades, 

construindo-se 

o 

seguinte 

diagrama, 

chamado 

diagrama de árvore. 

10)  Um  casal  planeja  ter  3 

filhos.  Observa-se  a  sequência  de 

gêneros dos 3 filhos. 

 
 
 
 
 
 
11) Três pessoas A, B e C são 

colocadas  numa  fila  e  observa-se  a 

disposição das mesmas. 

70 

Ao conjunto dos resultados possíveis de um experimento aleatório chamamos de Espaço Amostral. Podemos representar 

o conjunto dos elementos de um espaço amostral por S. O número de elementos de um espaço amostral 𝑆 pode ser representado 

por    𝑁 (𝑆). 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Questões Propostas. 

Descreva o espaço amostral e o número de elementos deste espaço dos 

seguintes experimentos: 

1.  Lançar  uma  moeda  três  vezes  e  observar  as  sequências  de  caras  e 

coroas. 

2. De uma urna contendo 3 bolas vermelhas (V), 2 bolas brancas (B) e 5 

bolas azuis (A), extrair uma bola e observar sua cor. 

3.  Retirar  uma  bolinha  numerada  de  uma  urna  com  25  bolinhas, 

numeradas de 1 a 25, e observar seu número. 

4.  Sortear  uma  carta  ao  acaso,  de  um  baralho  que  possui  52  cartas, 

distribuídas em 4 naipes: ouro, copas, paus e espadas. 

5. Em um bingo, cada cartela contém números de 1 a 75. A cada rodada, 

um número for sorteado ao acaso.

 
 
 
 
72 

3.5    ATIVIDADE 3. Adaptada da dissertação de Soares (2018).   

Título: Eventos  

Objetivo: Identificar e representar subconjuntos. 

Material: Folha de atividades impressa, dados, moedas, lápis, urnas com bolas coloridas 

Procedimento: Considere os seguintes experimentos e preencha o quadro a seguir: 

EXPERIMENTOS 

ESPAÇO AMOSTRAL 

SUBCONJUNTOS 

POSSIBILIDADES 

PARA 

CADA 

ELEMENTOS 

NÚMERO 

DE 

DO EXPERIMENTO 

SUBCONJUNTO 

DE 

CADA 

SUBCONJUNTO 

1)  Lançar  uma  moeda 

uma única vez e o observar a 

S = 

face voltada para cima 

A = “Sair cara” 

B 

= 

“Sair 

coroa” 

A = 

B = 

C  =  “Sair  cara 

C = 

ou coroa” 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Lançar  um  dado 

uma  única  vez  e  observar  a 

face  que  ficará  voltada  para 

cima. 

A  =  “Obter  número 

A = 

par” 

S = 

B  =  “Obter  número 

ímpar” 

B = 

C  =  “Obter  número 

C = 

maior que 6” 

A = “Sair duas Caras” 

A = 

3)  Lançar  uma  moeda 

duas vezes e observar a face 

S = 

B = “Sair pelo menos 

B = 

voltada para cima. 

uma cara” 

C = “Sair exatamente 

C = 

duas Coroas.” 

73 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Retirar uma bola de 

uma  urna  com  10  bolas 

verdes e 6 bolas pretas, todas 

de  mesmo  tamanho  e  feitas 

de mesmo material. 

5)  lançar  uma  moeda 

normal  e  anotar  o  resultado, 

lançando  em  seguida  um 

dado  normal  e  anotar  o 

resultado  como  um  par 

(moeda, dado). 

6)  Lançar  um  dado 

duas vezes 

S = 

S = 

S = 

A = “Sair Bola Verde” 

B = “Sair Bola Preta” 

C  = 

“Retirar  bola 

verde e Preta.” 

A  =  “Sair  cara  na 

moeda.” 

B  =  “Sair  par  no 

dado” 

C  =  “Sair  número 

primo ou coroa” 

A = “Obter soma 5” 

B = “Obter resultados 

iguais” 

C = “Obter soma 13” 

A = 

B = 

C = 

A = 

B = 

C = 

A = 

B = 

C = 

A qualquer subconjunto de um espaço amostral de um experimento aleatório denominamos de Evento

74 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

N (A) = 

N (B) = 

N (C) = 

 
 
 
 
 
 
 
Questões Propostas  

1. Um dado é lançado e observa-se o número da face de cima. Descreva 

75 

os eventos: 

a) Ocorrência de um número ímpar. 

b) Ocorrência de um número menor que 7. 

c) Ocorrência de um número maior ou igual a 7. 

2. Uma urna contém 20 bolinhas, numeradas de 1 a 20. Uma bolinha é 

escolhida ao acaso e observa-se seu número.  

Seja S = {1,2,3,4...,19, 20}.  

Descreva os eventos: 

a) O número obtido é par 

b) O número obtido é primo 

e) O número é múltiplo de 2 e de 5 

3. A sequência dos gêneros possíveis para o nascimento de 3 filhos de 

um casal. Descreva os eventos: 

a) O casal ter 2 meninos e 1 menina; 

b) O casal ter 3 meninos; 

c) O casal ter 2 meninas e 1 menino. 

4.  Uma  família  gosta  de  jogar  bingo  em  casa,  sorteando  ao  acaso 

números  de 1 a 90. Considerando que o número sorteado na primeira rodada 

seja um múltiplo de 5, escreva o espaço amostral e o evento representativo da 

situação. 

05) Um experimento consiste em retirar uma bolinha numerada de uma 

urna com 25 bolinhas, numeradas de 1 a 25, e observar seu número. 

a)  Escreva  os  elementos  do  evento  A,  sendo  A  “o  número  obtido  ser 

múltiplo de 9” 

b) Escreva os elementos do evento B, sendo B “o número obtido ser maior 

que 23”. 

 
   
 
 
 
 
76 

3.6   ATIVIDADE 4. Adaptada da dissertação de Soares (2018).   

Título: Probabilidade clássica  

Objetivo: Conceituar probabilidade de um evento. 

Material: Caneta ou lápis e roteiro da atividade impressa 

Procedimento: Responda as questões: 

01)  Ao  lançarmos  um  dado  normal  de  seis  faces,  uma  única  vez,  e 

observarmos a face que ficará voltada para cima: 

a)  Quantas possibilidades de resultado par existem?  

b)  Qual é o total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades de sair par e o total de 

possibilidades? 

02) Ao lançarmos um dado normal de seis faces, uma única vez: 

a)  Quantas possibilidades de resultado ímpar existem? 

b)   Qual é o total de possibilidades de resultados? 

c)  Qual  é  a  razão  entre  o  número  de  possibilidades  de  sair  ímpar  e  o 

número total de possibilidades? 

03)  Ao  lançarmos  um  dado  normal  de  seis  faces,  uma  única  vez  e 

observarmos a face que ficará voltada para cima: 

a)  Quantas possibilidades de resultado sair o número 3 existem?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades de sair o número 3 e 

o número total de possibilidades?  

04)  Ao  lançarmos  um  dado  normal  de  seis  faces,  uma  única  vez  e 

observarmos a face que ficará voltada para cima: 

a)  Quantas possibilidades de sair um número maior que 4 existem?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual  é  a  razão  entre  o  número  de  possibilidades  de  sair  um  número 

maior que 4 e o número total de possibilidades?  

 
 
 
 
 
77 

05)  Ao  lançarmos  um  dado  normal  de  seis  faces,  uma  única  vez  e 

observarmos a face que ficará voltada para cima: 

a)  Quantas possibilidades de sair um número menor que 3 existem? 

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual  é  a  razão  entre  o  número  de  possibilidades  de  sair  um  número 

menor que 3 e o número total de possibilidades? 

06) Em uma urna com 10 bolas brancas, 6 pretas e 4 amarelas, todas 

do  mesmo  tamanho  e  feitas  do  mesmo  material,  ao  retirarmos  uma  bola  ao 

acaso: 

a)  Quantas possibilidades de retirarmos uma bola da cor branca existem?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados? 

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades da bola retirada ser da 

cor branca e o número total de possibilidades? 

07) Em uma urna com 10 bolas brancas, 6 pretas e 4 amarelas, todas 

de  mesmo  tamanho  e  feitas  do  mesmo  material,  ao  retirarmos  uma  bola  ao 

acaso: 

a)  Quantas possibilidades de retirarmos uma bola da cor amarela existem? 

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades da bola retirada ser da 

cor amarela e o número total de possibilidades?  

08) Em uma urna com 10 bolas brancas, 6 pretas e 4 amarelas, todas 

do  mesmo  tamanho  e  feitas  do  mesmo  material,  ao  retirarmos  uma  bola  ao 

acaso: 

a)  Quantas possibilidades de retirarmos uma bola da cor preta existem?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados? 

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades da bola retirada ser da 

cor preta e o número total de possibilidades?  

 
 
 
 
 
 
78 

09)  Ao  lançar  uma  moeda  normal  e  anotar  o  resultado,  lançando  em 

seguida um dado normal e anotar o resultado como um par (moeda, dado). 

a)  Quantas possibilidades de sair cara na moeda existem?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados?  

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades de sair cara na moeda 

e o número total de possibilidades? 

10) Ao  Lançarmos um  dado normal  duas vezes e observamos a face 

que ficará voltada para cima. 

a)  Quantas  possibilidade  de  obter  soma  5  nas  faces  voltadas  para 

cima?  

b)  Qual é o número total de possibilidades de resultados? 

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades de obter soma 5 e 

o número total de possibilidades?  

11) (Livro SAE digital. Adaptado) Na escola Canto do Saber, a turma do 

7.º  ano  fará  uma  apresentação  de  teatro.  Para  realizar  uma  cena  especial, 

alguns  alunos  estarão  na  plateia,  sentados  em 

lugares  estratégicos 

(reservados em verde, conforme a imagem). 

a)  Qual o número de possibilidade de se sentar nos lugares reservados 

em verde? 

b)  Qual o número total de possibilidades? 

c)  Qual é a razão entre o número de possibilidades de se sentar nos 

lugares reservados em verde e o total de possibilidades? 

 
 
 
 
 
 
79 

A razão entre o número de possibilidades desejadas em um evento e o 

número  total  de  possibilidades  do  evento  é  denominada  de  probabilidade  do 

evento desejado, ou seja: 

Número de possibilidades desejadas (favoráveis) do evento 

Número total de possibilidades do evento 

De acordo com Giovanni Junior e Castrucci (2018, p. 353) a probabilidade 

(P)  de  um  evento  (E)  acontecer,  a  partir  de  um  experimento  aleatório,  é  dada 

pela razão entre o número de elementos do evento e o número de elementos do 

espaço amostral. E pode ser representada por: 

                                                  𝑃(𝐸): Probabilidade do evento 𝐸; 

                                                  𝑁(𝐸): Número de elementos do evento; 

𝑃(𝐸) =

𝑛(𝐸)
𝑛(𝑆)

                                                  𝑁(𝑆):  Número  de  elementos  do  espaço 

amostral. 

 
                                                   
 
 
 
 
 
80 

Questões Propostas 

1. (Projeto um livro aberto. Adaptado) De um grupo de 10 estudantes, um 

será sorteado para ser o representante de turma. Como são 4 meninas e seis 

meninos,  decidiu-se,  para  fazer  o  sorteio,  representar  as  meninas  por  cartões 

ilustrados com triângulos e os meninos por cartões ilustrados com círculos, como 

na figura abaixo. Os cartões foram colocados numa caixa e um será sorteado. 

a)  Qual  é  a  probabilidade  de  ser  escolhida  uma  menina  como 

representante de turma? Porque?  

b) Qual é a probabilidade de ser escolhido um menino como representante 

de turma? Porque? 

2.  (Livro  SAE  digital.  Adaptado).  Em  um  bingo,  cada  cartela  contém 

números de 1 a 75. A cada rodada, um número é sorteado e o jogador verifica 

se ele está em sua cartela.  

a)  Qual  é  a  probabilidade  de  ser  sorteado  aleatoriamente  um  número 

múltiplo de cinco? 

b)  Qual  é  a  probabilidade  de  ser  sorteado  aleatoriamente  um  número 

múltiplo de três e de cinco? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
3. (Projeto livro aberto. Adaptado). Numa rua há 10 casas. O número de 

moradores por casa está representado na figura abaixo. Suponha que você irá 

escolher ao acaso uma casa desta rua. 

81 

a) Qual é  a probabilidade  de que a casa escolhida tenha  exatamente  4 

moradores? Por quê? 

b)  Qual  é  a  probabilidade  de  que  a  casa  escolhida  tenha  mais  de  4 

moradores? Por quê? 

4. (Livro SAE digital). Marcelo possui as peças de roupas e os pares de 

sapato  mostrados  a  seguir  e  deseja  escolher  uma  combinação  para  ir  a  uma 

festa 

 
 
 
 
 
                             
 
                                        
82 

a) De quantas maneiras distintas Marcelo pode se vestir escolhendo uma 

camiseta, uma calça e um sapato? 

b)  Qual  é  a  probabilidade  de  Marcelo  escolher  aleatoriamente  uma 

camiseta vermelha, uma calça e um par de sapatos? 

c)  Marcelo  comprou  mais  uma  calça.  Assim,  a  probabilidade  de  ele 

escolher aleatoriamente uma camiseta vermelha, uma calça e um par de sapatos 

é menor, maior ou igual ao resultado obtido no item anterior? Por quê? 

5. Jogamos dois dados comuns. Qual a probabilidade de que o total de 

pontos seja igual a 10? 

a) 1/12                b) 1/11                c) 1/10                e) 2/23               f) 1/6 

6. (Livro SAE digital). Observe a imagem abaixo, que representa um dado 

cujas faces estão numeradas de 1 a 12. Qual é a probabilidade aproximada de 

lançar o dado uma vez e sair um número par e menor do que 10? 

7. Um shopping estava oferecendo cupons para o sorteio de um carro. Ao 

todo, cada uma das 30 lojas dispunha de 100 cupons. Guilherme realizou muitas 

compras e preencheu 20 cupons, depositando todos eles em uma urna. Qual é 

a probabilidade de ele ganhar o carro no sorteio? 

 
 
 
8) Escreva o espaço amostral do lançamento sucessivo de duas moedas 

preenchendo a tabela de dupla entrada abaixo: 

Lançamento 

de 

Cara (C) 

Coroa (K) 

83 

duas moedas 

Cara (C) 

Coroa (K) 

a) Qual a probabilidade de sair duas caras? 

b) Qual a probabilidade de sair duas coroas? 

9)  Uma  moeda  é 

lançada 

três  vezes,  sucessivamente.  Qual  a 

probabilidade de observarmos: 

a) Exatamente uma cara? 

b) Duas caras e uma coroa? 

 
 
 
 
 
 
 
84 

3.7  . ATIVIDADE 5. Adaptada da dissertação de Soares (2018).    

Título: Variação de Probabilidade 

Objetivo: Descobrir o intervalo de variação da probabilidade de um evento.   

Material: Roteiro da atividade, dados, moedas, lápis 

Procedimento: Preencha o quadro a seguir 

01) Consideremos o seguinte experimentos:  

EVENTOS 

POSSIBILIDADES DOS 

PROBABILIDADES DO 

EVENTOS 

EVENTOS 

Espaço 

Amostral 

Evento A  Evento B  Evento C  Evento 𝐷 

A 

B 

𝐶 

𝐷 

P(A)  𝑃(𝐵) 

𝑃(𝐶) 

𝑃(𝐷) 

{Cara, 

Coroa} 

Sair 

Cara  e 

Coroa. 

Sair 

Cara 

Sair 

Sair  Cara 

Coroa. 

ou Coroa 

Experimento 

A) 

Lançar 

uma  moeda 

uma 

única 

vez 

observar 

e 

a 

face  voltada 

para cima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Sair 

1,2,3,4,5,

6 

Sair  o 

Sair 

o 

Sair 

número 

número 

número 

número 

entre 

zero. 

2. 

par. 

zero(0)  e 

sete(7). 

B) 

Lançar 

um 

dado 

uma 

única 

vez 

e 

observar 

o 

a 

face  voltada 

para cima 

C) 

Colocamos 

uma 

bola 

verde  e  uma 

Azul 

num 

saco, 

{Verde, 

extraímos 

Azul} 

uma 

aleatoriamen

te 

e 

observamos 

sua cor. 

Sair 

bola 

Branca. 

Sair  bola 

Sair  bola 

Verde. 

Azul. 

Sair  bola 

verde  ou 

azul. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

D) 

um 

Lançar 

dado 

uma 

única 

vez 

e 

observar 

o 

a 

face  voltada 

para cima 

E)  Em  uma 

urna  há  5 

bolas 

brancas, 

3 

bolas  pretas 

e  7  bolas 

vermelhas. 

Retirando 

uma  bola  ao 

acaso; 

1,2,3,4,5,

6 

Obter 

Obter 

Obter 

número 

número 

número 

0. 

par. 

ímpar. 

Obter 

número 

entre  0  e 

7. 

Sair  bola 

Sair 

vermelha 

bola 

e branca; 

branca; 

Sair  bola 

preta; 

Sair  bola 

branca 

ou  preta 

ou 

vermelha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

F)  Em  uma 

Sair  bola 

Sair 

Sair  bola 

Sair  bola 

urna  há  5 

vermelha 

bola 

branca 

branca 

bolas 

e preta 

branca 

ou 

ou  preta 

ou preta 

vermelha 

ou 

vermelha 

brancas, 

3 

bolas  pretas 

e  7  bolas 

vermelhas. 

Retirando 

uma  bola  ao 

acaso; 

Observação:_________________________________________________________________________________________ 

Conclusão:__________________________________________________________________________________________

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questões Propostas  

01)  Um  dado  é  lançado  uma  única  vez  e  observa-se  o  número  da  face 

voltada para cima. Qual a probabilidade de esse número ser: 

88 

a) maior que 6? 

b) menor que 3? 

c) maior ou igual a 3? 

d) maior que zero(0) e menor 7? 

e) o número 1? O número 2? O número 3? O número 4? O número 5? O 

número 6? 

e) Qual é o valor da soma: 

𝑃(1)  +  𝑃(2)   +  𝑃(3)   +  𝑃(4)   +  𝑃(5)   +  𝑃(6) ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como dito antes, o objetivo deste trabalho é apresentar uma sequência 

didática  para  o  ensino  de  probabilidade  por  meio  de  atividades  com  uma 

abordagem  sobre  os  aspectos  conceituais  e  sobre  a  resolução  de  questões 

envolvendo o assunto, com o intuito de favorecer a participação dos alunos em 

aulas de matemática e o aprendizado dos conceitos presentes em cada atividade. 

A  perspectiva  é  que  o  professor  ou  professora  do  Ensino  Fundamental  possa 

utilizar  a  sequência  didática  deste  trabalho  em  suas  aulas  para  o  ensino  de 

Probabilidade, adaptando para sua realidade local.  

A  expectativa  é  que  a  aplicação  das  atividades  exerça  uma  influência 

positiva  no  aprendizado  dos  discentes,  uma  vez  que  os  mesmos  terão  a 

possibilidade  de  registrar  em  suas  observações  e  conclusões  conhecimentos 

adquiridos no desenvolvimento e preenchimento das atividades, bem como na 

resolução das questões propostas. Tendo o ensino de matemática por atividades 

como mais um recurso didático que pode ser usado para superar as dificuldades 

relacionadas à aprendizagem deste conteúdo.  

O  processo  de  ensino-aprendizagem  de  probabilidade  apresenta 

dificuldades  que  precisam  ser  reconhecidas  e  trabalhadas  pelos  docentes,  de 

forma a construir uma educação de melhor qualidade. Para tal fim, elencamos 

algumas  orientações  didáticas  que,  de  acordo  com  Soares  (2018),  podem  ser 

consideradas no momento da aplicação da sequência didática, frisando o êxito 

na aplicação das cinco atividades em sala de aula. Considerando os momentos 

de uma aula de matemática por meio de Atividade Experimental: organização, 

apresentação, execução, análise e institucionalização 

Na aplicação das atividades, deve-se orientar os alunos quanto a leitura 

e a interpretação de forma atenta dos enunciados dos eventos em cada situação. 

Assim, na atividade I, sobre experimentos aleatórios e determinísticos, para que 

os  discentes  percebam  as  diferenças  nos  acontecimentos  de  cada  um  dos 

eventos  pode-se  fazer  questionamentos  a  respeito  dos  eventos  contidos  no 

quadro sobre seu acontecimento ou não, instigando os estudantes a pensarem 

em  variadas  situações  envolvendo  experimentos  determinísticos  e  não 

determinísticos. (SOARES, 2018). 

 
90 

Na  atividade  II,  sobre  espaço  amostral,  auxiliar  os  estudantes  na 

identificação e representação dos eventos por meio da notação de conjuntos e 

do número de elementos de cada conjunto; orientar os discentes para que fiquem 

atentos  quanto  as  diferenças  existentes  em  lançamentos  consecutivos  de 

moedas  e  dados  e  suas  possibilidades  de  resultados  como  um  par  ordenado, 

uma  terna  ordenada,  etc.;  auxiliando-os  na  formalização  e  sistematização  do 

conceito de espaço amostral. (SOARES, 2018). 

Na atividade III, sobre eventos, auxiliar os estudantes na identificação e 

representação dos eventos por meio da notação de conjuntos e do número de 

elementos de cada conjunto ou subconjunto; após o preenchimento do quadro 

pelos estudantes, socializar com os mesmos o conceito de eventos por meio de 

subconjuntos  de  um  conjunto  e  do  número  de  elementos  destes  conjuntos, 

contribuindo  para  entendimento  e  aprendizado  do  conceito  pelo  estudantes; 

auxiliar os estudantes na formalização e sistematização do conceito de eventos 

de um espaço amostral. (SOARES, 2018). 

Na atividade IV, sobre o conceito da probabilidade clássica, orientar os 

estudantes para a identificação e representação das possibilidades dos eventos 

e do número de elementos dos eventos em cada pergunta; instigando-os para 

que  observem  as  regularidades  presentes  no  desenvolvimento  da  atividade; 

após o preenchimento do quadro pelos estudantes, socializar com os mesmos o 

conceito  clássico  de  probabilidade  de  um  evento  desejado  por  meio  da  razão 

entre o número de casos desejados pelo número de casos possíveis; apresentar 

aos  estudantes  a  formalização  e  sistematização  do  conceito  clássico  de 

probabilidade por meio da razão entre o número de casos desejados e o número 

de casos possíveis. (SOARES, 2018) 

Na atividade V, sobre o intervalo de variação da probabilidade, orientar 

os  estudantes  sobre  identificação  e  representação  das  possibilidades  dos 

eventos A, B, C e D em cada situação  e para o cálculo das probabilidades dos 

eventos;  direcionando-os  para  observação  das  regularidades  presentes  no 

preenchimento  do  quadro  da  atividade;  orientar  os  estudantes  para  o 

preenchimento de suas observações e conclusões e socializarem com a turma; 

apresentar  aos  estudantes  a  formalização,  sistematização  do  intervalo  de 

variação da probabilidade. (SOARES, 2018). 

 
  
91 

Sendo  assim,  com  as  orientações  pedagógicas  citadas  acima, 

esperamos  que  a  sequência  didática  proposta  neste  trabalho  auxilie  os 

docentes no ensino da probabilidade no 8º ano do Ensino Fundamental. 

Contribuindo  com  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  educandos,  pois  o 

sucesso  de  nossos  alunos  representa  o  bom  trabalho  realizado  pelos 

docentes.  Visando  sempre  a  construção  de  uma  educação  melhor 

qualidade.  

. 

 
92 

REFERÊNCIAS 

BEZERRA, Poliana Ribeiro dos Santos. O Conceito e o Ensino de Probabilidade 
nos 8º e 9º Anos: análises e sugestões.2016.122f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Programa 
de Pós Graduação em Matemática, Campina Grande- PB,2016. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
(INEP). Matrizes de referência de língua portuguesa e matemática do SAEB: 
documento de referência do ano de 2001. Brasília, DF: INEP, 2020. 

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Ministério da Educação, 
disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br.  

BRASIL (1998). Ministério da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: Ministério da 
Educação/Secretaria de Educação Fundamental, 1998. Disponível 
em:<http:portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/matemática.pdf>. Acesso em 27 de outubro 
de 2016. 

EVES, Howard. Introdução a História da Matemática; tradução: Hygino H. 
Domingues.-Campinas, SP: Editora da Unicamp,2004. 

FONSECA, Jairo Simon; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de Estatística. -6. 
ed.-16. Reimpr.- São Paulo: Atlas, 2013. 

GADELHA, Augusto. Uma pequena história da probabilidade. Curso de Pós-
Graduação em Estatística. DME/IM/UFRJ, 2004. 

GIOVANNE JUNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da 
Matemática. 8º: ensino fundamental: anos finais.4ª edição. - São Paulo: FTD, 2018. 

LANDIN, Flávia et. Al. Probabilidade. Projeto livro aberto de matemática. 
Coordenação Fabio Simas, Augusto Teixeira (livroaberto@impa.br). Realização: 
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). Editora: 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA-OS). Ano/ Versão: 2020 / 
versão 1.2 de 17 de novembro de 2020. 

MENDES, Iran Abreu; SÁ, Pedro Franco de. Matemática por Atividade: sugestões 
para a sala de aula. Natal: Flecha do Tempo, 2006. 

MEYER, Paul L. Probabilidade: Aplicações à Estatística. 2ª edição. LTC Editora. 
Rio de Janeiro-RJ. 2009. 

MORGADO, Augusto César et al. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ª 
edição. Editora SBM. Rio de Janeiro-RJ. 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

MORGADO, Augusto César; TEIXEIRA, Ralph Costa. Introdução à Teoria da 
Probabilidade. II Colóquio de Matemática do Centro Oeste. 07-11/11/2011. 
Realizado na UFMT. Cuiabá. 2011. 

MORAES, Luís Cláudio Longo. Ensino de probabilidade: historicidade e 
interdisciplinaridade.2014.130 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática) - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica-RJ,2014. 

PARÁ, Secretaria de Estado de Educação. Documento Curricular do Estado do 
Pará. Educação Infantil e Ensino Fundamental. 2ª Edição. PA.2019. 

SÁ, Pedro Franco de; ALVES, Fábio José da Costa. A engenharia didática: 
alternativa metodológica para pesquisa em fenômenos didáticos. In: 
MARCONDES, Maria Inês, OLIVEIRA, Ivanilde Apoluceno de, TEIXEIRA, Elizabeth 
(Org.). Abordagens Teóricas e Construções Metodológicas na Pesquisa em 
Educação – Belém:EDUEPA, 2011.p.145-160. 

SÁ, Pedro Franco de Sá. Possibilidades do Ensino de Matemática por 
Atividades / Pedro Franco de Sá; coordenado por Demetrius Gonçalves de Araújo, 
Glauco Lira Pereira, Raimundo Otoni Melo Figueiredo e Reginaldo da Silva. Belém: 
SINEPEM, 2019. (Coleção I). 

SAE, 8. Ano: Matemática. 8. ano: livro do professor: livro I/ SAE DIGITAL S/A. – 
1.ed. – Curitiba,PR: SAE DIGITAL S/A, 2021. 

SOARES, Marcel Brito. O ensino de probabilidade por atividades. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) Universidade do Estado do Pará. 
Belém,2018. 

SOARES, Marcel Brito. Uma sequência didática para o ensino de probabilidade. 
2018. 92f. Produto da Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – 
Universidade do Estado do Pará, PA, Programa de Pós-Graduação em Ensino de 
Matemática, Belém, 2018. 

SOUZA, Josie Pacheco de Vasconcellos. Sala de Aula Invertida: uma proposta 
para o ensino de probabilidade. 2019.174f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática) - Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF), 
Campos dos Goytacases - RJ,2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
