UESB 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
- PROFMAT 

MARCO AURÉLIO MEIRA FONSECA 

O USO DA PLANILHA E CORREIO ELETRÔNICO COMO RECURSOS 
DIDÁTICOS NO ENSINO DE MATRIZES, DETERMINANTES E 
SISTEMAS LINEARES: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 
ENSINO MÉDIO 

Vitória da Conquista 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
- PROFMAT 

MARCO AURÉLIO MEIRA FONSECA 

O USO DA PLANILHA E CORREIO ELETRÔNICO COMO RECURSOS 
DIDÁTICOS NO ENSINO DE MATRIZES, DETERMINANTES E 
SISTEMAS LINEARES: UMA EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 
ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT da Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia – UESB, como requisito parcial 
para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira  da 
Silva 

Vitória da Conquista 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
510.712 
F745u 

Fonseca, Marco Aurélio Meira. 
       O uso da planilha e correio eletrônico como recursos didáticos no ensino 
de matrizes, determinantes e sistemas lineares: uma experiência com alunos do 
ensino médio. / Marco Aurélio Meira Fonseca. – Vitória da Conquista: UESB, 
2013. 

 107f.  

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 
UESB,  –  Campus  de  Vitória  da  Conquista.  Sob  a  orientação  da  Profa.  D.Sc. 
Maria Deusa Ferreira da Silva. 

       1.  Ensino  de  matemática  -  Planilha  eletrônica.    2.  Matemática  –  Ensino 
médio  –  Tecnologia.    3.  Matemática  e  informática  -  Educação.  4.  Matrizes  - 
Determinantes  -  Sistemas  lineares  –  Software.    I.  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste da Bahia. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT.  II. Silva, Maria Deusa Ferreira da.  III. Título. 

                  CDD (21): 510.712 

Catalogação na fonte: 
Adalice Gustavo da Silva – CRB/5-535 

                    Bibliotecária – UESB – Campus de Itapetinga-BA 

Índice Sistemático para Desdobramento por Assunto: 

1. Ensino de matemática - Planilha eletrônica 
2. Matemática – Ensino médio – Tecnologia 
3. Matemática e informática - Educação 
4. Matrizes - Determinantes - Sistemas lineares – Software 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL 

O Uso da Planilha e Correio Eletrônico como Recursos Didáticos no 
Ensino de Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares: uma 
Experiência com Alunos do Ensino Médio 

Marco Aurélio Meira Fonseca 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  -  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  – 

UESB, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof.ª Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Prof. Dr. Paulo Espinheira Menezes de Melo 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA 

Prof. Dr. Roberto Hugo Melo dos Santos 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA 

Vitória da Conquista, 06 de Agosto de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  Silvano  e 

Maria  Conceição,  à  minha  esposa  Ana  e  as 

minhas filhas Isabella e Amanda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por me abençoar ao longo de minha jornada, por me dar ânimo para 

superar  os  momentos  de  fraqueza  e  angústia,  força  para  transpor  as  barreiras, 

mostrar  os  caminho  nas  horas  incertas  e  me  suprir  em  todas  as  minhas 

necessidades. 

A  minha  querida  esposa  Ana  que  sempre  me  apoiou  e 

incentivou; 

companheira, confidente e amiga incondicional. 

As minhas filhas Isabella e Amanda que compreenderam a minha ausência e 

me apoiaram nesses anos que me dediquei aos estudos. 

Aos  meus  irmãos  e  aos  meus  pais,  Silvano  e  Maria  Conceição,  que  me 

ensinaram a lutar e buscar a realização dos meus sonhos. 

A  todos  os  professores do  Mestrado,  em  especial  à  Prof.ª  Dra. Maria  Deusa 

Ferreira  da  Silva,  pela  orientação  e  dedicação,  contribuindo  com  minha  formação 

acadêmica.    

A todos os colegas do PROFMAT - UESB, pelo convívio e aprendizado e pela 

oportunidade de construir novas amizades. 

Ao Instituto Federal do Norte de Minas – Campus Salinas por ter fornecido as 

condições de realizar este trabalho. 

Aos meus alunos do 2º J/P, 2º L/R e 2º N, por terem sido os meus “sujeitos de 

pesquisa”, pelo interesse e respeito ao meu trabalho. 

E  finalmente,  à  SBM,  Capes  e  UESB,  por  essa  parceria  que  viabilizou  o 

PROFMAT  oportunizando  não  somente  a  mim,  mas  a  muitos  outros  professores  a 

realização de um sonho e a contribuir para a melhoria da qualidade da educação no 

Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amo ao Senhor, porque ele ouve a minha voz e 

a minha súplica. Porque inclina para mim o seu 

ouvido, invocá-lo-ei enquanto viver. 

Salmo 116:1,2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Na  sociedade  contemporânea  destaca-se  o  uso  intensivo  de  diversos  recursos 
tecnológicos  em diferentes  áreas de produção  e  prestação  de  serviços.  Entretanto, 
na  Educação  muito  pouco  tem  sido  utilizado  em  sala  de  aula.  As  Tecnologias  da 
Informação e Comunicação (TIC) despontam como poderosa ferramenta pedagógica 
no  ensino  das  diversas  áreas,  sobretudo  na  matemática,  que  por  ter  linguagem 
própria  e  fazer  uso  de  algoritmos,  possibilita  a  utilização  de  variados  programas  e 
recursos tecnológicos no seu estudo e ensino. Sendo assim, este trabalho apresenta 
um  estudo  acerca  da  utilização,  como  recurso  didático,  do  correio  eletrônico  e  da 
planilha,  software  de  fácil  acesso  e  uso,  no  ensino  dos  conteúdos  de  matrizes, 
determinantes  e  sistemas  lineares.  O  estudo  foi  realizado  no  2º  semestre  de  2012, 
em três turmas do 2º ano do Ensino Médio do Instituto Federal do Norte de Minas – 
Campus  Salinas.  O  trabalho  foi  desenvolvido  após  o  estudo  em  sala  de  aula  dos 
conteúdos  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares  e  consistiu  na  aplicação 
de  atividades  que  requeriam  o  uso  da  planilha  eletrônica  e  do  conhecimento 
adquirido  dos  conteúdos  em  sala  de  aula,  para  solucionar  as  situações  problemas 
propostas.  A  metodologia  da  pesquisa  utilizada  foi  qualitativa  e  quantitativa,  com 
observação  durante  o  desenvolvimento  do  processo  e,  análise  dos  dados  obtidos. 
Visando assim, verificar a aceitação do uso de softwares no ensino de matemática, a 
melhora da aprendizagem com o uso deste recurso, bem como aplicações práticas 
dos conteúdos de matemática estudados em sala de aula. Após análise dos dados e 
depoimento  dos  alunos  constatou-se  a  boa  aceitação  do  uso  de  recursos 
tecnológicos  agregados  ao  ensino  da  matemática,  melhora  no  entendimento  e 
aprendizagem  do  conteúdo,  maior  interesse  no  estudo  da  matemática  através  da 
realização das atividades e maior percepção da prática cotidiana da matemática em 
nossas vidas. 

Palavras-chave: Tecnologias; Planilha eletrônica; Matrizes, determinantes, sistemas 

lineares. 

 
 
 
ABSTRACT 

Among  the  contemporary  society,  the  intensive  use  of  different  technological 
resources  may  be  highlighted  into  different  areas  of  production  and  provision  of 
services.  However,  in  education  few  of  them  have  been  used  effectively  inside  the 
classroom.  The  Information  and  Communication  Technologies  (ICT)  develop  as  a 
powerful  pedagogical  tool  in  the  education  of  several  fields,  mainly  mathematics, 
which by having its own language and making use of algorithms, make possible the 
use  of  several  technological  resources  and  programs  in  its  study  and  teaching. 
Therefore,  this  work  presents  a  study about  the  utilization  as  a  didactic  resource  of 
the e-mail and spreadsheet, software of easy access and use among the teaching of 
matrix contents, determiners and linear systems. This study has been performed on 
the  2nd  semester  of  2012,  with  three  classes  of  the  2nd  year  of  high  school  of  the 
Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas  –  Campus  Salinas.  This  work  has  been 
developed  after  the  classroom  study  of  all  the  matrix  contents,  determiners,  linear 
systems and the knowledge acquired by the classroom contents, in order to solve the 
problem  situations  presented  thereby.  The  methodology  of  this  research  was  the 
processing  and  analysis  of  the  acquired  data.  Seeking  this matter, we aim to  verify 
the  acceptance  of  the  use  of  softwares  during  mathematics  teaching  and  the 
improvement  of  the  learning  with  this  resource,  as  well  the  practical  applications  of 
mathematics  studied  in  the  classroom.  .  After  the  analysis  of  the  data  and  the 
students’ testimonies, it was stated a good acceptance of the technological contents 
gathered  into  mathematics  teaching,  it  also  improves  their  interest  in  this  subject 
through  the  accomplishment  of  the  activities  and  a  greater  perception  of  the  daily 
math practice in our lives. 

Keywords: Technologies; spreadsheet, matrixes, determiners, linear systems. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS E GRÁFICOS 

Figura 1 – Síntese da relação didática .........................................................  33 

Figura 2 – Planilha Calc com a função cálculo do determinante ..................  37 

Figura 3 – Matrizes fornecidas no Tutorial da Atividade 1 ............................  46 

Figura 4 – Descrição dos Passos do Tutorial da Atividade 1 .......................  47 

Figura 5 – Tabelas da atividade 1 ................................................................  48 

Figura 6 – Matriz Fornecida na Atividade 2 ..................................................  49 

Figura 7 – Descrição dos Passos do Tutorial da Atividade 2 .......................  49 

Figura 8 – Tabela da atividade 2 ..................................................................  50 

Figura 9 – Matrizes Fornecidas no Tutorial da Atividade 3 ..........................  51 

Figura 10 – Descrição dos Passos do Tutorial da Atividade 3 .....................  51 

Figura 11 – Tabela da atividade 3 ................................................................  52 

Figura 12 – Matriz Fornecida no Tutorial 4 ...................................................  53 

Figura 13 – Passos para Cálculo de Determinantes de Matrizes 2x2 .......... 

53 

Figura 14 – Tabela da atividade 4 ................................................................  54 

Figura 15 – Matriz Fornecida no Tutorial da Atividade 5 ..............................  54 

Figura 16 – Passos para Cálculo de Determinantes de Matrizes 3x3 ..........  54 

Figura 17 – Tabela da atividade 5 ................................................................  55 

Figura 18 – Matriz Fornecida no Tutorial da Atividade 6 ..............................  56 

Figura 19 – Passos para Cálculo de Determinantes de Matrizes nxn .......... 

56 

Figura 20 – Tabela da atividade 6 ................................................................  57 

Figura 21 – Sistema Linear Fornecido no Tutorial da Atividade 7 ................  58 

Figura 22 – Descrição dos Passos para Resolução do Sistema linear ........  58 

 
 
 
 
Figura 23 – E-mail de aluno ..........................................................................  62 

Figura 24 – Atividade nº 7 Realizada por Duas Alunas ................................  65 

Gráfico 1 – Faixa Etária dos Alunos Pesquisados ........................................  41 

Gráfico 2 – E-mails de Dúvidas Recebidos ..................................................  62 

Gráfico 3 – Resultado das atividades ...........................................................  64 

Gráfico 4 – Conhecimento Prévio em Informática ........................................  67 

Gráfico 5 – Utilização do Computador ......................................................... 

68 

Gráfico 6 – Conhecimento e Utilização prévios da Planilha Eletrônica ........  70 

Gráfico 7 – Dificuldades no Uso e Entendimento das Funções da Planilha 
Eletrônica ................................................................................... 

71 

Gráfico 8 – Êxito na Realização das Atividades ...........................................  72 

Gráfico 9 – Dificuldade em Matemática e no Conteúdo de Matrizes, 

Determinantes e Sistemas Lineares .......................................... 

75 

Gráfico  10  –  Satisfação  em  Realizar  as  Atividades  com  a  Planilha  e 
Contribuição  dada  no  Aprendizado  dos  Conteúdos 
Pesquisados ........................................................................... 

Gráfico11 – Avaliação do Entendimento dos Conteúdos após a Aplicação 

das Atividades com a Planilha Eletrônica .................................. 

77 

79 

Gráfico 12 – Rendimento dos Alunos nas Avaliações de Três Conteúdos ..  81 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................... 

Justificativa, motivações e Questões  ........................................................ 

Objetivos .................................................................................................... 

13 

13 

16 

Organização do Trabalho ...........................................................................  17 

1  DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA .............................................................  18 

1.1 A educação e as Tecnologias na Sociedade Atual .............................. 

18 

1.2 A formação de Professores e  as TIC ...................................................  22 

1.3 As novas Tecnologias no Ensino da Matemática .................................  26 

1.3.1 Internet ........................................................................................ 

1.3.2 Softwares .................................................................................... 

27 

28 

1.3.3 A planilha eletrônica ....................................................................  30 

1.4  O  ensino  da  Matemática:  Matrizes,  Determinantes  e  Sistemas 

Lineares ...................................................................................................... 

31 

1.5  A  planilha  eletrônica  e  o  ensino  de  Matrizes,  determinantes  e 

sistemas lineares ........................................................................................ 

34 

2  METODOLOGIA ........................................................................................ 

39 

2.1 “Caminhos” da Pesquisa e a Escolha Metodológica ........................... 

2.2 Etapas da pesquisa ............................................................................. 

2.2.1 Escolha dos sujeitos e cenário da pesquisa ............................... 

2.2.2 Estudo da planilha e preparo das atividades .............................. 

2.2.3 O desenvolvimento das atividades e a obtenção de dados ....... 

39 

41 

41 

42 

43 

3  ATIVIDADES PROPOSTAS ...................................................................... 

46 

4  RESULTADOS E DISCUSSÕES ...............................................................  60 

4.1 Análise e Discussões das Observações e Troca de Informações ....... 

4.2 Análise e Discussão das Atividades .................................................... 

4.3 Análise e Discussão do Questionário .................................................. 

60 

63 

66 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................  83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..........................................................  87 

APÊNDICES ...............................................................................................  92 

Apêndice A – Questionário aluno .............................................................. 

Apêndice B – Tutorial da atividade 1: Soma de matrizes .......................... 

Apêndice C – Atividade 1: Soma de matrizes............................................. 

Apêndice  D  –  Tutorial  da  atividade  2:  Multiplicação  de  matrizes  por 

escalar ............................................................................... 

Apêndice E – Atividade 2: Multiplicação de matrizes por escalar .............. 

Apêndice F – Tutorial da atividade 3: Multiplicação de matrizes ............... 

Apêndice G – Atividade 3: Multiplicação de matrizes ................................ 

Apêndice  H  –  Tutorial  da  atividade  4:  Cálculo  de  determinantes  de 

92 

94 

95 

96 

97 

98 

99 

matrizes 2x2 ...................................................................... 

100 

Apêndice I – Atividade 4: Cálculo de determinantes de matrizes 2x2 ....... 

101 

Apêndice  J  -  Tutorial  da  atividade  5:  Cálculo  de  determinantes  de 

matrizes 3x3 ...................................................................... 

102 

Apêndice K - Atividade 5: Cálculo de determinantes de matrizes 3x3 .......  103 

Apêndice  L  -  Tutorial  da  atividade  6:  Cálculo  de  determinantes  de 

matrizes nxn ...................................................................... 

104 

Apêndice M - Atividade 6: Cálculo de determinantes de matrizes nxn ...... 

105 

Apêndice  N  –  Tutorial  da  atividade  7:  Resolução  de  sistemas  lineares 

pela Regra de Cramer ....................................................... 

106 

Apêndice O - Atividade 7: Resolução de sistemas lineares pela Regra de 

Cramer ................................................................................. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Justificativa, Motivações e Questões 

13 

Ao  longo  dos  anos  em  que  atuei  na  docência,  em  diferentes  níveis  de 

ensino,  tenho  constatado  a  dificuldade  e  resistência  de  boa  parte  dos  alunos  em 

relação  ao  estudo  e  aprendizagem  da  matemática.    As  razões  alegadas  são 

inúmeras,  dentre  as  quais  se  destacam:  o  número  elevado  de  cálculos  em  grande 

parte  dos  conteúdos,  a  dificuldade  em  realizá-los  e,  a  não  percepção  da  utilidade 

prática  da  maioria  dos  conteúdos  abordados.  Aliado  a  estes  fatores  deve-se 
considerar  também  o  fato  de  a  educação  no  Ensino  Fundamental1  não  estar 

cumprindo,  satisfatoriamente,  o  seu  papel  de  possibilitar  à  maioria  dos  alunos  a 

aquisição  dos  conceitos  básicos  e  conhecimentos  necessários  ao  desenvolvimento 

da  matemática,  comprometendo  o  prosseguimento  dos  estudos  nesta  área.  Tais 

situações  têm  servido  para  desestimular  e  criar  rejeição  ao  estudo  da  matemática 

nas séries posteriores. 

Assim, há algum tempo, tenho procurado estratégias para tornar as minhas 

aulas mais dinâmicas e atrativas usando metodologias que despertem o interesse da 

maioria  dos  meus  alunos  para  o  estudo  da  matemática  e,  dessa  forma  visando 

melhorar  o  desempenho  dos  mesmos  na  disciplina.  Sobre  isso,  Freire  (1996)  já 

chamava  a  atenção  para  o  fato  de  que  o  educador  necessita  ser  dinâmico, 

constantemente  repensando  e  refazendo  suas  práticas  docentes,  além  de  buscar 

alternativas  no  sentido  de  melhorá-las.  Conforme  Freire,  “na  formação  permanente 

dos  professores,  o  momento fundamental  é  o  da  reflexão  crítica  sobre a  prática.  É 

pensando  criticamente  a  prática  de  hoje  ou  de  ontem  que  se  pode  melhorar  a 

próxima prática.” (FREIRE, 1996, p.39) 

Nesta  busca  para  melhorar  as  minhas  práticas,  tenho  refletido  sobre  a 

maneira  como  muitas  vezes  abordo  determinados  conteúdos  de  matemática  no 

ensino  médio,  sem  contextualização  adequada  e  distante  da  realidade  dos  meus

1 http://www.todospelaeducacao.org.br/comunicacao-e-midia/noticias/26116/aprendizado-nos-anos-
finais-do-ensino-fundamental-e-no-ensino-medio-se-distancia-das-metas/ 
http://www.todospelaeducacao.org.br/educacao-no-brasil/numeros-do-brasil/brasil/ 

 
 
 
 
 
 
                                                             
INTRODUÇÃO 

14 

alunos  e,  em  alguns  dos  casos,  conteúdos  sem  uma  aparente  necessidade  de 

estudá-los.  Em  conversas  com  colegas  de  profissão 

tenho  notado  que 

questionamentos tais  como “para  que  estudamos isto?”,  ou  “isto vai me servir  para 

quê?”,  são  frequentes  em  meu  cotidiano  escolar.  Desse  modo,  dar  um  significado 

prático  a  cada  um  desses  conteúdos,  às  vezes,  é  uma  tarefa  difícil  e,  em  alguns 

casos  me  remeto  a  explicações  que  não  justificam  ou  deixam  clara  a  necessidade 

do estudo de determinado conteúdo. Promover o estudo da matemática por meio de 

situações-problemas 

que 

permitam 

uma  melhor 

contextualização 

e, 

consequentemente, maior proximidade com a realidade do aluno é uma das razões 

que motivou a realização deste trabalho. 

A  nossa  jornada  como  educador  iniciou-se  ainda  durante  o  curso  de 

graduação  em  Matemática,  pela  Universidade  Estadual  de  Montes  Claros  – 

UNIMONTES.  Nesse  período  tive  a  oportunidade,  ainda  que  esporádica,  de  atuar 

como  docente  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  e  no  Ensino  Médio,  em 

escolas  particulares  do  Município  de  Montes  Claros.  Em  2001,  ano  posterior  à 

conclusão da graduação, dediquei-me em tempo integral ao magistério, trabalhando 

como  professor  contratado  em  dois  cargos  de  18  aulas  cada,  nas  séries  finais  do 

Ensino Fundamental e no Ensino Médio, ambos na Escola Estadual Professora Diva 

Medeiros,  município  de  Japonvar  -  MG.  Posteriormente,  assumi  o  cargo  efetivo  de 

Analista  Educacional  na  Superintendência  Regional  de  Ensino  de  Montes  Claros  – 

MG.  Nesse  período,  conciliei  o  cargo  administrativo  com  outro  cargo  de  professor 

inicialmente  em  escolas  da  Rede  Estadual  de  Ensino  e,  em  2004,  como  professor 

efetivo na Escola Municipal Afonso Salgado, em Montes Claros - MG, até o ano de 

2010.  Nesse  período  trabalhei  com  as  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  na 

modalidade  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA).  Ainda  no  ano  de  2010  cursei  a 

especialização em Matemática e Estatística, pela Universidade Federal de Lavras e, 

nesse mesmo ano, assumi o cargo de professor efetivo do Instituto Federal do Norte 

de  Minas  Gerais  (IFNMG),  Campus  Salinas,  onde  tive  a  oportunidade  de  voltar  a 

trabalhar no Ensino Médio e iniciar na Educação Superior, lecionando disciplinas nas 

licenciaturas de Matemática, Física e Química. 

Portanto ao longo desses anos em que atuei, tanto na esfera administrativa 

como na regência, em diversos níveis e modalidades de ensino, tive a oportunidade 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

15 

de  contatar  e  trocar  experiências  com  vários  profissionais  da  área  educacional  e 

assim,  percebi  e  vivenciei  o  desafio  e  a  responsabilidade  de  ser  educador. 

Exatamente  por compreender  que  o  ato  de  educar  exige  uma  busca  constante  por 

práticas  docentes  diferenciadas  que  promovam  a  melhoria  do  aprendizado  dos 

alunos,  que  efetivamente  possam  despertar  o  gosto  pelo  estudo  da  matemática, 

entendi que para isso é necessário uma formação contínua do professor. 

Com  esse  propósito,  em  2011  ingressei  no  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT2,  cujo  programa  de  mestrado,  stricto 

sensu, tem como objetivo o aprimoramento da formação profissional de professores 

de  matemática  que  atuam  na  educação  básica.  Tive  a  oportunidade  de  cursar 

diversas disciplinas que vieram reforçar a nossa base em conteúdos matemáticos. 

Todavia, no segundo semestre de 2012, ao cursar a disciplina de Recursos 

Computacionais  para  o  Ensino  da  Matemática,  disciplina  eletiva  do  referido 

programa,  despertei  para  a  necessidade  de  utilização  mais  efetiva  de  softwares 

matemáticos e/ou comerciais em nossas aulas. Além disso,  nasceu  o interesse  em 

realizar  o  trabalho  de  conclusão  de  curso  nessa  linha,  uma  vez  que  percebi  que  o 

uso das novas tecnologias podem ser importantes aliadas na busca de uma prática 

diferenciada  na  sala  de  aula.  Também  pelo  fato  de  ser  notório  o  interesse  e  a 

facilidade  que  os  alunos  apresentam  em  utilizar  as  inovações  tecnológicas.  Desse 

modo  acredito  que  realizar  um  trabalho  nessa  linha  é  uma  oportunidade  para  se 

refletir  sobre  minha  prática  docente  e  ao  mesmo  tempo,  propor  algo  interessante 

para os meus alunos. Acredito ainda que o trabalho terá boa receptividade por parte 

deles. Estou convencido de este é o momento de pôr em prática a utilização de um 

software no estudo de alguns conteúdos matemáticos. 

Assim  nasceu  o  desejo  de  utilizar  minhas  turmas  do  ensino  médio  como 
cenário  da  pesquisa3. Para  tanto  segui  o  plano  de  ensino  já  estabelecido,  ou  seja, 

aplicando  o  estudo  quando  estava  trabalhando  com  os  conteúdos  da  terceira 

unidade:  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares.  Diante  disso,  me  veio 

questionamentos  tais  como:  de  que  forma  desenvolver  a  pesquisa?  Qual  software 

2 www.profmat-sbm.org.br 

3 O cenário da pesquisa e a forma como o estudo foi realizado será melhor caracterizado na 
metodologia do trabalho. 

 
 
 
                                                             
INTRODUÇÃO 

16 

utilizar?  Como  conciliar  o  ser  professor  com  o  pesquisador?  Como  conduzir  as 

atividades? Parte desses questionamentos foram respondidos com as discussões na 

disciplina  Recursos  Computacionais  para  o  Ensino  da  Matemática  e  com  as 

“conversas”  com  a  orientadora  deste  trabalho.  Decidimos  usar  a  planilha  como 

ferramenta  computacional.  Isso  permitiu  ainda  chegar  à  pergunta  diretriz  deste 

estudo:  

É possível desenvolver um trabalho com o uso da planilha eletrônica que torne 

mais  atrativo  e  interessante  o  estudo  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas 

lineares? 

Desta forma, com o intuito de responder a este questionamento, seguem os 

objetivos que norteiam este trabalho. 

Objetivos 

Objetivo Geral 

• 

Investigar as possíveis contribuições que o uso das planilhas eletrônicas 

como  recurso  didático  podem  oferecer  no  estudo  e  entendimento  dos 

conteúdos  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares,  com  alunos 

do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  através  da  resolução  de  situações 

problemas.  

Objetivos Específicos 

•  Discutir  o  uso  de  recursos  tecnológicos  como  instrumento  didático  no 

ensino da matemática; 

•  Elaborar  atividades  de  ensino  que  conciliem  o  estudo  de  matrizes, 

determinantes e sistemas lineares com o uso da planilha eletrônica; 

•  Observar  a  aceitação  dos  alunos  em  relação  ao  uso  de  recursos 

tecnológicos  no  estudo  da  matemática,  em  especial  as  planilhas 

eletrônicas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

17 

•  Avaliar  se  o  uso  da  planilha  eletrônica  contribuiu  para  um  melhor 

rendimento  dos  alunos  em  relação  ao  aprendizado  dos  conteúdos  de 

matrizes, determinantes e sistemas lineares; 

•  Discutir  se  o  uso  da  planilha  eletrônica  pode,  de  fato,  se  constituir  em 

uma  alternativa  para  o  ensino  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas 

lineares. 

Organização do Trabalho 

O presente estudo foi organizado em cinco capítulos. No primeiro encontra-

se a discussão da bibliografia, que fundamenta, em estudos anteriores, os assuntos 

abordados neste trabalho.  Apresenta uma discussão sobre a educação e o uso das 

tecnologias na sociedade atual; de como se dá a formação de professores e o uso 

das TIC na educação; o estudo das matrizes, determinantes e sistemas lineares na 

Educação Básica e o uso da planilha eletrônica no ensino da matemática. 

O  segundo  capítulo  refere-se  à  metodologia  utilizada  neste  estudo, 

detalhando  como  se  deu  a  pesquisa,  os  métodos  empregados,  o  ambiente  e  os 

sujeitos  de  estudo,  bem  como  os  momentos  de  preparação,  a  concepção  das 

atividades  e  a  sua  aplicação  em  sala  de  aula.  Também  trata  dos  instrumentos 

utilizados para a coleta de dados. 

O terceiro capítulo trata das atividades propostas, descreve cada atividade, 

bem como os tutoriais empregados para auxiliar no entendimento do programa e das 

atividades.  O  quarto  capítulo  discorre  sobre  os  dados  coletados  na  pesquisa  e  os 

resultados  obtidos  após  a  análise  destes,  relatando  as  observações  constatadas 

durante o desenvolvimento do trabalho. 

Nas  considerações  finais,  apontamos  as  dificuldades  encontradas  no 

desenvolvimento  do  trabalho,  e  associamos  os  resultados  obtidos  aos  objetivos 

propostos,  completando  as  análises  e  discussões  abordadas  nos  capítulos 

anteriores. 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

18 

1.1 A Educação e as Tecnologias na Sociedade Atual 

O  impacto  do  avanço  tecnológico  sobre  a  sociedade  contemporânea  é 

incontestável  e  procedimentos  que  anteriormente,  de  forma  manual,  despendiam 

tempo  e  custos,  hoje,  com  a  automação,  são  realizados  com  a  rapidez  de  um 

“clique”.  Possibilitando  maior  uniformização  e  ganho  em  qualidade  dos  produtos  e 

serviços.  A  internet  banda  larga,  a  TV  digital,  o  celular  com  seus  inúmeros 

aplicativos, dentre outros equipamentos  da  moderna tecnologia, estão trazendo  em 

tempo  real,  novos  conhecimentos  e  informações  e,  desse  modo,  revolucionando 

nossa vida no cotidiano. Segundo Moran (2007), as novas tecnologias possibilitam, 

cada vez mais, a resolução de um maior número de problemas, em todas as áreas 

da vida, de forma diferente das anteriores. 

Conectados,  multiplica-se  intensamente  o  número  de  possibilidades  de 
pesquisa, de comunicação on-line, aprendizagem, compras, pagamentos e 
outros  serviços.  Estamos  caminhando  para  interconectar  nossas  cidades, 
tornando-as cidades digitais integradas com as cidades físicas. Nossa vida 
interligará cada vez mais as situações reais e as digitais, os serviços físicos 
e os conectados, o contato físico e o virtual, a aprendizagem presencial e a 
virtual.  O  mundo  físico  e  o  virtual  não  se  opõem,  mas  se  completam, 
integram, combinam numa interação cada vez maior, contínua, inseparável. 
Ter  acesso  contínuo  ao  digital  é  um  novo  direito  de  cidadania  plena.  Os 
não  conectados  perdem  uma  dimensão  cidadã  fundamental  para  sua 
inserção no mundo profissional, nos serviços, na interação com os demais. 
(MORAN, 2007, p.9) 

Assim,  a  internet,  com  a  grande  quantidade  de  serviços  e  informações 

disponíveis  e  acessíveis  permanentemente,  trouxe  uma  ampliação  dos  espaços 

escolares. A escola deixou de ser soberana na formação escolar/acadêmica. Com o 

avanço das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) passamos a ter aulas 

virtuais,  cursos  semipresenciais  ou  totalmente  virtuais.  Assim  a  escola  tradicional 

tem buscado se adaptar a essa nova realidade, procurando dar maior dinamismo ao 

processo de ensino-aprendizagem com o uso das TIC. 

Segundo  Moran  (1995,  p.26),  as  novas  tecnologias  permitem  um  novo 

encantamento  na  escola,  ao  abrir  suas  paredes  e  possibilitar  que  os  alunos 

interajam  com  outros  de  escolas  ou  cidades  diferentes,  assim  como  seus 

 
 
 
 
 
19 

professores,  compartilhando  experiências  e  pesquisa,  tendo  acesso  a  bibliotecas 

virtuais, revistas online, facilitando a tarefa de preparar as aulas, fazer trabalhos de 

pesquisa  e  obter  materiais  atraentes  para  apresentação,  possibilitando  também  no 

processo  de  ensino-aprendizagem  um  ganho  de  dinamismo,  inovação  e  poder  de 

comunicação.  Ressalta  ainda  que  estas  transformações  vêm  não  para  substituir, 

mas modificar as ações e intervenções do professor. Assim, a tecnologia nos atingiu 

como uma avalanche e envolve a todos, inclusive a escola. 

Portanto  para  o  autor  é  a  introdução  da  informática  e  da  telemática  na 

educação,  sob  diversos  ângulos:  é a  tecnologia  atual,  que  não  pode  estar  ausente 

da  escola;  são  os  grandes  projetos  de  informatização  dos  sistemas  escolares  por 

meio  da  colocação  de  computadores  nas  escolas;  é  a  ideia  muitas  vezes 

aparecendo  na  mídia,  em  forma  de  marketing  de  muitas  instituições,  de  que  com 

laboratórios  instalados  nas  escolas  teremos  automaticamente  cursos  melhores  e 

resolvido nossos centenários problemas educacionais. Para o autor: 

alunos  que  não  possuem  acesso  à  internet,  estão  excluídos  de  uma  parte 
importante  da  aprendizagem  atual:  do  acesso  à  informação  variada  e 
disponível  on-line,  da  pesquisa  rápida  em  base  de  dados,  bibliotecas 
digitais,  portais  educacionais;  da  participação  em  comunidades  de 
interesses,  [...]  enfim  da  variada  oferta  de  serviços  digitais.  (Moran,  2011, 
p.7) 

Entretanto,  mesmo  que  nossa  escola  esteja 

repleta  de 

recursos 

tecnológicos  avançados  isto  não  quer  dizer  que  ela  seja  eficiente,  ou  seja,  que 

esteja preparando o aluno para a vida profissional na sociedade atual. É preciso que 

a escola saiba fazer uso de todo esse aparato tecnológico a fim de obter resultados 

satisfatórios  em  relação  ao  ensino  e  aprendizagem.  Para  isso,  a  formação  dos 

professores é ponto crucial em qualquer instância. 

Desta  forma,  para  Belloni  (2009),  assegurar  a  formação  de  um  cidadão 

competente  para  a  vida  na  sociedade  atual,  e  que  inclui  a  apropriação  crítica  e 

criativa  de  todos  esses  recursos  tecnológicos  tem  sido  o  grande  desafio  da 

Educação. De acordo com a autora: 

são imensos os desafios que estas constatações colocam para o campo da 
educação,  tanto  do  ponto  de  vista  da  intervenção,  isto  é,  da  definição  e 
implementação das políticas públicas, quanto do ponto de vista da reflexão, 
ou seja, da construção de conhecimento apropriado à utilização adequada 
daquelas máquinas com fins educativos. (BELLONI, 2009, p.8) 

 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

20 

Entendemos  que  os  desafios  apontados  por  Belloni  é  que 

trazem 

insegurança  e  incertezas  para  nós  educadores.  Como  em  outras  épocas,  há  uma 

expectativa de que as novas tecnologias nos trarão soluções rápidas para mudar a 

educação. Não resta dúvida que a tecnologia permite ampliar o conceito de aula, de 

espaço  e  de  tempo,  estabelecendo  novas  pontes  entre  o  estar  junto  física  e 

virtualmente. Ainda há pontos críticos e cruciais que nem sempre estão merecendo 

a  mesma  consideração,  os  quais  se  não  observados  tornam  o  uso  das  novas 

tecnologias  na  educação  como  uma  grande  panaceia  “modernosa”  (Moran,  2011, 

p.8),  que  não  trará  nenhum  resultado  significativo  para  o  desenvolvimento 

educacional.  

Para  muitos  estudiosos  da  Educação  é  necessária  uma  mudança  nas 

metodologias  pedagógicas  atuais,  na  forma  como  as  escolas  trabalham  com  os 

alunos.  A  escola  tem  de  acompanhar  as  mudanças  ocorridas  na  sociedade  atual. 

Segundo  Marinho (2004), à medida  que as  fontes  de informação tornam-se mais e 

mais ampliadas e o  acesso  a elas se revela cada vez mais facilitado, a escola não 

pode manter um papel de agência da informação. Ela deve ressignificar o sentido do 

que  é  ensinar  e  aprender.  Seu  novo  papel  é  o  de  estimular  os  alunos  a  buscarem 

um  uso  mais  diversificado  de  fontes  de  informação,  que  não  podem  mais  estar 

restritas ao professor e ao livro-texto. 

Na  visão  de  Miranda  (2006),  com  a  derivação  natural  desses  contextos 

múltiplos  do  cotidiano,  a  escola  também  convive  com  todo  esse  processo  de 

informatização  sob  muitos  aspectos,  no  controle  administrativo  e  financeiro,  nas 

necessidades de formação profissional, no uso dos computadores como ferramentas 

auxiliares  no  processo  de  ensino/aprendizagem  e  nas  questões  cotidianas  trazidas 

até  a  sala  de  aula.  Segundo  ela,  nesse  contexto  o  papel  do  professor  ao  lado  de 

seus  alunos  torna-se  extremamente  rico  e  necessário.  O  professor  tem  a 

oportunidade  de  estimular  o  pensamento  crítico  de  seus  alunos,  relacionando  os 

fatos com o cotidiano da sala de aula, resgatando a experiência vivida e buscando a 

veracidade desses fatos e os seus reflexos no cotidiano. Ressalta ainda que, estes 

mesmos  educadores  se  acomodam  quando  dispõem  do  mínimo  para  desenvolver 

suas atividades. 

 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

21 

porém os mesmos educadores parecem se acomodar com relação ao uso 
de  recursos  educacionais  quando  dispõem  do  mínimo  para  desenvolver 
suas atividades em sala de aula: um livro didático, uma sala de aula, uma 
lousa um apagador e um giz. (MIRANDA, 2006, p.53). 

A educação atual não se satisfaz mais com a lousa, pincel e o livro didático. 

Fazem-se  necessárias  modificações  em  procedimentos  e  métodos,  sinalizando  na 

direção de uma nova atitude da escola e do professor.  

Todavia, o que ainda constatamos no meio escolar é uma pouca valorização 

do uso das novas tecnologias visando tornar o processo de ensino e aprendizagem 

mais  eficiente  e  eficaz.  Um  dos  motivos  deste  fato  é  a  convicção  das  escolas  de 

todos  os  níveis,  desde  a  alfabetização  até  os  cursos  de  graduação  de  uma 

faculdade,  de  que  “educar”  seus  alunos  é  transmitir  um  conjunto  organizado  e 

sistematizado de conhecimentos. Assim, visando à consecução desses objetivos, o 

professor  é  formado  para  valorizar  a  transmissão  de  conteúdos  e,  para  isso, 

privilegia  a  técnica  de  aula  expositiva.  Diante  disso,  para  que  se  preocupar  com 

tecnologias  que colaborem para um  ensino  e  uma aprendizagem  mais eficaz? Não 

basta o domínio do conteúdo como todos apregoam? (MACETTO, 2011). 

Embora os questionamentos anteriormente postos ainda se justifiquem nos 

dias  atuais,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  PCNEM 

(BRASIL,  2000),  demonstrando  preocupação  com  o  novo  cenário  mundial  de  uma 

sociedade  globalizada,  adverte  para  a  necessidade  de  a  escola  romper  com  o 

modelo  tradicional  de  ensino  e  incorporar  o  uso  de  novas  tecnologias  a  seu  favor, 

possibilitando  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do  pensamento  crítico 

dos educandos.  

Respondendo  a 

tais  desafios,  em  nosso 

trabalho  de  pesquisa, 

apresentamos  uma  experiência desenvolvida  em sala  de  aula  em  que  buscamos  a 

integração  das  TIC  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Visto  que  elas 

possibilitam  uma  gama  de  ferramentas  pedagógicas  e  estratégias  de  ensino  que 

torna rica e proveitosa a aprendizagem escolar. 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

22 

1.2 A Formação de Professores e as TIC 

As Universidades e Institutos de Educação Superior têm procurado melhorar 

cada  vez  mais  o  processo  de  formação  dos  futuros  profissionais  da  educação  no 

Brasil.  Mas  o  distanciamento  entre  a  parte  teórica  ofertada  durante  o  processo  de 

formação e a realidade cotidiana encontrada nas escolas pelos profissionais, depois 

de formados, têm sido o maior entrave para o bom desempenho inicial da docência 

e servido de desestímulo para muitos professores iniciantes. Saviani (2008) agrega 

estas questões a outros fatores que acentuam ainda mais o desestímulo à docência. 

Segundo ele, 

a  questão  da  formação  de  professores  não  pode  ser  dissociada  do 
problema das condições de trabalho que envolvem a carreira docente, em 
cujo âmbito devem ser equacionadas as questões do salário e da jornada 
de  trabalho.  Com  efeito,  as  condições  precárias  de  trabalho  não  apenas 
neutralizam  a  ação  dos  professores,  mesmo  que  fossem  bem  formados. 
Tais  condições  dificultam  também  uma  boa  formação,  pois  operam  como 
fator  de  desestímulo  à  procura  pelos  cursos  de  formação  docente  e  à 
dedicação aos estudos. (SAVIANI, 2008, p.153). 

Ainda em seu trabalho Saviani resgata  os aspectos  históricos da formação 

docente  no  mundo  e  no  Brasil,  ressaltando  as  dificuldades  e  o  dilema  vivenciado 

pelos Institutos de formação no Brasil, pela dissociação dos dois aspectos da função 

docente:  a  forma  e  o  conteúdo.  Aqueles  que  ingressam  nas  licenciaturas  de 

disciplinas  específicas  concentram-se  apenas  nos 

respectivos  conteúdos, 

despreocupando-se  com  as  formas  a  eles  correspondentes.  Contrapondo,  os  que 

ingressam nas licenciaturas em pedagogia preocupam-se menos com os conteúdos, 

dando  ênfase  à  formação  pedagógico-didática.  Dissociação  esta  que  tem  afetado 

diretamente  os profissionais da educação na transição  da fase de formação para  a 

de  prática  profissional.  Saviani  ainda  faz  duras  críticas  à  formação  dos  docentes 

após a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação, que segundo ele, favorece um 

aceleramento  nos  cursos  de  formação  docente,  comprometendo  a  qualidade  dos 

mesmos: 

Introduzindo  como  alternativa  aos  cursos  de  pedagogia  e  licenciatura  os 
institutos superiores de educação e as Escolas Normais Superiores, a LDB 
sinalizou para uma política educacional tendente a efetuar um nivelamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

23 

por baixo: os institutos superiores de educação emergem como instituições 
de  nível  superior  de  segunda  categoria,  provendo  uma  formação  mais 
aligeirada,  mais  barata,  por  meio  de  cursos  de  curta  duração  (SAVIANI, 
2008, p.148). 

Neste  contexto,  não  há  uma  formação  adequada  dos  futuros  professores, 

que  saem  das  faculdades  com  conhecimentos  específicos,  todavia  despreparados 

pedagogicamente  para  o  exercício  do  magistério.  Conhecem  o  conteúdo,  mas  não 

sabem como administrar uma sala de aula, que metodologias utilizar para promover 

a  aprendizagem.  Não  atentando  para  as  peculiaridades  de  cada  classe.  Neste 

aspecto,  nos  incluímos,  pois  iniciamos  na  docência  enquanto  estudantes  dos 

primeiros períodos da graduação. Naquela época fomos instigados e estimulados a 

iniciar  na  docência,  pelos  nossos  professores  universitários,  inclusive  por  aqueles 

que  lecionavam  disciplinas  pedagógicas,  que  mesmo  cientes  que  ainda  não 

tínhamos  a  formação  adequada  para  o  exercício  do  magistério,  diziam  ser  uma 

grande oportunidade de aprender na prática o exercício profissional. Oportunidades 

que podem não ter sido ideais  para os nossos  alunos  da época,  mas que, de fato, 

trouxeram  experiências  que  contribuíram  para  o  nosso  conhecimento  e 

amadurecimento profissional. 

Essas  carências  de  formação  apresentadas  pelos  professores  se  tornam 

mais  acentuadas  e  perceptíveis  quando  se  trata  do  uso  das  novas  tecnologias 

digitais.  Para  Marinho  (2004)  os  professores  que  hoje  se  formam  vão  para  o 

mercado de trabalho com uma notória carência, são professores incompletos. Essa 

carência  para  o  uso  de  tecnologias  digitais  na  escola  da  educação  básica  o 

professor  terá  que  suprir  em  outro  lugar  ou  de  outra  forma,  como  em  cursos  de 

capacitações. 

Assim, atentando para essas novas demandas que se colocam para o que 

deve  ser  o  perfil  do  professor  contemporâneo,  as  propostas  de  diretrizes  para  a 

formação  inicial  de  professores  da  Educação  Básica  elencam  as  seguintes 

mudanças  necessárias  em  cursos  de  nível  superior,  sendo  fundamental  a  revisão 

dos atuais modelos de formação docente:  

• 

• 

fomentar e fortalecer processos de mudança no interior das instituições 
formadoras; 
fortalecer  e  aprimorar  a  capacidade  acadêmica  e  profissional  dos 
docentes formadores; 

•  atualizar e aperfeiçoar os currículos face às novas exigências; 

 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

24 

•  articular  a  formação  com  as  demandas  da  realidade  escolar  na 

sociedade contemporânea; 

•  articular  a  formação  com  as  mudanças  em  curso  na  organização 
pedagógica  e  curricular  da  educação  básica  brasileira,  preparando  os 
professores para serem agentes dessas mudanças; 

•  melhorar a oferta de recursos bibliográficos e tecnológicos em todas as 

instituições ou programas de formação (BRASIL, 2000, p.5).  

Portanto  não  se  trata  apenas  de  capacitar  os  atuais  professores,  mas  de 

mudanças  estruturais  e  organizacionais  nas  instituições  formadoras.  Meconi  Junior 

(2010)  destaca  que  no  Brasil  embora  se  discuta  muito  a  importância  de  uma 

formação  inicial  que  proporcione  aos  futuros  professores  saberes  específicos  e 

pedagógicos  e,  também,  a  oportunidade  de  uma  formação  continuada  que  lhes  dê 

condições para o exercício do magistério, a análise da situação atual tem mostrado 

que  as  escolas  de  formação  inicial  de  professores  estão  caminhando  muito 

lentamente para ter condições de formar um profissional competente. Destaca ainda 

que  o  processo  de  formação  docente  envolve  múltiplas  etapas  e  que  em  última 

análise,  encontra-se  sempre  incompleto.  Assim,  o  desenvolvimento  profissional 

ocorre  por  meio  de  formas  variadas,  as  quais,  tão  importantes  quanto  cursos  de 

capacitação  incluem  projetos,  troca  de  experiências,  leituras,  reflexões,  dentre 

outras atividades. 

Assim,  o  desenvolvimento  profissional  ao  longo  de  toda  a  carreira  é  um 

aspecto marcante na  profissão docente. O professor deixa de ser objeto  e passa  a 

ser sujeito da formação e do seu desenvolvimento profissional. Essa ideia contradiz 

o que se pensava no passado, ou seja, que o mais importante era a formação sobre 

o conteúdo a ser lecionado e que esta formação seria o suficiente para o professor, 

deixando totalmente de lado as metodologias e componentes pedagógicos.  

Tratando  sobre  esse  tema,  Feldmann  (2009)  defende  que  as  ações 

desenvolvidas  no  processo  de  formação  dos  professores  devem  ser  pensadas 

visando  promover  aprendizagens  que  despertem  a  capacidade  do  educador  para 

interagir com a problemática do contexto onde está inserida a instituição de trabalho. 

Além  disso,  devem  buscar  constantemente  a  atualização  dos  conhecimentos 

adquiridos  e  a troca  de  experiências,  inserindo-se  num  ambiente  interdisciplinar  de 

trabalho.  Nota-se,  assim,  que  a  dificuldade  apresentada  por  professores  em 

contextualizar  em  sala  de  aula  o  assunto  tratado,  dando  sentido  prático  para  os 

 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

25 

temas  abordados,  vai  além  da  inércia  e  desestímulo  do  docente.  Passa  também, 

pela  formação  ainda  precária  e  que  não  prepara  o  profissional  para  se  adaptar  às 

situações concretas vivenciadas na escola. Ao mesmo tempo em que é necessário 

melhorar  a  formação  inicial  dos  professores,  é  preciso  tornar  a  escola  um  espaço 

mais agradável, com currículos mais voltados ao cotidiano do aluno, além do uso de 

metodologias mais participativas, que instiguem e os estimulem a se tornarem mais 

ativos  no  processo  de  aprendizagem.  A  formação  continuada  torna-se,  então,  a 

bandeira para reverter essa má formação inicial. 

Ainda  nesta  perspectiva,  Gatti  (2008)  mostra  que  iniciativas  provindas  de 

inúmeros  setores  dentro  do  serviço  público,  de  diversas  esferas,  bem  como  de 

organizações  não  governamentais,  fundações,  instituições  e  consultorias  privadas 

passaram a ofertar sob o rótulo de formação continuada, de forma gratuita ou não, 

cursos de capacitação e de formação para professores de curta ou longa duração. 

Assim, problemas concretos das redes de ensino advindos da má formação 

recebida  pelos  professores  inspiram  os  programas  de  formação  continuada.  Pois 

segundo  Gatti,  no  Brasil,  parte  dessas  iniciativas  de  educação  continuada  tem  o 

intuito  de  suprir  uma  educação  precária  pré-serviço  e  nem  sempre  são  iniciativas 

propriamente  de  aprofundamento  ou  ampliação  de  conhecimentos,  alterando  os 

propósitos  dessa  educação  –  posto  nas  discussões  internacionais  -,  que  seria  o 

aprimoramento  desses  profissionais  nos  avanços,  renovações  e  inovações  da 

educação. 

Dentre  as  dificuldades  trazidas  pelos  professores  na  formação  inicial 

destaca-se o não preparo adequado para o uso das novas tecnologias. Desse modo 

na  busca de amenizar essa  deficiência, Leite (2003), sugere que  se deve trabalhar 

com  base  no  conceito  de  alfabetização  tecnológica  do  professor.  Ideia  esta 

desenvolvida  a  partir  do  pressuposto  de  que  é  necessário  o  professor  dominar  a 

utilização pedagógica das tecnologias, de forma que estas venham contribuir com a 

aprendizagem dos alunos. Propõe ainda, o uso das tecnologias na escola por serem 

frutos  da  produção  humana,  parte  da  sociedade  e,  como  tal  –  como  todas  as 

tecnologias  criadas  pelo  homem,  como  a  escrita,  por  exemplo  –,  devem  ter  seu 

acesso democratizado, sendo desmistificadas. Nas palavras de Leite: 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

26 

Os alunos devem ser educados para o domínio do manuseio, da criação e 
interpretação de novas linguagens e formas de expressão e comunicação, 
para  irem  se  constituindo  em  sujeitos  responsáveis  pela  produção. 
Podemos  pensar  ainda  que  a  própria  tecnologia  pode  ser  um  meio  de 
concretizar  o  discurso  que  propõe  que  a  escola  deve  fazer  o  aluno 
aprender  a  aprender,  a  criar,  a  inventar  soluções  próprias  diante  dos 
desafios,  enfim,  formar-se  com  e  para  a  autonomia,  não  para  repetir, 
copiar, imitar. (LEITE, 2003, p.15) 

Portanto,  por  essas  e  muitas  outras  discussões  é  que  o  profissional 

educador deve ter consciência das suas limitações, da necessidade de se capacitar, 

de  estar  aberto  às  inovações  e  ser  crítico  em  relação  as  suas  práticas  docentes. 

Segundo  Freire  (2008),  o  professor  crítico,  responsável,  deve  estar  predisposto  à 

mudança,  a  aceitação  do  diferente  enquanto  ser  cultural,  histórico,  inacabado  e 

consciente  do  seu  inacabamento.  Consciente  deste  inacabamento  e  da  nossa,  até 

então,  resistência  em  utilizar  os  recursos  computacionais  nas  práticas  docentes, 

resolvemos que aplicá-los pode se constituir uma oportunidade de aperfeiçoamento 

e reflexão sobre esta prática profissional.  

1.3.  As Novas Tecnologias no Ensino da Matemática 

Ao  longo  dos  séculos,  os  matemáticos  desenvolveram  tecnologias  e 

ferramentas que sustentam a atividade matemática. Ferramentas essas que incluem 

materiais concretos como o ábaco, régua, compasso e a calculadora, como também 

as simbólicas, tais como o sistema de coordenadas cartesianas e os algoritmos para 

efetuar as operações fundamentais. Para Sutherland (2009) o estudo da história de 

uma  ferramenta  sempre  vai  mostrar  que  essa  ferramenta  específica  surgiu  em  um 

contexto cultural em que havia uma necessidade pragmática para um artefato desse 

tipo. Assim, aprender matemática implica aprender a usar essas novas ferramentas 

que  nos  possibilitam  resolver  problemas  que  seriam  difíceis  de  resolver  com  as 

velhas  ferramentas.  Na  visão  de  Sutherland  (2009),  infelizmente,  os  benefícios  de 

longo prazo de aprender a usar novas ferramentas matemáticas nem sempre podem 

ser  apreciadas em  curto  prazo.  Assim,  o professor  deve  atentar  para  a  questão de 

qual  a  melhor  maneira  de  introduzir  novas  metodologias  e  tecnologias  em  suas 

aulas,  de  forma  que  possa  fazer  essa  transição  de  maneira  segura  e  assim  obter 

resultados eficazes. 

 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

27 

Na  atualidade  são  inúmeras  as  possibilidades  de  uso  da  tecnologia  no 

ensino  da  matemática,  possibilidades  essas  que  vão  desde  o  uso  da  lousa  e  o 

pincel,  passando  pela  TV  e  vídeo,  data  show,  etc.,  até  chegarmos  ao  uso  do 

computador.  É  bom  lembrar  que  apenas  o  uso  do  computador  tem-se  uma  alta 

gama  de  possibilidades.  No  entanto,  adotaremos  como  conceito  para  novas 

tecnologias o entendimento de Moran, Masetto e Behrens: 

Por  novas  tecnologias  em  educação,  estamos  entendendo  o  uso  da 
informática,  do  computador,  da  internet,  do  CD-ROM,  da  hipermídia,  da 
multimídia, de ferramentas para educação a distância – como chats, grupos 
ou  listas  de  discussão,  correio  eletrônico  etc.  –  e  de  outros  recursos  de 
linguagens  digitais  de  que  atualmente  dispomos  e  que  podem  colaborar 
significativamente  para  tornar  o  processo  de  educação  mais  eficiente  e 
mais eficaz. (MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2011, p.152) 

Diante  ainda  de  tantas  possibilidades  de  uso  de  novas  tecnologias  no 

ensino da matemática, trataremos neste estudo apenas da internet e dos softwares 

matemáticos  e/ou  comerciais  que  se  destinam  ou  possibilitam  o  estudo  desse 

componente  curricular,  visto  que  foram  as  ferramentas  tecnológicas  utilizadas  no 

desenvolvimento deste trabalho. 

1.3.1 Internet 

O  uso  da  internet  como  ferramenta  pedagógica  possibilita  inúmeros 

benefícios à educação. Segundo Moran (2011, p. 89) “a mobilidade e a virtualização 

nos libertam de espaços e tempos rígidos, previsíveis, determinados. Na educação, 

o  presencial  se  virtualiza  e  a  distância  se  presencializa”.  Ela  possibilita  que 

professores  e  alunos  falem  entre  si  e  formem  pequenas  comunidades  de 

aprendizagem. Possibilita a criação de ambientes colaborativos e motivadores para 

o estudo. Além de agilizar a troca de informações e facilitar a pesquisa.  

Como  descrito  por  Moran  (2011),  a  internet  é  uma  mídia  que  facilita  a 

motivação  dos  alunos,  pela  novidade  e  pelas  possibilidades  inesgotáveis  de 

pesquisa  que  oferece,  ajudando  a  desenvolver  a  intuição,  porque  as  informações 

vão  sendo  descobertas  por  acerto  e  erro  e,  também  pelas  novas  formas  de 

comunicação, aproximando texto e imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

28 

Outro  resultado  comum  à  maior  parte  dos  projetos  na  internet  confirma  a 
riqueza  de  interações  que  surgem,  os  contatos  virtuais,  as  amizades,  as 
trocas constantes com outros colegas, tanto por parte de professores como 
de  alunos.  Os  contatos  virtuais  transformam-se  quando  possíveis  em 
presenciais.  A  comunicação  afetiva,  a  criação  de  amigos  em  diferentes 
países  transformam-se  em  um  grande  resultado  individual  e  coletivo  dos 
projetos. (MORAN, 2011, P. 54) 

Desta forma, a internet ajuda a desenvolver a aprendizagem colaborativa, a 

pesquisa  em  grupos  e,  a  troca  de  resultados.  Possibilita  a  interação de círculos de 

pessoas e grupos de amizade, interação essa que quando bem sucedida aumenta a 

motivação e favorece a aprendizagem.  

Alguns  cuidados  devem  ser  tomados  ao  utilizar  a  internet  como  a 

confiabilidade  da  fonte  pesquisada.  Da  mesma  forma  que  encontramos  excelentes 

fontes  de  pesquisa,  encontramos  também  materiais  de  conteúdo  duvidoso,  o  que 

nos  remete  a  questionamentos  sobre  a  credibilidade  e  qualidade  dessas 

informações.  Na  visão  de  Marinho  (2004)  precisamos  saber  lidar  de  forma  crítica 

com  essa  gama  de  materiais  acessíveis, “separando  o  joio do  trigo”.  Além  disso,  a 

grande possibilidade de navegação facilita a dispersão, levando o aluno a se perder 

na  busca  de  informações,  se  envolvendo  em  páginas  e  conteúdos  distintos  do 

objetivo  pleiteado.  Um  dos  novos  papéis  da  escola  contemporânea  é  mediar  este 

contexto,  propiciando  um  saber  crítico.  Cabe  então  ao  professor  trabalhar  como 

mediador,  conduzindo  os  alunos  ao  censo  investigativo  e  seletivo  dos  conteúdos 

pesquisados. 

De acordo com Tajra (2008), o ponto crucial para o sucesso de um projeto 

educacional,  com  o  uso  da  Internet,  é  a  capacitação  dos  professores,  seja  em 

didática,  tecnologia  computacional,  teorias  de  aprendizagem  e,  por  fim,  a  própria 

exercitação  e reflexão dessa técnica  em função da  educação. Enfim, o professor  é 

peça chave para que a utilização desta ferramenta alcance resultados significativos 

no processo de ensino-aprendizagem.  

1.3.2 Softwares 

A  matemática  pode  se  considerar  uma  disciplina  privilegiada,  pois  possui 

um  significativo  número  de  softwares  desenvolvidos  especificamente  para  o  seu 

estudo.  Talvez  no  intuito  de  facilitar  o  estudo  e/ou  criar  estratégias  que  facilitem  o 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

29 

entendimento  e  aprendizagem  desta  disciplina,  que  tantos  softwares  específicos 

tenham  sido  desenvolvidos.  Mas  com  toda  certeza  um  dos  maiores  motivos  para 

este  fato  é  que  a  própria  matemática  possibilita  essa  operacionalização.  Pois, 

basicamente  todo  conteúdo  matemático  permite  o  desenvolvimento  de  algoritmos 

que  possibilitam  o  seu  estudo  e  obtenção  dos  resultados  com  exatidão.  Assim, 

torna-se interessante e desafiante para os pesquisadores da informática desenvolver 

aplicativos que proporcionem diversas aplicações na matemática. 

Destacam-se  entre  estes  softwares  os  desenvolvidos  pelos  departamentos 
de ciências exatas das universidades para o estudo de estatística4, bem como outros 
que  trabalham  com  geometria,  gráficos,  funções,  aritmética  e  álgebra5.  Muitos 

destes  softwares  são  educativos  e  gratuitos,  possuem  versões  que  podem  ser 

rodados  em  diversos  sistemas  operacionais  e  “baixados”  na  internet  de  forma 

rápida.  Além  dos  softwares  específicos  para  a  matemática,  destaca-se  também  o 

uso  de  programas  comerciais,  que  a  princípio  foram  desenvolvidos  para  o  uso  em 

outros  segmentos,  como  escritórios,  comércios  e  indústria.  Com  o  intuito  de 

organizar e agilizar procedimentos, têm-se os editores de textos e bancos de dados, 

assim  como  para  fazer  estudos  desses  dados,  a  planilha  eletrônica,  por  exemplo, 

possibilita o estudo estatístico e desenvolvimento de gráficos.  

Na  visão  de  Cox  (2003),  os  softwares  comerciais  podem  ser  úteis  ao 

processo  de  educação  escolar.  Para  tanto,  cabe  ao  professor  contextualizá-lo  no 

processo  de  construção  de  conhecimento.  Assim,  o  professor  interessado  em 

desenvolver  um  trabalho  utilizando  esses  recursos  na  matemática,  não  encontrará 

muitas  dificuldades  para  localizar  um  que  satisfaça  suas  necessidades,  seja  ele 

específico ou não para o estudo da disciplina. 

Entretanto,  segundo  Sutherland  (2009),  apesar  da  grande  variedade  de 

ambientes  computacionais  disponíveis  para  a  aprendizagem  da  matemática  e  da 

pesquisa  substancial  que  se  desenvolveu  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  desse 

componente  curricular  com  as  TIC,  há  evidências  de  que  os  professores  da 

4  STAT, Dataplot, Instat, MacAnova, R, MicrOsiris, IDAMS, Tanagra e muitos outros. 

5 Cabri-Géomètre, Graphequation, Graphmática, Winplot, Aplusix, s3D, Modellus, Régua e 
Compasso, Poly, Thales, WinMat, GeoGebra, e muitos outros. 

 
 
 
                                                             
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

30 

disciplina têm menos propensão do que outros a capitalizar o potencial das TIC para 

a aprendizagem. Esse autor cita algumas razões para este fato: 

Em  primeiro  lugar,  muitos  dos  ambientes  tecnológicos,  tais  como  a 
geometria  dinâmica,  a  álgebra  computacional  e  as  planilhas  eletrônicas, 
são ricos e complexos. É exatamente por essa razão que são tecnologias 
potencialmente  produtivas  para  a  aprendizagem  de  matemática.  No 
entanto,  isso  também  significa  que  os  pesquisadores  precisam  eles 
mesmos  a  aprender  como  usar  essas  ferramentas  para  trabalhar  com 
matemática.  Em  segundo  lugar,  muitas  dessas  ferramentas  são  tão 
poderosas,  têm  tanto  potencial,  que  é  difícil  para  o  professor  saber  por 
onde começar. SUTHERLAND (2009, p.86) 

Neste  contexto  verificamos  que  existem  variadas  opções  de  programas  e 

softwares  para  se  trabalhar  em  matemática.  Mas  também  existem  entraves  e 

desafios.  Cabendo,  assim,  ao  professor  avaliar  as  condições  e  possibilidades  de 

utilização  desses  recursos.  Dentre  esses  diversos  programas  computacionais, 

destacamos  a  planilha  eletrônica,  que,  após  estudos  de  qual  software  melhor  se 

encaixaria  para  o  desenvolvimento  desta  pesquisa,  mostrou-se  propício,  pelas 

razões que abordaremos a seguir. 

1.3.3 A Planilha Eletrônica 

A planilha eletrônica foi concebida por Dan Bricklin, em 1978, estudante de 

pós-graduação  da  Universidade  de  Harvard,  com  a  finalidade  de  realizar  trabalhos 

acadêmicos. Lançando a primeira versão comercial, a VisiCalc, que obteve sucesso 

imediato.  (BRICKLIN,  2010).  De  acordo  com  Power  (2004),  em  1982,  Mitch  Kapor 

criou a planilha Lótus, que passou a ter o domínio do mercado, por apresentar uma 

plataforma  mais  dinâmica  e  mais 

recursos  operacionais  que  a  VisiCalc. 

Posteriormente, em 1985, o domínio do mercado passou a ser da planilha Excell, da 

Microsoft,  que  apresentava  recursos visuais,  menus  e  a  primeira  a  utilizar relações 

gráficas,  o  que  possibilitou  uma  grande  aceitação  pelo  mercado  e  mantendo  a 

liderança  do  mesmo  até  os  dias  de  hoje.  Outra  opção  bastante  utilizada  nos  dias 

atuais  é  a  planilha  Calc,  aplicativo  do  BrOffice,  que  por  ser  livre  e  apresentar  uma 

interface semelhante à planilha Excell, passou a ter grande aceitabilidade. 

Assim  como  os  processadores  de  texto  e  banco  de  dados,  a  planilha 

eletrônica  faz  parte  dos  pacotes  integrados  dos  sistemas  operacionais  dos 

 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

31 

computadores  atuais.  Constituído  de  uma  tabela,  onde  cada  célula  é  identificada 

pela  coluna  e  linha  a  qual  pertence,  quando  utilizada  no  estudo  de  matrizes, 

possibilita  ao  aluno  fazer  uma  correlação  direta  com  o  conteúdo,  devido  à  sua 

interface.  Além  disso,  é  de  fácil  manuseio  e  possui  barras  de  ferramentas 

semelhantes aos editores de textos, o que facilita a compreensão dos comandos do 

programa. 

Software desenvolvido inicialmente para uso comercial, a planilha eletrônica 

foi  amplamente  difundida  exatamente  por  ter  um  amplo  leque  de  funções  e 

possibilidades de utilização. Faz parte da cultura de muitos locais de trabalho e, por 

isso, apresenta mais uma razão para seu acesso e uso na escola, como ferramenta 

de preparação para o mundo do trabalho. 

Diversas  experiências  e  trabalhos  demonstram  que  a  planilha  tem  ampla 

utilidade  no  estudo  da  matemática,  visto  que  possui  funções  que  possibilitam  a 

análise financeira e estatística, construção de bancos de dados, gráficos e, também, 

funções algébricas e trigonométricas. Razões estas que nos levaram à sua escolha 

como software para o desenvolvimento deste trabalho 

1.4 O Ensino da Matemática: Matrizes, Determinantes e Sistemas Lineares 

A reforma curricular do Ensino Médio estabelece a divisão do conhecimento 

escolar  em  três  grandes  áreas:  1)  Linguagens,  Códigos  e  suas  tecnologias;  2) 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias;  e  3)  Ciências  Humanas  e 

suas  Tecnologias.  Justifica-se  a  estruturação  do  Ensino  Médio  por  área  do 

conhecimento para se assegurar uma educação de base científica e tecnológica, na 

qual  conceito,  aplicação  e  solução  de  problemas  concretos  são  combinados  com 

uma 

revisão  dos  componentes  socioculturais  orientados  por  uma  visão 

epistemológica  que  concilie  humanismo  e 

tecnologia  ou  humanismo  numa 

sociedade tecnológica. (BRASIL, 2002). 

Prevê-se  ainda  que  os  estudos  na  área  das  Ciências  da  Natureza, 

Matemática  e  suas  Tecnologias  devem  levar  em  conta  que  a  Matemática  é  uma 

linguagem  que  busca  dar  conta  de  aspectos  do  real  e  se  trata  de  um  instrumento 

formal  de  expressão  e  comunicação  para  diversas  ciências.  Além  do  que  o  seu 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

32 

estudo  deve  compreender  os  princípios  científicos  presentes  nas  tecnologias, 

associá-los  aos  problemas  a  que  se  propõe  solucionar  e  resolvê-los  de  forma 

contextualizada, aplicando princípios científicos a situações reais ou simuladas, para 

explicar o funcionamento do mundo, bem como planejar, executar e avaliar as ações 

de intervenção na realidade. 

Os  PCNEM  destacam  também  a  importância  da  interdisciplinaridade  e  da 

contextualização  dos  assuntos  tratados.  Considera  que  seria  desastroso  entender 

uma proposta de organização por áreas como fechada ou definitiva. 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  é  o  recurso  que  a  escola 
tem  para  retirar  o  aluno  da  condição  de  espectador  passivo.  Se  bem 
trabalhado  permite  que,  ao  longo  da  transposição  didática,  o  conteúdo  do 
ensino  provoque  aprendizagens  significativas  que  mobilizem  o  aluno  e 
estabeleçam  entre  ele  e  o  objeto  do  conhecimento  uma  relação  de 
reciprocidade.  A  contextualização  evoca  por  isso  áreas,  âmbitos  ou 
dimensões  presentes  na  vida  pessoal,  social  e  cultural,  e  mobiliza 
competências cognitivas já adquiridas. (BRASIL, 2002, p.78) 

Assim,  para  atender  os  ensejos  da  nova  Proposta  Curricular,  o  professor 

deve  ter  o  cuidado  de  procurar  dar  um  tratamento  atual  aos  assuntos  abordados. 

Enfim,  um  ensino  que  proporcione  a  ponte  entre  a  teoria  e  a  prática,  bem  como 

contextualizá-los na realidade e em situações vivenciadas pelo público que atende. 

O  professor  deve  ainda  diversificar  as  práticas,  pois  alunos  aprendem  de  formas 

diferentes,  em 

tempos  diferentes.  Se 

tratarmos  de  modo  único  o  ensino, 

favoreceremos uns em detrimento de outros. 

As  escolhas  e  tomadas  de  decisões  nas  práticas  escolares  não  é  tão 

simples  e  nem  existem  receitas  prontas  e  acabadas  para  o  seu  adequado 

desenvolvimento.  Nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  temos  o  que 

se denomina relação didática, formada por um complexo conjunto de elementos que 

influenciam  diretamente  o  seu  funcionamento.  Relação  esta  que  é  construída  por 

conjuntos  de  regras  implícitas  e  explícitas,  que  determinam  as  obrigações  e  as 

responsabilidades que ocorrem entre professor e aluno.  

Encontramos  ainda  um  esquema  que  sintetiza  a  interrelação  entre  os 

sujeitos e meios existentes nessa relação didática, em que A representa o aluno; P, 

o  professor;  S,  o  saber  a  ser  ensinado,  que  não  coincide  necessariamente  com  o 

 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

33 

saber  trabalhado  na  sala  de  aula;  e  Sa,  as  situações  de  aprendizagem,  conforme 

mostra a FIG. 1. 

FIGURA 1 – Síntese da Relação Didática 
Fonte: BRASIL, 2006, p.48 

Verificamos,  assim,  que  a  relação  didática  se  apresenta  de  forma  muito 

mais  complexa  porque  se  sustenta  sobre  uma  estrita  harmonia  entre  diversas 

variáveis  que  vão  além  de  professor,  aluno  e  conteúdo  estudado.  O  professor 

depende de seus colegas de profissão, do ambiente de trabalho e tem seus saberes, 

concepções  e  convicções  já  estabelecidas.  Por  sua  vez  o  aluno  depende  do 

contexto social, de suas expectativas para alcançar objetivos pessoais e coletivos; e 

das  relações  entre  aluno  e  professor;  aluno  e  aluno;  aluno  e  classe;  aluno  e 

conhecimentos  a  serem  ensinados;  aluno  e  saberes  individuais;  e  aluno  e 

representações sociais. (BRASIL, 2006). 

Nota-se  assim  que  o  saber  adquirido  é  dependente  das  estratégias  de 

aprendizagem  adotadas,  da  escolha  das  metodologias  e  elaboração  das  práticas, 

além  da  interação  didático-pedagógica  entre  aluno  e  professor.  Desta  forma  o 

professor  deve  planejar  adequadamente  as  suas  práticas  e  repensar  sempre  as 

metodologias utilizadas, adaptando-as às particularidades de cada turma. 

Seguindo este pensamento e visando a uma melhor exposição, os PCNEM 

organizam  os  conteúdos  de  matemática  em  três  eixos  estruturadores:  Números  e 

Álgebra, Geometria e medidas e Análise de dados, sendo que cada um deles é um 

campo de interesse com organização própria em termos de linguagens, conceitos e 

objeto de estudo. Essa nova organização por eixos visa correlacionar os conteúdos 

entre  si,  criando  conexões  entre  eles,  quebrando,  assim,  com  a  linearidade, 

organização existente até então que dispunha e tratava um conteúdo após o outro:  

 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

34 

No que  se  segue,  partimos do princípio de que toda situação  de  ensino  e 
aprendizagem  deve  agregar  o  desenvolvimento  de  habilidades  que 
caracterizem  o  “pensar  matematicamente”.  Nesse  sentido,  é  preciso  dar 
prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  à  quantidade  de  conteúdos  a 
serem trabalhados. [...] Isso não significa que os conteúdos desses blocos 
devam  ser  trabalhados  de  forma  estanque,  mas,  ao  contrário,  deve-se 
buscar  constantemente  a  articulação  entre  eles.  [...]  Sugestões  quanto  à 
forma de trabalhar os conteúdos acompanham o detalhamento sempre que 
possível,  destacando-se  o  valor  formativo  agregado  e  descartando-se  as 
exigências de memorização, as apresentações de “regras” desprovidas de 
explicações,  a  resolução  de  exercícios  repetitivos  de  “fixação”  ou  a 
aplicação direta de fórmulas. (BRASIL, 2006, p.70) 

Os conteúdos de matrizes, determinantes e sistemas lineares pertencem ao 

primeiro  eixo  estruturador,  Números  e  Álgebra.  Seu  estudo  acontece  na  segunda 

série  do  Ensino  Médio,  normalmente  no  2º  ou  3º  bimestre  letivo  e,  é  marcado  não 

pela dificuldade do conteúdo em si, mas pelo extensivo uso repetitivo de operações 

aritméticas,  que  induzem  o  aluno  ao  erro  e  ao  cansaço  em  realizá-las.  Os  PCN+ 

atentam para a necessidade da escola promover o desenvolvimento da competência 

de dar contexto social e histórico ao conhecimento científico (BRASIL, 2002). Assim, 

aproximar  o  estudo  dos  conteúdos  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares 

às  situações  problemas  do  cotidiano  é  uma  boa  estratégia  para  prender  a  atenção 

dos  alunos  e,  associar  essa  tática  ao  uso  da  planilha  eletrônica,  reduzindo 

consideravelmente a necessidade dos cálculos, torna o seu estudo mais agradável e 

desafiante. Além do que, atende a proposta dos novos Parâmetros Curriculares para 

o Ensino Médio. 

1.5  A  Planilha  Eletrônica  e  o  Ensino  de  Matrizes,  Determinantes  e  Sistemas 

Lineares 

A  planilha,  mesmo  não  tendo  inicialmente  como  finalidade  o  processo 

educacional,  possui  defensores  dentro  da  informática  educativa,  que  veem  nela 

grandes vantagens na sua utilização no processo de ensino, principalmente nos dias 

atuais em que a informática domina todos os campos da sociedade: 

Assim  como  os  processadores  de 
textos  oferecem  uma  grande 
contribuição  ao  desenvolvimento  da  produção  de  textos,  as  planilhas 
eletrônicas  prestam-se  ao  trabalho  de  ensino  da  matemática.  Ao  se 
aproveitar  a  capacidade  do  computador  de  processar  informações  numa 
fração de tempo infinitamente pequena, o aluno pode, com esse aplicativo, 
observar  vários  conteúdos  da  matemática  que,  em  sala  de  aula,  com 

 
 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

35 

quadro  e  giz,  o  professor 
(OLIVEIRA, 2002, p.127) 

teria  maior  dificuldade  em  demonstrar. 

Para  Oliveira,  uma  boa  planilha,  que  possua  representação  gráfica,  pode 

ser um recurso complementar ao trabalho do professor em sala de aula, facilitando o 

estudo de assuntos tais como funções, erros, médias e outros. 

Citando  Santos  e  Ferreira,  Oliveira  (2002)  destaca  que  o  uso  da  planilha 

eletrônica  em  sala  de  aula  só  terá  sentido  se  esta  utilização  for  norteada  pela 

tentativa de desenvolver no aluno o gosto pelo enfrentamento de uma situação nova, 

o  aguçamento  da  curiosidade  e  do  espírito  crítico,  a  autoconfiança  intelectual  e  o 

gosto pela matemática e que talvez seja no aproveitamento de sua parte gráfica que 

a planilha pode ter sua melhor contribuição no ensino, não só da matemática como 

também  de  outras  disciplinas.    Pois,  por  intermédio  da  visualização  gráfica  de  um 

conjunto de informações, torna-se muito mais fácil para o aluno compreender estas 

informações. Desta forma, a planilha eletrônica passa a ser um instrumento que: 

•  propicia a aprendizagem ativa e não como um fim em si mesmo; 
•  permite  desenvolver  capacidades  mentais  e  adquirir  competências 
(relacionar  variáveis,  descobrir 

ligadas  a  aspectos  numéricos 
regularidades, etc.); 

•  permite  o  aluno  libertar-se  de  cálculos  fastidiosos  e  centrar-se  no 

processo de resolução de problemas; 

•  permite diversificar estratégias de resolução de problemas. (SANTOS e 

FERREIRA, 1993 apud OLIVEIRA, 2002, p.127 e 128) 

Com a planilha eletrônica podemos realizar certas operações com matrizes, 

como  soma,  multiplicação,  obtenção  da  matriz  transposta,  inversão  de  matrizes  e 

cálculo do determinante, além da resolução de sistemas lineares. Operações essas 

que  normalmente  pelo  número  excessivo  de  cálculos  aritméticos,  são  praticadas  e 

ilustradas apenas com exemplos mais simples, ficando os mais trabalhosos apenas 

no campo das possibilidades. Por exemplo, a multiplicação de matrizes normalmente 

é ilustrada pelo professor com matrizes de ordem dois e em alguns poucos casos de 

ordem três. Acima disso, torna-se trabalhoso e desgastante o estudo e a resolução 

de problemas com o uso da lousa e pincel. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  mostram  a 

necessidade  de  mudança  para  a  forma  de  como  tratar  os  conteúdos  em  sala  de 

aula. 

 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

36 

Não  há  o  que  justifique  memorizar  conhecimentos  que  estão  sendo 
superados  ou  cujo  acesso  é  facilitado  pela  moderna  tecnologia.  O  que  se 
deseja  é  que  os  estudantes  desenvolvam  competências  básicas  que  lhes 
permitam  desenvolver  a  capacidade  de  continuar  aprendendo.  (BRASIL, 
2000, p.14) 

Destacam, assim, não só a importância do acesso às modernas tecnologias 

que  se  ocupam  da  realização  de  determinadas  tarefas  que,  devido  ao  avanço 

tecnológico,  já  não  se  justificam  mais,  como  a  realização  de  excessivo  número  de 

cálculos repetitivos, mas também, possibilita ao aluno a preparação para o contínuo 

processo de aprendizagem.  

Tratando  sobre  as  novas  propostas  pedagógicas  para  o  ensino  da 

matemática,  os  PCNEM  sugerem  que  este  deve  objetivar  a  constituição  de 

competências  que  contemplem  a  habilidade  para  identificar  variáveis  relevantes  e 

selecionar os procedimentos necessários para produção, análise e interpretação de 

resultados  de  processos  ou  experimentos  científicos  e  tecnológicos.  Deve  ainda 

entender a relação entre o desenvolvimento das Ciências Naturais (aqui se inclui a 

matemática)  e  o  desenvolvimento  tecnológico,  e  associar  as  diferentes  tecnologias 

aos  problemas  que  se  propõem  solucionar.  O  que  nos  leva  a  perceber  a 

necessidade  do  professor  aliar  o  ensino  da  matemática  ao  uso  da  tecnologia  e 

relacionar as atividades propostas ás situações cotidianas dos alunos. Desse modo, 

atende-se às novas Diretrizes Educacionais e aos anseios de educação pretendidos 

pela  sociedade  contemporânea,  quebrando  com  a 

tradição  de  disciplinas 

compartimentadas  em  ementas  estanques,  com  atividades  padronizadas,  sem  ter 

referências a contextos reais. 

Esse  raciocínio  reforça  o  entendimento  de  que  o  uso  dos  recursos 

tecnológicos  na  educação  não  é  apenas  uma  opção,  mas  uma  necessidade.  

Destacamos, portanto, que o uso da planilha eletrônica como recurso didático, vem 

a favor dessas discussões e o seu uso educacional permite a resolução de maneira 

rápida e prática de problemas do cotidiano, possibilitando um maior debate em sala 

de aula sobre a análise e interpretação dos resultados. A situação hipotética de uma 

compra  de  produtos  em  um  supermercado,  por  exemplo,  torna-se  difícil  de  ser 

praticado como atividade em sala de aula sem o uso de um recurso eletrônico, como 

a  calculadora  ou  a  planilha,  pois  dificilmente  encontramos  em  um  supermercado 

produtos  que  custam  valores  inteiros.  Normalmente  temos  que  trabalhar  com 

 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

37 

números  racionais  e,  no  intuito  de  facilitar  a  obtenção  do  resultado,  de  forma  a 

racionalizar o tempo, o professor procura arredondar estes valores. Prática esta que 

facilita  os  cálculos,  mas  afasta  o  problema  da  situação  real  desejada  e  leva  a 

obtenção de valores distantes do que se pretendia. 

FIGURA 02 – Planilha Calc com a função cálculo do determinante em destaque 
Fonte: BrOffice.org 3 

Com  o  recurso  da  planilha  eletrônica,  problemas  com  utilidades  práticas 

podem  ser  tratados com  certa  facilidade,  pois  o  tedioso  cálculo  algébrico,  sujeito  a 

erros e, que consome muito tempo, passa a ser realizado pela máquina, cabendo ao 

aluno  o  entendimento  do  problema,  sua  montagem  e  interpretação  dos  resultados 

obtidos.  Nem  sempre  os  objetivos  que  se  buscam  ao  estudar  matemática  é  a 

capacidade do aluno em realizar cálculos aritméticos. Neste caso específico, busca-

se aferir o entendimento por parte do discente a respeito dos conceitos de matrizes, 

suas operações e aplicações. Com isso, delegam-se meios mecânicos à realização 

dos  cálculos,  pois  a  execução  de  inúmeras  operações  de  adição,  subtração  e 

multiplicação  não  acrescenta  em  nada  o  bom  entendimento  do  conteúdo;  ao 

contrário, ao se  deparar com a  necessidade eminente  de ter  que realizar inúmeras 

operações  aritméticas,  o  aluno  perde  o  interesse  em  desenvolver  o  problema 

proposto. 

 
 
 
 
 
 
1 DISCUSSÃO DA BIBLIOGRAFIA 

38 

Especialmente  neste  trabalho,  dentre  os  conteúdos,  destacamos  o 

estudo  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares,  que  oportunamente 

comporiam o próximo conteúdo abordado nas nossas aulas nas turmas do 2ª série 

do Ensino  Médio, pelo fato de suas propriedades e  operações permitirem o uso da 

planilha  eletrônica.  Além  disso,  chamou-nos  a  atenção  que  tais  conteúdos 

normalmente  necessitam  de  muitas  operações  aritméticas  na  resolução  das 

atividades geralmente propostas, o que com o uso da planilha eletrônica, o trabalho 

seria reduzido,  e,  desta  maneira,  aumenta-se  o  interesse  dos  alunos  na  realização 

das  mesmas.  Sobre  esse  fato  Cox  afirma:  “Entretanto,  os  softwares  comerciais 

podem ser extremamente úteis  ao  processo de  educação escolar;  para tanto, cabe 

ao  professor  contextualizá-lo  no  processo  de  construção  de  conhecimento.”  (COX, 

2003, p. 45) 

Assim,  por  tudo  já  exposto,  a  planilha  eletrônica  mostrou  ser  o  software 

apropriado para ser utilizado no desenvolvimento deste trabalho, uma vez que a sua 

própria  formatação,  da  forma  matricial,  assemelha-se  ao  que  está sendo  tratado,  o 

que  possibilita  a  associação  do  conteúdo  com  o  aplicativo.  Além  disso,  possui  os 

recursos e ferramentas necessárias para a resolução das atividades propostas. 

 
 
 
2 METODOLOGIA 

39 

2.1 “Caminhos” da Pesquisa e a Escolha Metodológica 

A ideia da pesquisa teve início nas discussões e estudos realizados durante 

a  disciplina  Recursos  Computacionais  para  o  Ensino  da  Matemática,  cursada  no 

segundo  semestre de 2012,  como  disciplina optativa  deste  Programa de  Mestrado. 

Discussões  essas  que  despertaram  o  interesse  em  aplicarmos  um  software  que 

facilitasse  a  resolução  de  situações-problema,  relacionadas  aos  conteúdos  de 

matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares.  Conteúdos  que  seriam  o  próximo 

objeto de estudo em nossas aulas. 

Partimos  então  para  a  escolha  do  software  que  melhor  serviria  ao 

desenvolvimento deste estudo. Após algumas análises e discussões com colegas e 

a  orientadora  deste  trabalho,  concluímos  que  a  planilha  eletrônica  apresentava  os 

requisitos necessários para tal. Assim, a pesquisa visa mostrar a viabilidade do uso 

da  planilha  eletrônica  como  ferramenta  auxiliadora  no  ensino  dos  conteúdos  de 

matrizes, determinantes e sistemas lineares. 

Esta pesquisa foi desenvolvida com o intuito de realizar uma experiência de 

caráter exploratório, que segundo Gil (2010), tem como propósito proporcionar maior 

familiaridade  com  o  problema,  explicitando  o  objeto  de  estudo;  no  caso,  as 

vantagens  do  uso  da  planilha  eletrônica  no  ensino  de  conteúdos  de  matemática. 

Utilizamos  para  obtenção  dos  dados  atividades  com  situações-problema  que 

deveriam  ser  solucionadas  com  o  uso  da  planilha  e,  que  depois  de  realizadas  nos 

forneceu subsídios para a análise dos resultados. 

Para  análise  desses  dados  foi  utilizado  os  métodos  quantitativos  e 

qualitativos.  Para  tanto,  aplicamos  ao  término  das  atividades  um  questionário  com 

perguntas  de  caráter  quantitativo,  concluindo  com  perguntas  de  caráter  qualitativo. 

Buscou-se  desta  forma  complementar  a  pesquisa  quantitativa  com  uma  visão 

flexível e dinâmica do estudo realizado pela pesquisa qualitativa. Conforme Silveira 

(2004)  o  emprego  simultâneo  dos  dois  métodos  traz  benefícios  à  pesquisa, 

possibilitando de forma geral: 

 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

40 

a)  Controlar vieses; 
b)  Complementar a pesquisa quantitativa com uma visão da natureza 

dinâmica da realidade pela pesquisa qualitativa; 

c)  Enriquecer as constatações obtidas sob condições de controle, no 
caso  da  pesquisa  quantitativa,  com  dados  obtidos  dentro  de  um 
contexto natural de ocorrência pela pesquisa qualitativa; 

d)  Confirmar  a  validade  e  a  confiabilidade  dos  resultados  pelo 

emprego de técnicas diferenciadas. (SILVEIRA, 2004, p.109) 

A  pesquisa  quantitativa  baseou-se  na  análise  numérica  e  estatística  dos 

dados coletados. Para tanto o questionário aplicado continha doze perguntas com o 

emprego de escalas. Ao marcar uma opção o aluno quantificava o seu interesse ou 

entendimento por aquilo que se questionava. A pesquisa qualitativa se deu ao longo 

do processo, pelas observações nos relatos e diálogos com os alunos à medida que 

as  atividades  foram  progredindo  e  na  análise  das  narrativas  das  perguntas  do 

questionário aplicado. 

Como  caracteriza  Silveira  (2004),  de  forma  geral,  o  método  quantitativo 

retrata  a  sociedade  por  meio  do  emprego  de  variáveis  e  estudos  estatísticos, 

enquanto o método qualitativo narra a sociedade em ação, interpretando o cenário, 

os  autores  e  o  processo  evolutivo  dos  acontecimentos.  Silveira  alega  ainda  que  o 

método  quantitativo  volta-se  para  os  aspectos  mais  gerais,  buscando  construir  leis 

sobre  classes  inteiras  de  fenômenos,  enquanto  o  qualitativo  pretende  responder  a 

questões mais específicas, em contextos também mais determinados. 

Ainda  com  o  intuito  de  otimizar  as  trocas  de  informações,  utilizamos  o 

correio  eletrônico  como  meio  de  comunicação.  Meio  este  que  possibilitou  maior 

agilidade  e  fluidez  aos  processos,  bem  como  um  menor  manuseio  de  materiais 

impressos, facilidades possibilitadas pelo uso das novas tecnologias na educação: 

Com  essas  novas  tecnologias  também  se  desenvolvem  processos  de 
aprendizagem a distância. São as listas e os grupos de discussão, [...] são 
os e-mails colocando professores e alunos em contato fora dos horários de 
aula, é a facilidade de troca de informações e trabalhos a distância [...]. 
(MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2011, p.137) 

Desta  forma  o  uso  do  e-mail  ampliou  também  o  contato  entre  alunos  e 

professor,  o  que  facilitou  tirar  as  dúvidas,  dando  maior  agilidade  ao  envio  e 

recebimento das atividades e às respostas aos questionamentos feitos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

41 

2.2 Etapas da Pesquisa 

2.2.1 Escolha dos sujeitos e cenário da pesquisa 

A pesquisa foi realizada na cidade de Salinas – MG, com 79 alunos de cinco 

turmas do segundo ano dos cursos técnicos integrados ao ensino médio do IFNMG 

– Campus Salinas. As turmas, objeto deste estudo, foram selecionadas pelo fato de 

serem regidas pelo professor que está desenvolvendo este trabalho, o que facilitou o 

acompanhamento  e  observação  de  todas  as  etapas  da  pesquisa.  A  idade  desses 

alunos avaliados variou entre 15 e 19 anos, dos quais a grande maioria, 74%, tinha 

idade  entre  16  e  17  anos;  sendo  56%  deles  do  sexo  masculino  e  44%  do  sexo 

feminino. Desses alunos, 31 integram o curso técnico em agropecuária, 22 o técnico 

em agroindústria e 26 o técnico em informática. Conforme se vê no GRÁF. 1. 

1; 1%

3; 4%

2; 3%

12; 15%

15 anos

16 anos

17 anos

18 anos

19 anos

61; 77%

GRÁFICO 1 – Faixa etária dos alunos pesquisados 

O  referido  estudo  contou  com  93%  de  participação  dos  alunos  das  turmas 

analisadas.  Os  demais  não  participaram  por  opção  ou  por  estarem  afastados 

legalmente  durante  a  totalidade  ou  parte  do  período  compreendido  entre  5  de 

novembro  e  14  de  dezembro  de  2012,  período  em  que  se  deu  o  desenvolvimento 

deste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

42 

O  Currículo  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  do  IFNMG  –  Campus 

Salinas  prevê  carga  horária  anual  de  120  horas,  distribuídas  ao  longo  de  quatro 

bimestres, com três aulas semanais de cinquenta minutos cada. E o Plano de Curso 

para  a  segunda  série  do  Ensino  Médio  aborda  o  estudo  dos  conteúdos: 

trigonometria e funções circulares; análise combinatória, probabilidade e estatística; 

matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares  e  geometria  espacial  e  de  posição. 

Assim, no período de desenvolvimento deste trabalho encontrávamo-nos no terceiro 

bimestre letivo. 

Seguindo  este  modelo  descrito,  foi  possível  aplicar  todas  as  atividades 

estabelecidas  nos  prazos  predeterminados  e  simultaneamente  ao  desenvolvimento 

do conteúdo em sala de aula. Para tanto, não foi necessária nenhuma alteração no 

cronograma  do  plano  de  curso  já  existente  e  houve  um  enriquecimento  do  estudo 

dos conteúdos com a atividade extraclasse. 

2.2.2 Estudo da planilha e preparo das atividades 

Esta  etapa  iniciou-se  anteriormente  à  aplicação  das  atividades  com  os 

alunos.  Realizamos  um  estudo  sobre  a  planilha  eletrônica,  suas  possibilidades,  as 

ferramentas  e  recursos  que  seriam  utilizados  para  a  realização  de  cada  atividade. 

Estudo  este  que  facilitou  e  norteou  o  desenvolvimento  das  mesmas,  permitindo 

também a elaboração de tutoriais direcionados aos objetivos pretendidos, tendo em 

vista  que  passamos  a  ter  melhor  conhecimento  da  ferramenta  escolhida  como 

recurso  didático  nesta  pesquisa.  Segundo  Marinho  (2004),  o  professor  deve 

desempenhar  o  papel  de  pesquisador,  investigando  soluções  e  alternativas  para 

aplicação  do  computador  no  processo  ensino-aprendizagem.  Assim,  buscamos 

conhecer adequadamente o instrumento que utilizamos nesta pesquisa. 

Prosseguindo  o  estudo,  começamos  a  preparar  as  atividades,  procurando 

criar situações mais tangíveis aos alunos e que ao mesmo tempo proporcionassem 

o alcance dos objetivos pretendidos. Simultaneamente à preparação das atividades, 

elaboramos os tutoriais de cada uma delas, preocupando sempre com a clareza da 

 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

43 

linguagem e que  possibilitasse ao  aluno  um perfeito  entendimento do manuseio da 

planilha e da sua aplicação naquela situação específica que a atividade requeria. 

Após  o  término  deste  preparo,  testamos  cada  uma  delas,  observando 

detalhes, como, por exemplo, as possíveis falhas de entendimento que induzisse os 

alunos  ao  erro,  fazendo  assim  as  alterações  e  ajustes  necessários.  Com  as 

atividades  devidamente  preparadas  e  testadas,  aguardamos  o  momento  oportuno 

para a aplicação das mesmas, que seria simultâneo ao estudo do conteúdo em sala 

de aula. 

2.2.3 O desenvolvimento das atividades e a obtenção de dados 

Nesta pesquisa optamos pela realização das atividades em dupla e fora do 

horário  escolar.  Opção  essa  feita  pelo  fato  dos  alunos  já  estarem  acostumados  a 
realizar  trabalhos  das  disciplinas  técnicas6  neste  modelo  e  por  entendermos  que  o 

trabalho realizado dessa maneira complementaria o estudo dos conteúdos feitos em 

sala de aula. 

Foram  previstas  a  aplicação  de  sete  atividades  com  a  planilha  eletrônica 

nas  quais  adotamos  a  seguinte  metodologia:  à  medida  que  o  estudo  do  conteúdo 

sobre  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares  ia  sendo  realizado  na  sala  de 

aula,  com  aulas  expositivas  e  dialogadas,  uma  atividade  relacionada  ao  assunto 

estudado era enviada, por e-mail, a cada dupla. Vale ressaltar ainda que, o IFNMG 

possibilita o acesso dos alunos à internet, através de computadores disponibilizados 

na  biblioteca,  o  que  permitiu  a  todos  o  recebimento  e  envio  das  atividades  por  e-

mail.  Cada  atividade  consta  de  duas  planilhas,  a  primeira  delas  com  o  tutorial 

explicativo sobre o uso da planilha eletrônica, com exemplos da aplicação desejada 

e, na segunda constavam as atividades a serem realizadas.  

Estipulamos  um  prazo  de  2  a  4  dias  para  que  os  alunos  enviassem  via  e-

mail,  a  resolução  das  mesmas.  Esse  prazo  variou  em  função  da  necessidade  e 

complexidade do assunto abordado. Somente após o conteúdo referente à atividade 

6 O IFNMG – Campus Salinas oferece cursos técnicos subsequentes e integrados ao ensino médio, 
modalidade última, ao qual os alunos pesquisados pertencem. 

 
 
 
 
 
                                                             
2 METODOLOGIA 

44 

ser estudado em sala de aula e cada dupla enviar a resolução da anterior, uma nova 

atividade era encaminhada. Assim, possibilitou-nos verificar as duplas que estavam 

tendo  maior  dificuldade  nas  resoluções  e  intervir  marcando  horários  extras  para 

auxiliá-las. 

O  conteúdo  de  cada  atividade  apresentou  situações-problema,  para  cuja 

solução o aluno necessitava utilizar os conhecimentos prévios adquiridos na sala de 

aula,  buscando  uma  interação  entre  a  utilização  do  programa  e  a  aplicação  do 

conhecimento matemático estudado. 

De acordo com os PCN+, o estudo dos conteúdos matemáticos deve buscar 

a  contextualização  que  visa  compreender  a  ciência  e  a  tecnologia  como  partes 

integrantes da cultura humana contemporânea. 

formas  pelas  quais  a  Matemática 

Compreender 
influencia  nossa 
interpretação do mundo atual, condicionando formas de pensar e interagir. 
Por exemplo,  comparando  os  cálculos  feitos pelas máquinas  com aqueles 
feitos  “com  lápis  e  papel”,  e  identificando  a  função,  especificidades  e 
valores  de  cada  um  desses  meios  na  construção  do  conhecimento. 
(BRASIL, 2002, p.115) 

Enfatizam  ainda  que,  em  relação  à  álgebra,  esta  deve  receber  um 

tratamento  que priorize sua importância cultural, isto é,  estender  os conhecimentos 

que os  alunos  possuem sobre resolução  de equações  e  de sistemas de duas e de 

três  incógnitas.  Devem  aplicar  esse  estudo  à  resolução  de  problemas  simples  de 

outras  áreas  do  conhecimento,  dando  uma  abordagem  mais  qualitativa  sobre  o 

tema.  Tais  orientações  nortearam  a  escolha  e  elaboração  das  situações-problema 

abordadas. 

Ao término da realização das atividades aplicamos aos alunos participantes 

um questionário individual, visando à coleta de informações sobre os mesmos, bem 

como  a  percepção  que  tiveram  do  trabalho,  do  desenvolvimento  das  atividades  e 

dos resultados obtidos. Vale ressaltar que dentre as três turmas analisadas, duas se 

formam  pela  junção  de  alunos  de  cursos  técnicos  distintos,  o  técnico  em 

agropecuária  com  o  técnico  em  informática.  Assim,  ao  formar  as  duplas  tivemos  a 

preocupação  de  conciliar  cada  aluno  das  turmas  de  agropecuária  com  um  de 

informática. O que facilitou muito no desenvolvimento do trabalho, pois os alunos do 

 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

45 

técnico em informática possuem um bom conhecimento de utilização de softwares e 

aplicativos, auxiliando assim os alunos do curso em agropecuária. 

Finalizando esse processo de coleta de informações, durante esse período 

de  estudo  dos  conteúdos  aplicamos  duas  avaliações,  que  serviram  como 

instrumento  para  mensurar  o  desempenho  do  bimestre  em  curso  e  também 

possibilitou  fazer  um  comparativo  com  o  desempenho  obtido  nas  avaliações  dos 

conteúdos  estudados  nos  bimestres  anteriores,  em  que  utilizamos  a  metodologia 

tradicional, com aulas dialogadas e expositivas. Esse comparativo nos subsidiou em 

mais dados para a análise dos resultados. 

 
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

46 

Neste  capítulo  fazemos  a  descrição  detalhada  de  cada  atividade,  os 

objetivos  aos  quais  elas  se  propuseram,  as  situações-problema  abordadas  e  a 

descrição dos tutoriais elaborados para cada uma delas. 

Atividade 1 – Soma de Matrizes 

Esta  atividade7  tem  como  objetivo  verificar  a  capacidade  do  aluno  em 

aplicar  o  conhecimento  adquirido  em  sala  de  aula,  sobre  adição  de  matrizes,  na 

resolução de uma situação-problema. 

Para possibilitar a resolução da atividade através da planilha eletrônica, ela 
é  acompanhada  por  uma  segunda planilha8,  que contém um  tutorial detalhando de 

duas  maneiras  diferentes  como  realizar  a  soma  de  duas  matrizes:  utilizando  um 

processo  manual,  em  que  o  aluno  tem  de  ir  somando  as  células  da  planilha, 

processo semelhante ao que se faria com lápis e papel e, da outra forma, utilizando 

as  fórmulas  e  comandos  do  programa.  A  FIG.  3,  a  seguir  mostra  as  matrizes 

fornecidas  no  tutorial  que  serviram  de  exemplo  para  nortear  a  resolução  da 

atividade. 

FIGURA 3 – Matrizes fornecidas no Tutorial da Atividade 1 

A  FIG.  4  mostra  a  descrição  dos  passos  necessários  para  efetuar  a  soma 

das matrizes A e B acima, fornecidas. 

7 Ver APÊNDICE C – Atividade 1: Soma de Matrizes 

8 APÊNDICE B – Tutorial da Atividade 1: Soma de Matrizes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

47 

FIGURA 4 – Descrição dos Passos do Tutorial da Atividade 1 

Já  a  atividade  constitui  de  uma  situação  problema  que  exige  dos  alunos 

interpretação  do  problema  proposto  e  que,  a  partir  de  informações  previamente 

fornecidas,  construam  duas  tabelas  com  o  uso  da  planilha  eletrônica,  em  que 

fornecem somas específicas de quatro outras tabelas dadas. Propõe também que se 

construam essas tabelas das duas maneiras descritas no tutorial. Metodologia essa 

que possibilitou aos alunos a comparação dos resultados obtidos nos dois métodos 

e, assim, observarem como a utilização do recurso computacional pode simplificar o 

processo.  A  atividade  propunha  ainda  que,  ao  término  da  mesma,  os  alunos 

respondessem  a  três  perguntas  que  exigem  interpretação  dos  resultados,  visando 

verificar o entendimento das respostas obtidas. 

Vejamos a descrição do problema proposto nessa atividade: 

Um fazendeiro produz tomate, pimentão, cenoura e quiabo. Por se tratar de produtos 

perecíveis, ele efetua três colheitas semanais, nas terças, quintas e sábados. 

As  tabelas  da  FIG.  5  representam  a  colheita  semanal  (caixas  de  produtos)  deste 

fazendeiro num determinado mês.  

 
 
 
 
 
 
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

48 

FIGURA 5 – Tabelas da Atividade 1 

Com  o  intuito  de  obter  uma  melhor  visão  de  sua  produção,  o  fazendeiro  resolveu 

organizar novas tabelas: 

TABELA A - Que represente sua produção mensal de cada tipo de produto por dia 

de colheita. Assim, poderá visualizar qual dia da semana a produção é maior. 

TABELA  B  –  Que  represente  a  quantidade  colhida  por  semana  de  cada  produto, 

constando  a  soma  mensal  de  sua  produção.  Assim,  poderá  visualizar  qual  é  a 

semana do mês mais produtiva e o total de sua produção. 

Construa  as tabelas A e B desejadas pelo fazendeiro utilizando  as duas formas de 

soma de matrizes vistas como exemplo e responda: 

1 - Em qual dia da semana a sua colheita foi maior? 

2 - Em qual semana deste mês obteve a maior produção de cada produto? 

3 - Qual foi a semana em que ele colheu a maior quantidade de caixas de verduras? 

E qual foi sua produção total mensal? 

Atividade 2 – Multiplicação de uma Matriz por um Escalar 

A  atividade9  2  envolve  a  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos  sobre 

multiplicação  de  matrizes  por  um  escalar.  Objetiva  também  a  percepção,  por  parte 

do aluno, de como o uso da planilha pode facilitar a obtenção de dados, bem como 

mostrar que a operação de multiplicar uma matriz por um escalar pode ter utilidade 

prática no cotidiano.  

9 Ver APÊNDICE E – Atividade 2: Multiplicação de matrizes por Escalar 

 
 
 
 
 
       
                                                             
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

49 

Essa atividade também é acompanhava por um tutorial10, que demonstra de 

duas  maneiras  diferentes  como  obter  uma  matriz  resultante  da  multiplicação  dos 

elementos  de  matriz  dada  por  um  escalar.  Observemos,  conforme  FIG.  7  como 

realizar a multiplicação da matriz da FIG. 6 por -4, situação apresentada no tutorial 

dessa atividade. 

FIGURA 6 – Matriz fornecida na Atividade 2 

Passos para realizar a multiplicação: 

FIGURA 7 – Descrição dos passos do Tutorial da Atividade 2 

Já  a  atividade  requer  que  a  partir  de  uma  tabela  previamente  fornecida, 

simulando valores de produtos fabricados por empresas fictícias, construamos uma 

nova  tabela,  aplicando  um  reajuste  predeterminado  nos  valores,  além  de  uma 

terceira tabela que forneça o acréscimo sofrido  na mercadoria. O aluno ainda deve 

responder a uma questão que exige a interpretação dos resultados obtidos. 

A situação-problema proposta nesta segunda atividade foi a seguinte: 

10 Ver APÊNDICE D – Tutorial da Atividade 2: Multiplicação de matrizes por Escalar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

50 

Um representante comercial vende 5 tipos de produtos, sendo que cada um desses 

produtos é fabricado por 4 empresas. 

A  tabela  A,  figura  8,  fornece  o  preço  de  custo  de  cada  produto.  Com  o  intuito  de 

organizar o seu lucro, o representante resolveu elaborar duas outras tabelas : 

Tabela 1 - Que forneça o preço de venda dos produtos, já que a margem de lucro é 

de 25% sobre o preço de custo de cada produto. 

Tabela 2 - Que forneça o lucro obtido pela venda de cada unidade de produto. 

FIGURA 8 – Tabela da Atividade 2 

Construa  as  tabelas  desejadas  pelo  representante,  utilizando  soma  de  matrizes  e 

produto de um escalar por matrizes e responda: 

Em  sua  opinião  existe  algum  dos  fabricantes  para  qual  o  representante  deverá 

empenhar-se  para  vender  os  seus  produtos,  pois  lhe  dará  maior  lucro?  Justifique 

sua resposta: 

Atividade 3 – Multiplicação entre Matrizes 

Para a realização da atividade11 3 vamos utilizar parte dos dados obtidos na 

atividade  1,  sendo  necessário  para  tanto  que  o  aluno  também  aplique  o 

conhecimento adquirido em sala de aula sobre a multiplicação entre matrizes. 

O tutorial elaborado para essa atividade também explica de duas maneiras 

diferentes  como  realizar  a  multiplicação  entre  matrizes:  montando  o  algoritmo  da 

multiplicação na barra de fórmulas da planilha e, utilizando as funções do programa. 

Isso  objetivou  familiarizar  o  aluno  com  o  algoritmo  da  multiplicação  entre  matrizes, 

bem  como  as  múltiplas  opções  de  aplicação  do  programa  e,  em particular,  com  as 

funções matemáticas disponibilizadas por ele. 

11Ver APÊNDICE G – Atividade 3: Multiplicação de matrizes 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

51 

FIGURA 9 – Matrizes fornecidas no Tutorial da Atividade 3 

Abaixo, na FIG. 10, temos a descrição dos passos necessários para efetuar 

o produto da matriz A pela matriz B. 

FIGURA 10 – Descrição dos passos do Tutorial da Atividade 3 

Para  resolver  essa  atividade  é  necessário  que  o  aluno  realize  a 

multiplicação  dos  dados  de  uma  tabela  na  forma  matricial  4  por  3,  obtida  no 

desenvolvimento da primeira atividade, por outra 3 por 4, obtendo uma nova matriz 

da forma 4 por 4. 

A situação-problema proposta nessa nova atividade foi a seguinte: 

O  fazendeiro  da  atividade  1  pode  fornecer  seus  produtos  para  três  comerciantes. 

Como ele pretende fornecer para apenas um deles, resolveu montar uma tabela que 

mostre  o  valor  obtido  com  a  venda  de  seus  produtos  se  fornecido  para  cada 

comerciante.  Assim,  poderá  verificar  qual  a  melhor  opção  de  venda  para  sua 

produção. 

A tabela A, da FIG. 11, fornece o valor pago para cada caixa de verdura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

52 

FIGURA 11 – Tabela da Atividade 3 

Usando multiplicação de matrizes, construa uma nova tabela que forneça o preço de 

venda da produção, levando em consideração, a tabela B da atividade 1 que fornece 

a produção do fazendeiro. 

Para  qual  dos  comerciantes,  baseado  na  produção  do  mês  em  questão,  é  mais 

vantajoso para o fazendeiro fornecer seus produtos? 

Atividades 4 e 5 – Determinantes de Matrizes 2x2 e 3x3 

As  quarta12  e  quinta13  atividades  tratam  do  cálculo  de  determinantes.  A 

atividade quatro de determinantes de matrizes 2 por 2 e a cinco, de matrizes 3 por 3. 

Nessas  atividades  o  aluno  tem  que  calcular  o  determinante  das  matrizes  de  duas 

formas  distintas.  A  primeira  delas  construindo  o  algoritmo  na  barra  de  fórmulas, 

utilizando  para  tanto  as  operações  de  adição  e  de  multiplicação  necessárias.  Esse 

método,  que  por  ser  similar  ao  utilizado  para  o  cálculo  de  determinantes  no  papel, 

possibilita  que  o  aluno  compreenda  o  método  matemático  usado  no  cálculo  do 

determinante  de  uma  matriz  quadrada.  Já  a  segunda  maneira,  através  do  uso  das 

funções  existentes  no  programa,  possibilita  ao  aluno  obter  diretamente  o  resultado 

do  determinante  de  uma  matriz.  O  aluno  tem  ainda  que,  através  de  um  exemplo 
dado, mostrar a validade da relação de Binet14.  

Durante  o  estudo  do  conteúdo  em  sala  de  aula,  propositadamente  não 

apresentamos aos alunos a relação de Binet. Dessa forma ao realizar as atividades 

12 Ver APÊNDICE I – Atividade 4: Cálculo de Determinantes de Matrizes 2x2 

13 Ver APÊNDICE K – Atividade 5: Cálculo de Determinantes de Matrizes 3x3 

14 Jacques  Philippe Marie  Binet (1.786-1.856), matemático francês e  um  dos  precursores  no  estudo 
dos  fundamentos  da  teoria  matricial.  Responsável  pelo  teorema  que  leva  seu  nome  em  que  diz: 
“Sejam A e B duas matrizes quadradas de mesma ordem e AB a matriz-produto, dessa forma, temos 
que det(AB) = det(A) X det(B).” 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

53 

os  alunos  teriam  a  oportunidade  de  perceber  através  da  solução  a  validade  dela. 

Fato  esse  que  se  confirmou  nas  discussões  em  sala  de  aula  após  a  entrega  das 

atividades.  Resultando  em  um  momento  de  discussão  e  reflexão  sobre  as 

propriedades dos determinantes. Aproveitamos assim para apresentar a relação de 

Binet e testarmos outros exemplos através do uso da planilha e data show.   

O  tutorial  da  atividade  5  fornece  uma  matriz  2  por  2, FIG. 12  e, os  passos 

necessários para se calcular o determinante dessa matriz, FIG. 13. 

FIGURA 12 – Matriz fornecida no Tutorial 4 

FIGURA 13 – Passos para o cálculo de Determinantes de Matrizes 2x2 

A situação-problema proposta na atividade quatro foi a seguinte: 

a  -  Usando  as  duas  formas  de  se  obter  o  determinante  através  da    planilha 

eletrônica, calcule os determinantes das matrizes A e B abaixo. 

b  -  Multiplique  todos  os  elementos  da  primeira  linha  de  A  por  3  e  calcule  o 

determinante da matriz obtida. Justifique o resultado encontrado: 

c - Calcule o determinante da matriz (AxB) e compare com o resultado do “det(A) 

x det(B)”, justifique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

54 

FIGURA 14 – Tabela da Atividade 4 

A atividade cinco diferencia da anterior pelo fato de que além do cálculo do 

determinante ser de uma matriz 3 por 3, solicita ao aluno que efetue operações com 

linhas  e  colunas  da  matriz  e  assim,  fazer  uma  análise  sobre  a  influência  dessas 

operações nos valores dos novos determinantes obtidos. 

O  tutorial  dessa  atividade  apresenta  uma  matriz  3  por  3,  FIG.  15,  e  a 

descrição dos passos necessários para o cálculo do seu determinante. 

FIGURA 15 – Matriz fornecida no Tutorial da Atividade 5 

A seguir, FIG. 16, temos a descrição dos passos, fornecidos no tutorial, para 

efetuar o cálculo do determinante da matriz 3x3 dada. 

FIGURA 16 – Passos para o cálculo de Determinantes de Matrizes 3x3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

55 

A situação problema proposta nessa atividade foi a seguinte: 

a  -  Usando  as  duas  formas  de  se  obter  o  determinante  através  da    planilha 

eletrônica, calcule os determinante da matriz A , FIG. 17, abaixo. 

FIGURA 17 – Tabela da Atividade 5 

b  -  Multiplique  os  elementos  de  uma  das  colunas  dessa  matriz  por  um  escalar 

qualquer e some o resultado obtido com os respectivos elementos de outra coluna, 

obtendo assim uma matriz B (por exemplo: multiplique cada elemento da 1ª coluna 

por  2  e  some-os  aos  elementos  da  3ª  coluna,  assim  o  primeiro  elemento  da  3ª 

coluna passará a ser: a13 = 2x3+1 = 7, a23 = 2x1-1 = 1, a33 = 2x4+0 = 8). 

Calcule através da planilha eletrônica o valor do determinante da matriz B; justifique 

o resultado obtido. 

Obs.:  Este  procedimento  poderá  ser  obtido  multiplicando  qualquer  coluna  ou  linha 

por qualquer valor, que o resultado seria o mesmo. Teste multiplicando os elementos 

de uma linha por outro valor e some o resultado à outra linha. 

Atividade 6 – Determinante de Matrizes nxn 

A  atividade15  requer  que  o  aluno  exercite  o  cálculo  do  determinante  de 
matrizes 4 por 4, utilizando a regra de Chió16. Além de revisar operações de soma e 

multiplicação de matrizes. 

No tutorial17 dessa atividade apresentamos uma matriz 5 por 5, FIG.18, e a 

descrição dos passos necessários para a obtenção do seu determinante. 

15 Ver APÊNDICE M – Atividade 6: Cálculo de Determinantes de Matrizes nxn 

16 Felice Chio (1.813-1.871), matemático italiano conhecido principalmente por seus trabalhos para 
simplificar o cálculo de determinantes. A regra para o cálculo de determinantes de matrizes de ordem 
n, 
determinante da matriz original. 

que leva seu nome, possibilita obter outra matriz de ordem n-1, cujo determinante é igual ao 

3≥n

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

56 

FIGURA 18 – Matriz fornecida no Tutorial da Atividade 6 

A FIG. 19 apresenta os passos descritos para o cálculo do determinante da 

matriz dada. 

FIGURA 19 – Passos para o cálculo de Determinantes de Matrizes nxn 

A situação-problema proposta nessa sexta atividade foi a seguinte: 

17 Ver APÊNDICE L – Tutorial da Atividade 6: Cálculo de Determinantes de Matrizes nxn 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                              
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

57 

1 - Calcule o determinante das matrizes A e B da FIG. 20; use a Regra de Chió até 

obter uma matriz 2 x 2 e depois calcule o determinante dessa nova matriz obtida; 

FIGURA 20 – Tabela da Atividade 6 

2 - Usando soma e multiplicação de matrizes, obtenha a matriz M = (A + B) x B; 

3  -  Calcule  o  determinante  da  matriz  M  obtida  (usando  a  barra  de  fórmulas  do 

programa). 

Atividade 7 – Resolução de Sistemas Lineares 

A última das sete atividades18 trata da resolução de sistemas lineares. Para 

tanto apresenta dois sistemas com três equações lineares de três incógnitas, onde o 

aluno  deverá  resolvê-los  com  o  auxílio  da  planilha  eletrônica.  O  método  utilizado 
para  a  resolução  foi  a  regra  de  Cramer19,  opção  feita  pelos  próprios  alunos,  no 

período  em  que  foi  realizado  o  estudo  do  conteúdo  em  sala  da  aula.  A  atividade 

também  solicita  que  o  aluno  resolva  uma  situação-problema,  que  requer  a 

montagem e resolução de um sistema linear. 

No  tutorial20  que  acompanha  essa  atividade  é  fornecido  um  sistema  linear 

de três equações com três incógnitas, FIG. 21, e as matrizes que representam esse 

sistema, além da descrição dos passos para a resolução do sistema dado, conforme 

se vê na FIG. 22. 

18 Ver APÊNDICE O – Atividade 7: Resolução de Sistemas Lineares pela Regra de Cramer 

19 Gabriel Cramer (1.704-1.752), matemático suíço que desenvolveu importantes trabalhos nas áreas 
da acústica, teoria das curvas e álgebra. É famoso o teorema em sua homenagem que dá a solução 
de sistemas de equações lineares em termos de determinantes. 

20 Ver APÊNDICE N – Tutorial da Atividade 7: Resolução de Sistemas Lineares pela Regra de 
Cramer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

58 

FIGURA 21 – Sistema Linear fornecido no Tutorial da Atividade 7 

A  FIG.  22,  a  seguir,  nos  fornece  os  passos  dados  no  tutorial,  para  a 

resolução do sistema representado pelas matrizes acima. 

FIGURA 22 – Descrição dos passos para resolução do Sistema linear 

A situação problema-proposta na sétima atividade foi a seguinte: 

1 - Determine se existirem, as soluções dos sistemas lineares abaixo (use a Regra 

de Cramer): 







x
2
+−
x

−

2

x

=++

y

z
+

9
=
z

y

2
+

3

y

2
+

5

z

3
=

7


x
3

−




x

5
−

++
y
+

x

z
6
−
y

3

y

2

z

3
+

=

32
−=
z
8
−=

16

12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
3 ATIVIDADES PROPOSTAS 

59 

2- Resolva o problema abaixo, utilizando a planilha eletrônica: 

Em  um  supermercado,  há  três  marcas  de  cestas  básicas,  A,  B  e  C,  cada  uma 

contendo macarrão, arroz e feijão. 

As cestas diferenciam-se não pelo conteúdo, mas pela quantidade desses produtos, 

assim distribuídos: 

Cesta A - 3 pacotes de macarrão, 1 de arroz e 2 de feijão; 

Cesta B - 5 pacotes de macarrão, 2 de arroz e 3 de feijão; 

Cesta C - 2 pacotes de macarrão, 1 de arroz e 3 de feijão; 

Sabendo  que  o  preço  das  cestas  são  respectivamente,  R$  20,00,  R$  35,00  e  R$ 

21,00, qual é o valor do pacote de cada produto citado? 

 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

60 

Após  o  término  das  atividades  realizadas  pelos  alunos  e  aplicação  do 

questionário,  demos 

início  à  análise  dos  dados  coletados.  Serviram  como 

instrumentos  para  esta  coleta,  além  das  atividades e  do  questionário  já  citados,  as 

observações feitas ao longo de todo o processo, bem como os e-mails trocados, as 

falas e discussões durante as aulas e encontros nesse período de aproximadamente 

um  mês  e  meio  em  que  se  desenvolveu  esta  pesquisa.  Por  conseguinte,  faremos 

uma  discussão  detalhada  das  observações  e  troca  de  informações  no  decorrer  do 

processo, das atividades aplicadas e, por último, a análise das respostas obtidas no 

questionário. 

4.1 Análise e Discussões das Observações e Troca de Informações 

Desde o princípio, quando propusemos o desenvolvimento deste trabalho, a 

aceitação  e interesse  demonstrados pelos alunos foram imediatos. O que  para nós 

não foi surpresa, visto que é perceptível neles o desejo e facilidade de trabalharem e 

manusearem  equipamentos  e  aplicativos 

tecnológicos.  Aliado  a  esse 

fato, 

percebemos ainda, o entusiasmo deles em experimentarem essa nova metodologia. 

Conforme pode ser observado nos trechos a seguir, obtidos no questionário: 

“Que  melhorou  meu  aprendizado  e  compreensão  da  matéria,  pois  o 

computador nos influencia mais, a fazer as atividades.” 

“De  uma  forma nova  de  entender e  aprender o  conteúdo  dado em  sala de 

aula  e  conseguir  fazer  que  a  aula  não  fique  tão  chata,  mudando  outras 

formas de se aprender.” 

“Foi boa, pois tudo que tem a ver com computador chama minha atenção.” 

A análise desses trechos nos faz entender que foi relevante para os alunos 

essa  nova  maneira  de  trabalhar  com  os  conteúdos,  dando-lhes  a  oportunidade  de 

manusearem ferramentas tecnológicas e  em especial a planilha  eletrônica. Para  os 

alunos foi uma forma diferente e proveitosa de aprender o que havia sido ministrado 

em  sala  de  aula.  Percebemos  a  importância  de  estarmos  mudando  nossa  prática, 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

61 

especialmente  fazendo  uso  das  novas  tecnologias.  As  barreiras  e  dificuldades  que 

surgem na operacionalização desses equipamentos são superadas, uma vez que os 

alunos sentem-se mais motivados na busca pelo entendimento da operacionalização 

adequada do programa, o que influencia diretamente no aprendizado do conteúdo. A 

esse respeito, Kenzki (2.007) já chamava a nossa atenção. 

As  novas  tecnologias  de  comunicação  (TICs),  sobretudo  a  televisão  e  o 
computador,  movimentaram  a  educação  e  provocaram  novas  mediações 
entre  a  abordagem  do  professor,  a  compreensão  do  aluno  e  o  conteúdo 
[...]  Quando  bem  utilizadas,  provocam  a  alteração  dos 
veiculado. 
comportamentos  de  professores  e  alunos,  levando-os  a  um  melhor 
conhecimento  e  maior  aprofundamento  do  conteúdo  estudado.  (KENSKI, 
2007, p. 45) 

É  o  que  percebemos  durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  nas 

observações  feitas,  nas  conversas  com  os  alunos  e,  que  também  fica  claro  nos 

registros de alguns deles: 

“Nunca  havia  usado,  achei  dificuldades,  não  consegui  sozinho  realizar  os 

comandos  que  o  programa  exigia,  mas  depois  de  aprender  me  senti  um 

pouco ais acostumado.” 

“No começo tive dúvidas mas depois percebi que era fácil e isso acabou me 

ajudando no processo de aprendizagem.” 

“Ao  utilizar  esse  software  (planilha  eletrônica)  em  sala  de  aula  a  primeira 

impressão  minha  é  que  fosse  difícil,  mas  ao  decorrer  da  execução  da 

atividade percebi o quanto essa ferramenta é prática.” 

“Eu  tinha  um  conhecimento  básico  sobre  o  software  e  no  início  tive  um 

pouco  de  dificuldade  por  causa  das  fórmulas,  mas  no  fim  peguei  o  jeito  e 

facilidade em mecher.” 

Os relatos acima mostram que a dificuldade inicial encontrada por alguns no 

manuseio  do  programa  não  os  desestimulou.  Houve  uma  busca  em  procurar 

entender  o  funcionamento  das  ferramentas  do  programa,  o  que  possibilitou  uma 

superação  dessas  dificuldades  pela  maioria  dos  alunos.  Fato  este  que  também 

percebemos  no  volume  de  e-mails  recebidos,  com  dúvidas  sobre  as  atividades, 

durante o processo. 

 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

62 

12; 11% 

10; 9%

8; 7%

7; 6%

11; 10%

e-mails

Atividade 7

Atividade 6

Atividade 5

Atividade 4

Atividade 3

Atividade 2

Atividade 1

25; 26%

34; 31%

0

5

10

15

20

25

30

35

GRÁFICO 2 – E-mails de Dúvidas Recebidos 

Pelo  GRÁF.  2  verificamos  que  57%  dos  e-mails,  contendo  dúvidas,  foram 

recebidos durante o período da aplicação das duas primeiras atividades, sendo que 

a  maioria  deles  solicitava  informações  sobre  a  utilização  das  ferramentas  e 

comandos  da planilha.  Vale ainda ressaltar que  antes  de iniciarmos  as atividades, 

demos  uma  aula  sobre  a  planilha,  suas  aplicações  e  uso  das  ferramentas  do 

programa.  Apesar  desta  precaução,  somente  após  iniciar  os  trabalhos,  quando  de 

fato os alunos começaram a manusear o software, é que as dúvidas e dificuldades 

surgiram.  Fato  esse  que  podemos  constatar  em  alguns  e-mails  recebidos  nesse 

período, como o destacado a seguir: 

FIGURA 23 – E-mail de aluno 

Assim,  ao  percebermos  que  as  dificuldades  na  utilização  do  software 

poderiam  comprometer  o  desenvolvimento  do  trabalho,  marcamos  horários  extras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

63 

para sanar estas dúvidas. Intervenção esta que apresentou bons resultados, pois a 

partir  da  terceira  atividade  o  volume  de  e-mails  recebidos  contendo  dúvidas  caiu 

consideravelmente,  conforme  verificado  no  GRAF.  2,  voltando  a  ter  um  ligeiro 

aumento nas últimas atividades, não mais pela dificuldade com a planilha, mas pela 

complexidade delas. 

Outro aspecto que auxiliou bastante no desenvolvimento das atividades, foi 

os  tutoriais  descritivos  orientando  a  utilização  da  planilha,  que  acompanhava  cada 

atividade. Orientações essas que auxiliaram no entendimento do funcionamento das 

ferramentas do programa e, que possibilitou a redução de intervenções por parte do 

professor. Fato este que pode ser comprovado no relato de alguns dos alunos. 

“Que seria uma forma mais fácil e menos cansativa de aprender. Sem falar 

que os roteiros ajudaram muito.” 

“A  impressão  foi  de  muita  dificuldade,  pois  nunca  tinha  utilizado  a  planilha 

eletrônica,  mas  a  atividade  estava  ajudando  bastante,  pois  estava  com  as 

orientações.” 

Os  tutoriais21  detalhavam  os  passos  a  serem  realizados  pelo  aluno  na 

execução  das  atividades  propostas,  bem  como  apresentava  exemplos  resolvidos 

que norteavam os procedimentos a serem adotados por eles. Após a confecção de 

cada  tutorial  tomamos  o  cuidado  de  testá-los,  certificando  de  que  a  maneira  como 

estava exposto e principalmente a linguagem e termos utilizados permitiam clareza e 

o perfeito entendimento por parte dos alunos. 

4.2 Análise e Discussão das Atividades 

As  atividades  foram  realizadas  em  duplas  e  tivemos  a  necessidade  de 
formar  um  trio,  pois  tínhamos  79  alunos22.  Assim,  participaram  deste  estudo  39 

grupos.  O  GRÁF.  3  apresenta  um  condensado  dos  resultados  obtidos  após  a 

correção das sete atividades realizadas pelos alunos. 

21 Mais detalhes sobre os tutoriais, ver Capítulo 3, Atividades Propostas, pág. 46. 

22 Para maiores detalhes sobre os sujeitos da pesquisa, ver 2.2.1. Escolha dos sujeitos e cenários da 
pesquisa, pág. 41. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

64 

Duplas

35

30

25

20

15

10

5

0

%
0
8

%
7
7

%
2
7

%
2
8

%
2
8

%
9
6

%
4
6

%
6
2

%
0
1

%
3
2

%
8

%
5
1

%
5

%
6
2

%
0
2

%
5
1

%
3

%
3

%
3

%
3
1

%
5

e   1

d

a

A ti vi d

e   2

d

a

A tivi d

e   3

d

a

A ti vi d

e   4

d

a

A ti vi d

e   5

d

a

A tivi d

e   6

d

a

A tivi d

e   7

d

a

A tivi d

GRÁFICO 3 – Resultado das atividades 

Atividades feitas
corretamente

Atividades parcialmente
corretas

Atividades incorretas

Percebemos assim que, em média, 75% de cada atividade foram resolvidas 

sem erros. Índice  este que consideramos  altamente satisfatório, pois à medida  que 

as atividades eram realizadas o índice de acerto aumentava, chegando aos 82% nas 

duas  últimas  atividades.  Creditamos  ao  fato  de  que  com  o  decorrer  do  tempo  os 

alunos familiarizavam-se com a metodologia e o uso das ferramentas do software. 

Verificamos ainda pelo GRÀF. 3, que aproximadamente 20% das atividades 

foram feitas de forma parcialmente corretas, ou seja, continham pequenos erros nas 

fórmulas  ou  montagem  das  tabelas.  Os  erros  comprometeram  em  parte  os 

resultados, mas contribuíram para enriquecer as discussões em sala de aula, pois à 

medida  que  recebíamos  as  atividades  por  e-mail  e,  percebíamos  que  certos  erros 

apresentados ocorriam por não entendimento do conteúdo, ou em alguns casos por 

má interpretação do problema, levávamos a situação para dentro da sala de aula e 

em  muitos  casos  a  discussão  extrapolava  o  problema  apresentado. 

Isso 

demonstrava  o  interesse  e  envolvimento  dos  alunos  com  as  atividades,  visto  que 

procuravam resolvê-las da melhor maneira possível e sanar os erros apresentados. 

Verificamos  também  que  apenas  5%  das  atividades,  não  foram  resolvidas 

de  forma  adequada,  apresentando  erros  que  comprometiam  tanto  o  resultado  do 

problema, quanto a montagem da situação-problema na planilha. Índice esse que se 

refere  a  duas  duplas  que  por  não  terem  prática  e  familiaridade  com  o  uso  de 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

65 

computadores e softwares demonstraram certa dificuldade de, em tão pouco tempo, 

compreender  adequadamente  o  uso  da  planilha.  Situação  essa  que  passou 

despercebida por nós durante as intervenções e observações ao longo do processo, 

mas que não comprometeram os resultados, visto que, a grande maioria dos alunos 

conseguiu resolver as atividades. 

Outro  aspecto  que  aponta  o  envolvimento  e  interesse  demonstrado  pelos 

alunos  ao  realizarem  as  atividades  foi  o  fato  de  procurarem  personalizar  os  seus 

trabalhos,  mudando  a  formatação  original,  cores,  formas  e  disposições,  conforme 

podemos  verificar  na  atividade  realizada  por  duas  alunas,  FIG.  24.  Situação  esta 

também observada nas discussões em sala de aula, pois os alunos faziam questão 

de mostrarem os trabalhos feitos e socializar as novas descobertas no manuseio da 

planilha. 

FIGURA 24 – Atividade nº 7 realizada por duas alunas 

Notamos que houve preocupação em não apenas resolver adequadamente 

as  tarefas,  mas  também  em  tornar  mais  aprazível  visualmente  o  resultado  final. 

Segundo Miranda (2006) a implantação de computadores no ambiente escolar altera 

diversos aspectos em seu interior, principalmente quando utilizado em sala de aula, 

por  menor  que  seja  a  sua  utilização,  parecem  provocar  alterações,  adaptações, 

medos  e  incertezas,  podendo  deixar  esse  ambiente  mais  imprevisível,  mais 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

66 

dinâmico, provocando questões como, por exemplo, a valor da ludicidade no ato de 

aprender. 

Comparando alguns trabalhos pudemos observar a variedade de soluções. 

Apesar  do  tutorial  descritivo  dado  ser  limitado  em  termos  de  opções  de  soluções 

para a atividade a qual se refere, muitos trabalhos apresentaram soluções distintas 

das sugeridas pelo tutorial. Tratando sobre o uso da tecnologia para o aprendizado 

da matemática, as Novas Orientações Curriculares para o Ensino Médio salienta que 

a  escolha  de  um  programa  adequado  torna-se  um  fator  determinante  para  a 

qualidade  do  aprendizado,  despertando  no  aluno  a  imaginação  e  capacidade 

criativa: 

É com a utilização de programas que oferecem recursos para a exploração 
de  conceitos  e  idéias  matemáticas  que  está  se  fazendo  um  interessante 
uso  de  tecnologia  para  o  ensino  da  Matemática.  Nessa  situação,  o 
professor  deve  estar  preparado  para 
interessantes  surpresas:  é  a 
variedade  de  soluções  que  podem  ser  dadas  para  um  mesmo  problema, 
indicando que as formas de pensar dos alunos podem ser bem distintas; a 
detecção  da  capacidade  criativa  de  seus  alunos,  ao  ser  o  professor 
surpreendido  com  soluções  que  nem  imaginava,  quando  pensou  no 
problema  proposto;  o  entusiástico  engajamento  dos  alunos  nos  trabalhos, 
produzindo  discussões  e  trocas  de  idéias  que  revelam  uma  intensa 
atividade intelectual. (BRASIL, 2006, p.89) 

Verificamos, assim, após a análise das atividades realizadas, que a grande 

maioria dos alunos não somente conseguiu manusear corretamente as ferramentas 

do  software,  montando  adequadamente  as  tabelas  exigidas,  bem  como  inserir  as 

fórmulas  necessárias,  como  também  demonstrou  entendimento  do  conteúdo 

abordado e criatividade nas resoluções das atividades. 

4.3 Análise e Discussão do Questionário 

Conforme  já  explicitado  anteriormente,  o  questionário23  foi  aplicado  aos 

alunos ao término da realização das sete atividades com a planilha. As 16 questões 

contidas  no  questionário  visavam  identificar  informações  gerais  sobre  os  alunos,  o 

conhecimento  em  informática,  assim  como  o  desenvolvimento  e  opinião  deles  em 

relação ao trabalho feito. 

23 Ver APÊNDICE A – Questionário Aluno 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

67 

 As  duas  primeiras  questões  continham  informações  do  perfil  dos  alunos 

estudados e já foram analisadas no capítulo 2, metodologia, subseção 2.2.1. A partir 

daí  as  demais  questões  que  tratam  do  conhecimento  em  informática  e  do 

desenvolvimento do trabalho serão analisadas a seguir.  

Uma  das  razões  pela  qual  a  aceitação  da  proposta  da  realização  deste 

trabalho  foi  imediata  pelas  turmas,  também  pôde  ser  constatada  na  análise  das 

respostas as perguntas 3 e 4 do questionário.  

A  questão  3,  continha  a  seguinte  pergunta:  Como  você  avalia  o  seu 

conhecimento em informática? (   ) Ruim,   (   ) Regular,   (   ) Bom,   (   ) Ótimo. 

O GRÁF. 4 apresenta o resultado obtido a este questionamento 

19; 24%

3; 4%

24; 30%

Ruim

Regular

Bom

Ótimo

33; 42%

GRÁFICO 4 – Conhecimento Prévio em Informática 

Verificamos  pelo  GRÁF.  4  que  66%  dos  alunos  avaliados  já  possuíam  um 

ótimo  ou  bom  conhecimento  em  informática,  fato  este  que  contribuiu  para  a  boa 

aceitação  da  proposta  e  facilitou  o  desenvolvimento  das  atividades  sugeridas. 

Entretanto, 4% deles possuíam um conhecimento ruim em informática, o que exigiu 

atenção  especial  a  esses  alunos,  marcando  horários  extras  para  sanar  dúvidas 

sobre o uso das ferramentas e funções do programa. O resultado à quarta pergunta 

do questionário além de ratificar a percepção anterior, confirma a discussão feita em 

relação  aos  autores  que  embasaram  este  trabalho.  Dentre  os  quais  destaco  Cox 

(2003), Tajra (2008) e Miranda (2006), que chamam a atenção para a importância do 

uso  dos  computadores  e  softwares  na  educação,  visto  que  já  fazem  parte  do 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

68 

cotidiano dos alunos e possibilitam novas formas de apreenderem o conhecimento. 

Vejamos o que Miranda diz sobre isso: 

Mais  recentemente,  a  escola  tem  se  defrontado  com  outra  fonte  de 
informação,  que  extrapola  a  passividade  do  ouvinte,  transformando-o  em 
agente  ativo  do  processo.  O  computador  no  cotidiano  de  uma  parte  de 
nossa sociedade atravessa os muros da escola, trazendo possibilidade de 
decidirmos o que conhecer e como interferir no processo apresentado nas 
telas  e,  também dialogar com pessoas com quem talvez  cheguemos a  ter 
um contato pessoal, provocando novos tipos de relações sociais e virtuais. 
(MIRANDA, 2006, p.45) 

Do ponto de vista de Leite (2003), o educando deve vivenciar novas 

formas  de  ensinar,  sendo  de  suma  importância  que  incorpore  em  suas  práticas  as 

novas tecnologias. Ainda segundo ela, essa incorporação tecnológica não pode ser 

compreendida  apenas  como  o  uso  mecânico  dos  recursos  tecnológicos,  mas  deve 

abranger também o domínio crítico da linguagem tecnológica. Entendemos que aliar 

o uso de softwares ao estudo  da matemática torna-se  uma importante metodologia 

não  apenas  para  o  estudo  dos  conteúdos,  mas  também  propicia  a  incorporação 

tecnológica por professores e alunos. 

A  questão  4  tinha  o  seguinte  questionamento:  Com  que  frequência  você 

normalmente  utiliza  o  computador?      (      )  não  utilizo,      (      )  raramente,      (      ) 

regularmente. 

O GRÁF. 5 reproduz os resultados obtidos a este questionamento. 

70;  89%

Nº de Alunos

70

60

50

40

30

20

10

0

9;  11%

0;  0%

não utilizo

raramente

regularmente

GRÁFICO 5 – Utilização do Computador 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

69 

Observa-se  que  aproximadamente  89%  dos  alunos  pesquisados  já  faziam 

uso  regular  do  computador.  Ajudou  muito  na  obtenção  destes dados  o  fato  de  que 

entre  duas  das  três  turmas  analisadas  parte  dos  alunos  cursar  o  técnico  em 

informática e assim, já ter familiaridade e identificação com os recursos tecnológicos. 

Se  compararmos  com  o  GRÁF.  4,  anteriormente  apresentado,  verificamos  que 

apesar  de  um  pequeno  número  dos  alunos  terem  afirmado  ter  um  conhecimento 

ruim  em  informática,  neste  novo  cenário  todos  demonstraram  ter  algum  contato, 

mesmo  que  pequeno,  com  a  informática.  O  que  vem  de  encontro  ao  fato,  já 

constatado, que  os jovens hoje têm acesso regular à informática, através de jogos, 

internet, redes sociais, dentre outros, o que facilita o entendimento e a aplicação de 

softwares no estudo da matemática. 

Aspectos  esses  que  demonstram  que  os  recursos  tecnológicos  estão 

presentes  no  cotidiano  de  todos  os  nossos  alunos.  Razão  pela  qual  possibilitou  a 

maioria  deles  sentir-se  segura  ao  desenvolver  as  atividades.  A  esse  respeito  o 

PCN+  trata  como  um  dos  objetivos  gerais  para o  estudo  da matemática  no  Ensino 

Médio,  a  condução do aluno  a  sentir-se seguro  da  própria  capacidade  de  construir 

conhecimentos  matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na 

busca de soluções: 

Nesse  processo,  deve-se  provocar  a  motivação  do  aluno,  ou  seja,  criar 
situações de desequilíbrio para despertar o interesse. Para que isso ocorra, 
invariavelmente  o  professor  deve  propor  situações-problema,  desafios  e 
questões instigantes. (BRASIL, 2002, p.52) 

Após  estas  ponderações  cremos  que 

fazer  uso  dos 

recursos 

computacionais é uma boa maneira de estimulá-los ao estudo da matemática, visto 

que  a  baixa  motivação  dos  alunos  tem  sido  um  dos  grandes  entraves  para  o 

desenvolvimento das atividades em sala de aula. 

Prosseguindo  nessa  análise,  as  questões  5  e  6  do  questionário  versavam 

sobre o conhecimento prévio do software a ser utilizado nas atividades e o seu uso 

cotidiano. 

Questão 5: Você já conhecia a planilha eletrônica?  (   ) Sim,   (   ) Não. 

Questão  6:  Com  que  frequência  você  normalmente  utiliza  a  planilha 

eletrônica?  (   ) Não utilizo,   (   ) Raramente,   (   ) Regularmente. 

 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

70 

O GRÁF. 6 a seguir condensa os resultados a estes questionamentos. 

53;  67%

60

50

40

Nº de Alunos

30

26;  33%

39;  49% 39;  49%

20

10

0

sim

n ão

1;  2%

N ão utilizo

R ara m e nte

R eg ular m e nte

Conhecimento da Planilha                        Uso da Planilha

GRÁFICO 6 – Conhecimento e Utilização prévios da Planilha Eletrônica 

Verificamos que quando questionados quanto ao conhecimento e ao uso da 

planilha  eletrônica,  apesar  da  maioria  dos  alunos,  67%,  já  demonstrarem  ter  tido 

contato com ela, apenas um dentre eles a utilizava regularmente. Temos ainda que, 

além  dos  26  alunos  que  não  conheciam  o  programa,  outros  13,  apesar  de  já  o 

conhecerem,  nunca  o 

tinham  utilizado.  Desconhecimento  este  que  não 

comprometeu o bom uso do software e desenvolvimento das atividades. 

Na  visão  de  Marinho  (2004),  o  computador  encontra-se  tão  presente  no 

nosso  cotidiano  que  seria  então  normal  um  determinado  público  apresentar 

facilidade de compreensão quando em contato com novos softwares. 

O  computador,  de  alguma  forma,  menos  ou  mais  evidente,  está  presente 
no  cotidiano  de  qualquer  cidadão,  principalmente  como  instrumento 
acelerador operacional. Com sua linguagem própria, binária, numa simples 
redução  a  1  e  0,  trazendo  impactos  maiores  ou  menores  ao  nível  da 
sociedade, utilizado em diferentes escalas, com uma capacidade cada vez 
maior de interação com o usuário, o computador passa a ser, sem dúvida, 
determinante  de  uma  nova  era  na  história  da  civilização  humana. 
(MARINHO, 2004, p.2). 

Creditamos assim, esse bom desempenho no entendimento das atividades 

ao  fato  desses  alunos  estarem  acostumados  a  utilizar  diversos  outros  programas, 

tornando-se  natural  que  a  assimilação  e  aprendizagem  no  manuseio  de  um  novo 

software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

71 

As respostas às questões 7 e 8, que tratam do entendimento e dificuldades 

no  uso  e  manuseio  das  ferramentas  e  funções  do  programa,  retratam  esse 

desempenho. 

Questão 7: Você sentiu dificuldades em utilizar a planilha eletrônica?  (    ) 

Sim,   (    ) Parcialmente,   (    )  Não. 

Questão  8:  Você  conseguiu  entender  e  utilizar  bem  todas  as  funções  e 

comandos do programa exigidos?  (    ) Sim,   (    ) Parcialmente,   (    )  Não. 

O GRÁF. 7 apresenta os resultados obtidos a estas questões. 

60

50

40

Nº de Alunos

30

29;  37%

20

10

0

38;  48%

12;  15%

55;  70%

20;  25%

4;  5%

Não

Parcial

Sim

Sim

Parcial

Não

Dificuldade em Utilizar                           Entender as Funções

GRÁFICO 7 – Dificuldades no Uso e Entendimento das Funções da Planilha Eletrônica 

Pelos  dados  coletados  nestas  questões,  temos  que  após  analisar  as 

respostas  dadas  à  questão  7,  67  alunos,  cerca  de  85%,  afirmaram  não  ter 

encontrado  dificuldades  ou  ter  parcial  dificuldade  em  utilizar  a  planilha  eletrônica  e 

portanto,  somente  15%  encontraram  dificuldade  em  manuseá-la  adequadamente. 

Temos  ainda,  analisando  as  primeiras  colunas  das  respostas  dadas  às  duas 

questões, que apesar de apenas 29 alunos não terem encontrado dificuldade com a 

planilha,  este  número  aumenta  significativamente  para  55  quando  questionados  se 

entenderam e utilizaram adequadamente as funções e comandos da planilha. O que 

nos leva a entender que apesar das dificuldades naturais encontradas na utilização 

de  um  novo  software,  houve  uma  superação  dessas  dificuldades  ao  longo  do 

desenvolvimento dos trabalhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

72 

Obtivemos  outra  significativa 

informação  deste  GRÁF.  7,  quando 

analisamos  as terceiras  colunas  das  respostas  dadas  às questões,  que,  apesar  de 

12  alunos  ter  encontrado  dificuldade  em  manuseá-la,  apenas  4  deles  não 

conseguiram  superar  essa  dificuldade.  O  que  nos  leva  a  concluir  que  67%  dos 

alunos,  que  encontraram  dificuldades,  conseguiram  superá-las  e  realizar  a 

atividades propostas adequadamente.  

Sobre  este  fato  Sutherland  (2009)  trata  os  alunos  como  solucionadores 

criativos, chamando a atenção para a capacidade destes de superar as dificuldades 

quando deparam com novas ferramentas matemáticas. 

Os estudantes batalham para achar maneiras de resolver problemas, e isso 
envolve  usar  ferramentas  que  estejam  disponíveis  a  eles,  sendo  que  a 
ideia de ferramentas inclui tanto as ferramentas matemáticas e os símbolos 
quanto  o  meio  usado, 
lápis  ou  calculadora. 
(SUTHERLAND, 2009, p.56) 

tais  como  papel, 

Observamos  também  esta  capacidade  de  se  adaptar  ao  meio  utilizado. 

Neste caso a planilha eletrônica, nas respostas dadas à questão 11, onde apenas 4 

dentre  os  alunos    não  conseguiram  concluir  todas  as  atividades  de  forma 

satisfatória. 

Questão  11:  Você  conseguiu  fazer  todas  as  atividades  de  matrizes, 

Determinantes e Sistemas Lineares propostas com a planilha eletrônica?  (    ) Sim,   

(    ) Parcialmente,   (    )  Não. 

O GRÁF. 8 retrata as respostas obtidas a este questionamento. 

58; 73%

Sim

Parcialmente

Não

17; 22%

4; 5%

GRÁFICO 8 – Êxito na Realização das Atividades 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

73 

No  GRÁF.  8  podemos  observar  que  58  alunos,  cerca  de  73%,  obtiveram 

êxito na realização de todas as atividades propostas. Fato este que nos leva a crer 

que  a  escolha  das  atividades,  bem  como  a  estratégia 

traçada  para  o 

desenvolvimento deste trabalho foi eficaz e, proporcionaram um excelente resultado 

no entendimento dos conteúdos estudados, como logo veremos. 

Notamos também que 22% deles obtiveram êxito parcial na realização das 

atividades  e  que  apenas  5%,  ou  seja,  4  alunos,  não  corresponderam  à  estratégia 

traçada,  apontando  para  o  fato  de  que  alguns  alunos  apresentam  dificuldade  em 

usar  formas  alternativas  e  diferenciadas  no  estudo  da  matemática.  Remete-nos  a 

entendermos que por melhor que seja a estratégia pedagógica utilizada, dificilmente 

conseguimos atingir a todos como desejamos. 

O  PCN+  Ensino  Médio  sugere  que  o  professor  proponha  o  trabalho 

diversificado  na  sala  de  aula  e o  trabalho  coletivo entre alunos  e  entre  os  diversos 

professores,  de forma  que possa  atender  adequadamente  todos  os alunos  de  uma 

classe  heterogênea.  Esse  documento  pressupõe  que  a  situação  normal  em  uma 

sala de aula é a diferença de ritmo, de motivação e de formação, e de que devemos 

respeitar o direito  de todos  de  acesso  ao conhecimento. Destaca  ainda alguns dos 

vários e importantes aspectos das novas competências docentes. 

[...] orientar e mediar o ensino para aprendizagem do aluno; comprometer-
se  com  o  sucesso  da  aprendizagem  dos  alunos;  assumir  e  saber  lidar 
com  a  diversidade  existente  entre  os  alunos;  incentivar  atividades  de 
enriquecimento  cultural;  desenvolver  práticas  investigativas;  elaborar  e 
executar  projetos  para  desenvolver  conteúdos  curriculares;  utilizar  novas 
metodologias, estratégias e materiais de apoio; desenvolver hábitos de 
colaboração e trabalho em equipe. (Brasil, 2002, p.137) (grifo nosso). 

Por  isso,  tão  importante  quanto  necessário  para  um  ensino  eficaz,  é  a 

utilização  de  estratégias  diversificadas  e  variados  recursos  pedagógicos,  de  forma 

que se  possa assim atingir  a todos os  alunos,  que,  por sua diversidade,  aprendem 

em tempos e maneiras diferenciadas. 

Devido  às  dificuldades  encontradas  por  esses  alunos,  principalmente  no 

entendimento e manuseio das ferramentas da planilha, nota-se claramente nos seus 

relatos uma rejeição pelas atividades que foram propostas: 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

74 

“Muito  estranho,  pelo  programa  a  gente  não  utilizar  cálculos  e  fórmulas 

normalmente utilizadas nos exercícios e prova.” 

 “Eu  só  apliquei  o  que  aprendi  em  sala  de  aula  nas  planilhas  eletrônicas, 

deu só para dar uma ajuda no conteúdo, no meu conhecimento, mas não foi 

de grande relevância esse aprendizado.” 

“Muito complicado.” 

 “Eu  achei  muito  complicado  porque 

tenho  dificuldade  de  entender 

matemática e quase não uso o computador.” 

Verificamos também, nas observações feitas em sala de aula, a preferência 

desses  alunos  pelas  aulas  expositivas  e  dialogadas,  tradicionalmente  utilizadas  no 

ensino  da  matemática.  Fato este  que vem  ratificar  a  necessidade  da  diversificação 

das metodologias utilizadas. 

Entretanto, quando analisamos os resultados obtidos com as perguntas 9 e 

10,  verificamos  que,  com  o  uso  da  planilha  eletrônica,  houve  um  significativo 

acréscimo  na  compreensão  e  apreensão  do  conhecimento  dos  conteúdos  de 

matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares  em  relação  ao  aprendizado  que 

normalmente esses mesmos alunos têm com os outros conteúdos de matemática. 

Questão  9:  Você  normalmente  tem  dificuldades  em  compreender  os 

conteúdos de matemática ?  (    ) Sim,   (    ) Parcialmente,   (    )  Não. 

Questão 10: Quando você estudou na sala de aula o conteúdo de Matrizes, 

Determinantes  e  Sistemas  Lineares.  Sentiu  dificuldade  em  compreendê-los?  (      ) 

Sim,   (    ) Parcialmente,   (    )  Não. 

O GRÁF. 9 faz um comparativo entre as respostas dadas às duas questões. 

 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

75 

40

30

Nº de Alunos

20

10

0

40;  51%

39;  49%

27;  34%

22;  28%

18; 23%

12;  15%

Sim

Parcialmente

Não

Dific. no Conteúdo

Dific. em Matemática

GRÁFICO 9 – Dificuldade em Matemática e no Conteúdo de Matrizes, Determinantes e 
Sistemas Lineares 

Pelo  GRÁF.  9  verificamos  que  40  alunos,  aproximadamente  51%, 

apresentam dificuldades no entendimento dos conteúdos de matemática e que, após 

o desenvolvimento do trabalho com a planilha eletrônica, apenas 18 deles, cerca de 

23%, apresentaram dificuldades no conteúdo de matrizes, determinantes e sistemas 

lineares.  O  que  constata  que  a  metodologia  utilizada  obteve  eficácia,  facilitando  e 

contribuindo expressivamente para a compreensão dos conteúdos. 

Outro dado que consideramos bastante relevante é que, a princípio, apenas 

12  alunos  afirmavam  não  ter  dificuldades  no  estudo  da  matemática  e,  após  o 

desenvolvimento  do  trabalho  o  número  dos  que  afirmaram  não  ter  encontrado 

dificuldades  nos  conteúdos  pesquisados,  passou  a  ser  de  39  alunos.  Um  aumento 

relativo  de  225%  na  compreensão  desses  conteúdos  em  relação  ao  que 

normalmente compreendem nos demais conteúdos de matemática. 

Creditamos  esse  aumento  não  somente  pela  metodologia  diferenciada 

utilizada, mas também pela superação nos estudos, ao sentirem-se estimulados na 

realização  das  atividades.  Além  disso,  ampliaram  os  horários  de  estudo.  Tratando 

sobre  a  flexibilidade  curricular,  as  Novas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 

Médio  despertam  para  a  necessidade  da  adoção  de  metodologias  de  ensino 

diversificadas na prática escolar. Estabelecem que, para cumprir as suas finalidades, 

as  escolas  deverão  organizar  os  currículos  do  Ensino  Médio  de  forma  a  adotar 

 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

76 

situações  de  ensino  e  aprendizagem  que  estimulem  a  criatividade,  a  autonomia  e 

favorecer situações que acolham o convívio com a diversidade.  

[...]  estão  estabelecidos  como  princípios  pedagógicos  estruturadores  dos 
currículos  a  identidade,  a  diversidade  e  a  autonomia,  cabendo  aos 
sistemas  de  ensino  e  as  escolas  (i)  buscarem  o  melhor  tratamento  e 
adequação  possível  às  necessidades  dos  alunos  e  do  meio  social, 
desenvolvendo  mecanismos  de  participação  da  comunidade,  a  fim  de 
possibilitar o respeito às condições e às necessidades de espaço e tempo 
de  aprendizagem  e  ao  uso  das  várias  possibilidades  pedagógicas;  [...] 
(Brasil, 2002, p.126) 

Nos depoimentos de outros alunos verificamos essa contribuição dada pelo 

uso da planilha eletrônica na compreensão e entendimento do conteúdo. 

“Na  minha  opinião,  o  uso  de  softwares  matemáticos,  ajudam-nos  a 

compreender  o  que se  é  explicado  em  sala  de  aula, e  nos  mostra em  que 

determinadas matérias são aplicadas no nosso dia a dia.” 

 “A  planilha  eletrônica  nos  permitiu  um  melhor  entendimento  da  matéria, 

visto que utilizamos o conteúdo de forma prática.” 

“Eu  acho  que  é  um  ótimo  mecanismo  para  o  ensino  da  matemática, 

principalmente para alunos que tem dificuldades em tal matéria, eu mesmo 

tenho  um  pouco  de  dificuldade  e  achei  que  o  uso  de  softwares  torna  a 

matéria mais didática e fácil de ser compreendida.” 

 “O software  é  muito  prático.  O  método  além de  economizar  tempo  é  mais 

didático, uma vez que demonstra a matemática de uma forma lúdica.” 

“Através  da  aplicação  na  planilha  eletrônica  pude  compreender  mais 

claramente o conteúdo trabalhado, facilitando o meu aprendizado.” 

Ainda tratando  sobre  o  uso  da  planilha  eletrônica,  as  questões  12  e  13 do 

questionário  visavam  aferir  a  satisfação  deles  em  ter  feito  as  atividades  com  a 

planilha e a contribuição por ela dada no desenvolvimento das mesmas. Obtivemos 

os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

77 

Questão 12: Você gostou de fazer as atividades de Matrizes, Determinantes 

e  Sistemas  Lineares  com  o  uso  da  planilha  eletrônica?          (        )  Sim,        (        ) 

Parcialmente,     (    )  Não.  

Questão  13:  Em  sua  opinião  as  atividades  com  Matrizes,  Determinantes  e 

Sistemas  Lineares  com  a  planilha  eletrônica  contribuíram  no  aprendizado  do 

conteúdo?   (    ) Sim,    (    ) Parcialmente,    (    )  Não. 

O GRÁF. 10 a seguir retrata os resultados obtidos a estas questões: 

Não

4;  5%

7; 9%

Parcialmente

18;  23%

9;  11%

A planilha contribuiu no
aprendizado

Gostou em usar a planilha

Sim

66;  84%

54;  68%

0

10

20

30

40

50

60

70

Nº de Alunos

 GRÁFICO 10 – Satisfação em Realizar as Atividades com a Planilha e Contribuição dada no 
Aprendizado dos Conteúdos Pesquisados 

Analisando as respostas temos que 68% dos alunos disseram sim, ou seja, 

gostaram  de  usar  este  recurso.  Entretanto,  esse  índice  sobe  para  84%  quando  se 

pergunta  se  houve  contribuição  no  aprendizado  dos  conteúdos  de  matrizes, 

determinantes  e  sistemas  lineares.  Observamos  assim  que,  apesar  de  um  menor 

número, mas expressivo, de alunos terem gostado de resolver as atividades com a 

planilha,  há  um  reconhecimento  por  parte  de  outros  alunos  da  relevância  da  sua 

utilização  no  aprendizado  dos  conteúdos.  O  depoimento  de  alguns  dos  alunos 

ratifica essa percepção. 

 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

78 

“Acho  uma  ótima  ideia,  é  de  excelente  aprendizado,  pois  a  tecnologia 

envolve  o  aluno,  além  de  após  o  resultado  obtido  com  as  fórmulas  da 

planilha, o aluno querer fazer (resolver) o problema da forma tradicional.” 

“Achei bom pois assim a gente saiu  um  pouco da rotina e  mechemos com 

mais  tecnologia,  e  talvez  assim  os  alunos  tiveram  até  mais  interesse  em 

praticar a atividade.” 

Verificamos também que apenas um pequeno número de alunos não gostou 

de  utilizar  a  planilha  ou  achou  que  o  seu  uso  em  nada  contribuiu  para  o  bom 

entendimento e aprendizagem dos conteúdos, 7 e 4 alunos, respectivamente. Pelos 

relatos  e  depoimentos  desses  mesmos  alunos,  percebemos  que  a  rejeição 

demonstrada  por  eles  ocorreu  principalmente  em  função  da  dificuldade  que 

encontraram  em  utilizar  o  programa  e  suas  ferramentas.  Alunos  esses  que  ainda 

não tiveram a oportunidade de acesso regular a computadores e, apesar do uso de 

horários extras para sanar dúvidas sobre a utilização do programa, não houve tempo 

hábil  para  fornecer  a  eles  um  suporte  de  informática  mais  adequado.  Necessidade 

essa que fica claro no relato de um dos alunos. 

“Interessante. Porém nem todos os alunos dominam a área da informática, é 

necessário  então  um 

cursinho  básico  para  aperfeiçoar  esses 

conhecimentos.” 

A  última  pergunta  do  questionário  pretendia  avaliar  o  entendimento  da 

matéria  após  o  término  das  atividades  realizadas  com  a  planilha.  Vamos  então  à 

análise dos dados da questão: 

Questão 14 - No que diz respeito aos conteúdos de Matrizes, Determinantes 

e  Sistemas  Lineares,  após  as  atividades  feitas  com  a  planilha  eletrônica,  avalie  a 

sua  dificuldade  em  relação  a  esses  conteúdos.      (      )  Entendi;              (      )    Entendi 

parcialmente;   (   )  Continuo sem entender. 

O GRÁF. 11 a seguir representa as respostas dadas pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

79 

61;  77%

Entendi

Entendi parcialmente

Continuo sem entender

4;  5%

14;  18%

GRÁFICO 11 – Avaliação do Entendimento dos Conteúdos após a Aplicação das  
Atividades com a Planilha Eletrônica 

Verificamos pelo GRÁF. 11 que 77% dos alunos avaliados afirmam não ter 

mais  dificuldades  com  os  conteúdos  que  foram  estudados  neste  trabalho.  Média 

esta  muito  acima  da  que  normalmente  temos  no  estudo  de  outros  conteúdos  de 

matemática.  Esses  dados  nos  mostram  a  importância  de  ter  em  nossas  aulas 

práticas  pedagógicas  que  envolvam  atividades  que  despertem  o  interesse  dos 

alunos e permeiem áreas das quais eles possuem afinidade e interesse, como neste 

caso a informática. 

 Verificamos  ainda  que  o  interesse  demonstrado  pelos  alunos  foi  além  do 

que  aprender  o  conteúdo  ministrado,  muitos  ficaram  atraídos  também  pelo 

programa,  suas  ferramentas  e  as  possibilidades  de aplicação  ainda  desconhecidas 

por  ele  proporcionadas.  Como  a  grata  surpresa  de  associar  a  informática  à 

resolução de problemas matemáticos. Interesses múltiplos estes que tornaram mais 

desafiadoras  e  atrativas  as  atividades.  Conforme  podemos  verificar  em  alguns 

relatos selecionados dentre vários feitos pelos alunos. 

“Este  meio  é  bem  prático,  além  de  ágil  e  fácil  compreensão,  serve  como 

uma  ferramenta  a  mais  para  os  nossos  conhecimentos  relacionados  a 

matéria. Gostei da aderência deste software como complemento de ensino, 

ajudou bastante.”  

 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

80 

 “Que  hoje  em  dia  o  uso  do  software  ajuda  para  quem  já  tem  um 

conhecimento  prévio  em  informática;  é  interessante  praticar  a  matéria 

associada à informática.” 

“Para  mim  foi  importante  para  ajudar  não  só  a  entender  o  conteúdo 

explicado  em  sala,  mas  para  aprender  um  pouco  mais  sobre  a  planilha 

eletrônica.” 

“Foi  muito  bom,  pois  faço  informática  e  tenho  bastante  contato,  assim 

envolvendo a matemática com a informática, aumentou o meu interesse e o 

meu aprendizado, que melhorou muito.” 

Finalizando  esta  análise,  faremos  um  comparativo  entre  o  rendimento  que 

esses  alunos  obtiveram  nas  avaliações  dos  três  últimos  conteúdos  de  matemática 

trabalhados. Para possibilitar esse comparativo, padronizamos as provas realizadas 

desde  o início  do ano. Sendo  que no 1º  bimestre letivo efetuamos duas avaliações 

do  conteúdo  de  trigonometria,  no  2º  bimestre  duas  avaliações  de  análise 

combinatória  e  probabilidades  e  no  3º  bimestre  mais  duas  avaliações  de  matrizes, 

determinantes  e  sistemas  lineares  (MDSL).  Cada  avaliação  valia  sete  pontos  e 

constava seis questões, sendo que duas delas exigiam um conhecimento elementar 

do  conteúdo  para  sua  resolução,  duas  um  conhecimento  intermediário  e  as  outras 

duas exigiam que o aluno demonstrasse um conhecimento mais aprofundado sobre 

o assunto tratado. 

Dessa  forma  procuramos  uniformizar  ao  máximo  o  estilo  e  complexidade 

das  avaliações,  diferenciando  apenas  na  metodologia  utilizada  ao  trabalhar  com  o 

conteúdo.  Sendo  que,  nos  dois  primeiros  conteúdos  estudados  trabalhamos  da 

forma  que  tradicionalmente  utilizamos,  com  aulas  expositivas  e  dialogadas  e  nos 

conteúdos de matrizes, determinantes e sistemas lineares utilizamos a metodologia 
de  complementar  as  aulas  com  as  atividades24  que  exigiam  o  uso  da  planilha 

eletrônica. 

O  GRÁF.  12  apresenta  o  comparativo  realizado  entre  esses  conteúdos 

trabalhados. 

24 Para maiores informações sobre as atividades, ver capítulo 4 – Atividades Propostas, página 46 à 
59. 

 
 
 
 
                                                             
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

81 

Nº de Alunos

50

40

30

20

10

0

42; 53%

40; 51%

34; 43%

28; 36%

23; 29%

26; 33%

Trigonometria

Anál. Comb.

MDSL

11; 14%

9; 12%

8; 10%

2; 2%

9; 11%

5; 6%

0 % - 25 %

25 %  - 50 %

50 %  - 75 %

75 %  - 100 %

Rendimento nas Avaliações

GRÁFICO 12 – Rendimento dos Alunos nas Avaliações de Três Conteúdos 

Pelo  GRÁF.  12,  observamos  que  houve  um  aumento  significativo  no 

rendimento  dos  alunos  nas  avaliações  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas 

lineares  (MDSL)  em  relação  aos  dois  outros  conteúdos  anteriormente  estudados. 

Enquanto que 65% e 53% dos alunos obtiveram notas inferiores a 50% do valor das 

avaliações, nos conteúdos de trigonometria e análise combinatória, respectivamente, 

este índice diminui para 14% nos conteúdos de matrizes, determinantes e sistemas 

lineares. 

Pelas  últimas  colunas  do  GRÁF.  12,  podemos  também  observar  que  o 

rendimento  dos  alunos  que  conseguiram  notas  superiores  a  75%  do  valor  das 

provas  nestes  conteúdos,  aumentou  de  6%  e  11%,  respectivamente,  para  33%. 

Assim,  enquanto  nos  dois  primeiros  conteúdos,  próximo  de  um  décimo  dos  alunos 

conseguiu  obter  rendimento  nesta  faixa,  no  estudo  de  matrizes,  determinantes  e 

sistemas lineares, esse índice passou a ser de quase um terço. 

Alguns outros fatores com certeza contribuíram para esses índices, talvez a 

maior  facilidade  do  conteúdo  ou  a  maior  identificação  dos  alunos  com  a  matéria, 

mas  verificamos  também  que  a  dinâmica  diferenciada,  proporcionada  pelas 

atividades  com  a  planilha  eletrônica,  quebrou  a  rotina  da  sala  de  aula.  Trouxe 

estímulo e despertou nos alunos um maior interesse em dedicar-se aos estudos. O 

 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

82 

que  reforça  a  necessidade  do  uso  de  metodologias  que  proporcionem  uma  nova 

dinâmica no cotidiano da sala de aula. Novas discussões, novos debates, uma nova 

forma de se estudar matemática 

Diante  do  exposto,  ressalto  a  importância  que  a  utilização  da  planilha 

eletrônica  teve  na  obtenção  destes  resultados.  Não  somente  porque  contribuiu 

significativamente  na  simplificação  e  agilidade  nas  resoluções  das  atividades 

propostas  e  no  entendimento  do  conteúdo  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas 

lineares,  objetivo  inicial  deste  trabalho,  como  também  serviu  como  instrumento 

desafiante na busca das soluções através das ferramentas do programa, e estímulo 

para posteriormente aferir o resultado obtido através da solução manual, levando, é 

claro,  à  apreensão  dos  conceitos  e  algoritmos  necessários  a  aprendizagem  destes 

conteúdos. 

 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

83 

Ao  terminar  este  trabalho  nos  sentimos  satisfeito  com  o  estudo  realizado. 

Tivemos  a  oportunidade  de  experimentar  novas  práticas  pedagógicas,  analisar 

criticamente  o  desenvolver  do  processo  e  através  dos  resultados  obtidos,  concluir 

que  o  estudo  da  matemática  pode  sim  ser  mais  prazeroso  e  desafiante  e,  ainda 

propor  o  uso  da  planilha  eletrônica  como  uma  alternativa  eficaz  no  ensino  de 

matrizes, determinantes e sistemas lineares. 

O objetivo deste trabalho foi mostrar a utilidade da planilha eletrônica como 

recurso  pedagógico  no  estudo  e  entendimento  dos  conteúdos  de  matrizes, 

determinantes  e  sistemas  lineares,  através  da  resolução  de  situações-problema. 

Para  tanto  nos  propusemos:  a  discutir  o  uso  de  recursos  tecnológicos  como 

instrumento  didático  no  ensino  da  matemática;  elaborar  situações-problema  que 

aliassem  o  estudo  de  matrizes,  determinantes  e  sistemas  lineares  com  o  uso  da 

planilha;  aferir  a  aceitabilidade  do  uso  de  recursos  tecnológicos  no  estudo  da 

matemática  e  avaliar  a  contribuição  do  uso  da  planilha  eletrônica  para  o 

entendimento desses conteúdos. 

Ao  iniciar  a  proposta  para  este  trabalho  tivemos  ainda  muitas  dúvidas 

quanto  ao  conteúdo  a  ser  trabalhado  e  o  software  que  seria  aplicado.  Ao  mesmo 

tempo tinha o desejo de trabalhar com as turmas em que atuamos como docente no 

segundo  ano  do  Ensino  Médio.  Seria  assim  uma  grande  oportunidade  de  rever  e 

melhorar as nossas  práticas, contribuindo para melhoria do aprendizado de nossos 

alunos. Passamos então a  estudar  qual seria o software ideal a ser utilizado. Após 

várias discussões e reflexões, chegamos à conclusão que a planilha eletrônica seria 

o programa que melhor se encaixaria neste estudo, que por ser uma tabela matricial, 

de fácil manuseio e acessibilidade, exerceria eficazmente esse papel. Software este 

que  desenvolveu  nos  alunos  uma  relação  entre  o  estudo  da  matemática  e  a 

utilização de ferramentas cotidianas e reduzindo a sensação de que a matemática é 

abstrata e distante da nossa realidade. 

Trouxe-nos assim, a certeza de que a aprendizagem foi significativa, pois o 

estudo conseguiu criar um elo entre o novo conteúdo que era apresentado e o que já 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

84 

se  conhecia.  Opção  essa  pela  planilha  eletrônica,  que  considero  acertada,  devido 

aos resultados obtidos. 

Em seguida começamos a desenvolver as atividades que seriam aplicadas. 

Atividades desafiantes para os 26 alunos do curso de técnico em informática e, por 

isso  já  terem  um  maior  domínio  e  conhecimento  do  programa,  bem  como 

estimulantes  para  os  demais  alunos.  Pensando  sempre  nos  objetivos  propostos  e 

nos  possíveis  resultados  a  serem  alcançados,  concluímos  que  compensaria 

dispensar um pouco  mais de tempo na elaboração  das atividades e preparação do 

tutorial  descritivo.  Dessa  forma  o  tutorial  contribuiu  bastante,  fornecendo  um 

conhecimento  básico  do  programa  e  de  sua  aplicação  dentro  dos  objetivos  das 

atividades.  Levou-nos  a  concluir  que  esse  tempo  empregado  na  elaboração  das 

atividades  foi  compensado  ao  longo  do  período  em  que  foram  realizadas,  pois 

possibilitou  um  bom  entendimento  das  atividades  e  com  isso,  minimizou  a 

necessidade de intervenções e assim possibilitou-nos um maior tempo para dedicar, 

juntamente com os alunos, aos debates e discussões dos resultados obtidos. 

Outro aspecto importante foi o fato de que o computador mostrou-se como 

instrumento  motivador  para  a  maioria  dos  alunos.  Percebemos  que  muitos  desses 

alunos, que normalmente apresentam dificuldades em matemática, na resolução de 

uma  atividade  ao  cometerem  um  erro  aritmético  que  comprometa  o  resultado, 

mostram-se  frustrados  e  desinteressados  em voltar  ao  exercício  e  encontrar  o erro 

cometido. Preferem, assim, abandoná-lo e dar prosseguimento a outro exercício. O 

uso  da  planilha  proporciona  a  esses  alunos  obterem  soluções  corretas.  Com  isso, 

mostram-se  mais  estimulados  e  desafiados  a  obter  também,  de  forma  manual,  os 

mesmos  resultados  obtidos  através  da  planilha.  Prática  essa  que  contribuiu  no 

aprendizado do conteúdo, na correção das deficiências aritméticas apresentadas e, 

consequentemente no rendimento das avaliações. 

Nesse  período,  de  aproximadamente  dois  meses,  em  que  as  atividades 

foram realizadas notamos um aumento na intensidade dos trabalhos, tanto por parte 

dos alunos, quanto por nossa parte como mediadores do processo. Na forma como 

normalmente vínhamos trabalhando com esses conteúdos, em anos anteriores, era 

comum  que  alguns  alunos  preocupados  com  o  entendimento  da  matéria  ou  com 

dúvidas sobre a resolução de determinado exercício, nos abordassem no início das 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

85 

aulas  e  esporadicamente  nos  corredores.  No  entanto,  com  a  nova  metodologia 

utilizada  notamos  um  aumento  significativo  nessas  abordagens.  Alunos  que 

normalmente  não  demonstravam  interesse  pelos  conteúdos  estudados  passaram  a 

nos  procurar,  querendo  não  somente  sanar  dúvidas,  como  querendo  sugestões 

sobre a melhor formatação dos trabalhos. Assim, tivemos o cuidado de disponibilizar 

um  tempo  maior  para  o  atendimento  a  esses  alunos,  de  forma  a  sanar  as  dúvidas 

em  tempo  hábil  e,  dessa  forma,  aproveitar  o  interesse  demonstrado  por  eles  e 

estimulá-los  ainda  mais  à  realização  das  atividades.  Tivemos 

também  a 

preocupação  em  acessar  diariamente  o  e-mail  disponibilizado  para  a  troca  dos 

trabalhos  e  responder  às  solicitações  feitas,  de  forma  a  não  permitir  que  as 

dificuldades  encontradas  interferissem  na  realização  das  atividades  e  servirem  de 

empecilho e desestímulo ao desenvolvimento do trabalho. 

Vale  ressaltar,  ainda,  que  o  uso  da  planilha  eletrônica  possibilitou  aos 

alunos  um  novo  olhar  para  as  questões  matemáticas.  A  preocupação  com  os 

cálculos e operações matemáticas ficou em segundo plano, a facilidade na obtenção 

dos  resultados  possibilitou  a  esses  alunos  que  se  ocupassem  agora  mais  com  os 

resultados  obtidos  e  sua  interpretação,  na  validade  e  coerência  das  respostas.  Os 

Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2000), traçam como objetivo 

da  matemática  a  constituição  de  habilidades  e  competências  que  permitam  ao 

educando,  dentre  outras,  a  capacidade  de  identificar  variáveis  relevantes  e 

selecionar  os  procedimentos  necessários  para  a  produção,  análise  e  interpretação 

de 

resultados  de  processos  ou  experimentos  científicos  e 

tecnológicos. 

Anteriormente,  essas  ponderações  e  discussões  praticamente  eram  inexistentes, 

pois  o  objetivo  até  então  era  certificar  a  obtenção  da  resposta  correta  e  não  o 

significado da resposta obtida. 

Finalizando,  percebemos  que  trabalhar  com  recursos  computacionais  em 

nossas  práticas  contribuiu  para a  melhoria  do entendimento  do  conteúdo,  aumento 

da participação dos nossos alunos durante as aulas, no interesse dos mesmos pela 

matemática.  Verificamos  que  os  resultados  obtidos  por  esses  alunos  foram 

superiores  aos  resultados  que  vinham  obtendo  em  anos  anteriores,  quando 

trabalhamos  apenas  de 

forma  expositiva  e  com  resolução  de  exercícios. 

Pretendemos  desta  forma,  continuar  a  aplicar  softwares  às  nossas  práticas,  visto 

que demonstraram ser um importante recurso para o incentivo e suporte ao estudo 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

86 

da matemática. Esperamos assim, que este trabalho contribua e sirva  para motivar 

professores, na incessante busca pelo aprimoramento e crescimento profissional, a 

utilizarem recursos computacionais em suas práticas pedagógicas. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

87 

BELLONI,  Maria  Luiza.  O  que  é  mídia-educação.  Campinas,  SP:  Autores 
Associados, 2009.  

BOYER, Carl B. História da matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 199. 

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Lei  nº  9394,  de  20  de 
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Brasília, 
DF, 1996. 

COX,  Kenia  Kodel.  Informática  na  educação  escolar.  Campinas,  SP:  Autores 
Associados, 2003. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Campinas,  SP:  Editora  da 
Unicamp, 2004. 

FELDMANN,  Marina  Graziela.  Formação  de  professores  e  escola  na 
contemporaneidade. São Paulo: Editora Senac São Paulo, 2009. 

FERRETTI,  C.  J.  et  al.  Novas  tecnologias,  trabalho  e  educação:  um  debate 
multidisciplinar. Petrópolis, RJ: Vozes, 2008.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa / 
Paulo Freire. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIL, Antonio Carlos.  Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 
2010. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Educação  e  tecnologias:  O  novo  ritmo  da  informação. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

LEITE,  Lígia  Silva  (Coord.).  Tecnologia  educacional:  Descubra  suas  possibilidades 
na sala de aula. Petrópolis, RJ: Editora Vozes, 2003. 

MAIA,  C.M.;  SCHEIBEL,  M.F.  Didática:  organização  do  trabalho  pedagógico. 
Curitiba: IESDE Brasil S.A., 2006.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

88 

MIRANDA,  Raquel  Gianolla.  Informática  na  educação:  representações  sociais  do 
cotidiano. São Paulo: Cortez, 2006. 

MORAN, J. Manoel; MASETTO, M. Tarciso; BEHRENS, M. A. Novas tecnologias  e 
mediação pedagógica. Campinas, SP: Papirus, 2011. 

OLIVEIRA,  Ramon.  Informática  educativa:  dos  planos  e  discursos  à  sala  de  aula. 
Campinas, SP: Papirus, 2002. 

SILVEIRA, Amélia (Coord.); 2. ed. Blumenau: Edifurb, 2004. 

SMOLE, K. C. Stocco; DINIZ, M. I. S. Vieira. Matemática: ensino médio, v. 2. 6 ed. 
São Paulo: Saraiva, 2010. 

SUTHERLAND, Rosamund. Ensino eficaz de matemática. Porto Alegre, RS: Artmed, 
2009. 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas 
para o professor na atualidade. 8. ed. São Paulo: Érica, 2008. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino 
Fundamental: 
Disponível: 
Brasília, 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.  Acesso  em:  03  Janeiro 
2013. 

Matemática. 

1997. 

DF, 

________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Brasília,  DF,  2000. 
Disponível:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>.  Acesso  em:  03 
Janeiro 2013. 

________.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 
Matemática  e  suas  Tecnologias.  V.2.  MEC,  Brasília,  2006.  Disponível: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. 
Acesso 
em: 08 Fevereiro 2013. 

________. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares 
Nacionais  -  PCN+:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  MEC, 
Brasília, 
Disponível: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  Acesso  em:  03 
Janeiro 2013. 

2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

89 

________. Coleção  explorando o ensino –  Matemática: Volume  3: capítulo 1, parte 
Disponível: 
2. 
Brasília, 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat3_1_2.pdf>. 
Acesso 
em: 01 Fevereiro 2013. 

2006. 

MEC, 

________.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  MEC,  Brasília,  2000. 
Disponível:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso  em:  01 
Fevereiro 2013. 

BRICKLIN,  D. 
<http://www.bricklin. com/history/firstad.htm>. Acesso em: 02 fevereiro 2013. 

First  Advertisements 

for  VisiCalc. 

2010.  Disponível: 

CONFORTO, D.; SANTAROSA, L. M. C. Acessibilidade à Web: Internet para todos. . 
Revista de Informática na Educação: Teoria, Prática – PGIE/UFRGS. V.5 N° 2 p.87-
102. 
<http://pan.nied.unicamp.br/~proinesp/material 
/arquivos/Semana%203%20-%20Internet%202/Leituras/Leitura%20Complementar% 
20-%20Acessibilidade/acessibilidade.pdf>. Acesso em: 31 dezembro 2012. 

  Disponível: 

nov/2002. 

FREIRE,  M.  P.  F.;  PRADO,  M.  E.  B.  B.;  MARTINS,  M.  C.;  SIDERICOUDES  O.  A 
Implantação da Informática no Espaço Escolar: Questões Emergentes ao Longo do 
Processo.  Núcleo  de  Informática  Aplicada  à  Educação  –  NIED.  Universidade 
Estadual 
Disponível: 
<http://edutec.net/Textos/Alia/MISC/edbrisol.htm>. Acesso em: 30 dezembro 2012.  

UNICAMP, 

Campinas 

1998. 

de 

- 

GATTI, B. A. Análise das políticas públicas  para formação continuada no Brasil, na 
última década. Revista Brasileira de Educação v. 13 n. 37 jan./abr. 2008. pág. 57-70. 

Fundação 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v13n37/06.pdf>. Acesso em: 31 dezembro 2012. 

Chagas. 

Carlos 

2008. 

Disponível: 

MARINHO, S. P. P.; LOBATO, Patrícia; ARAÚJO, M. C. A. [colaboradora]. A tecno-
ausência  na  formação  inicial  do  professor  contemporâneo:  motivos  e  estratégias 
para  a  sua  superação.  O  que  pensam  os  docentes  das  licenciaturas?  2004. 
Relatório final de pesquisa apresentado ao Conselho Nacional do Desenvolvimento 
Científico  e  Tecnológico,  CNPq.  PUC  Minas,  Belo  Horizonte,  2004.  Disponível: 
<http://www.pucminas.br/imagedb/mestrado_doutorado/publicacoes/PUA_ARQ_AR
QUI20120828100639.pdf?PHPSESSID=97fcc17e5cc52b7e32f9e70fe01aa425>. 
Acesso em: 22 dezembro 2012. 

MECONI JUNIOR, R.; Estratégias pedagógicas com uso de tecnologias na formação 
de  professores  -  matrizes  e  determinantes.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2010. 
Disponível: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

90 

<http://www.sapientia.pucsp.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=12313>.  Acesso 
em: 29 dezembro 2012. 

MORAN,  J.  M.  Novas  tecnologias  e  o  re-encantamento  do  mundo.  Tecnologia 
Educacional.  Rio  de  Janeiro,  vol.  23,  n.126,  setembro-outubro  1995,  p.  24-26. 
Disponível:  <http://www.eca.usp.br/moran/novtec.htm#educação>.  Acesso  em:  31 
dezembro de 2012. 

MORESI,  Eduardo  (organ.);  Metodologia  da  Pesquisa.  Universidade  Católica  de 
< 
Brasília. 
http://www.unisc.br/portal/upload/com_arquivo/metodologia_da_pesquisa..pdf>. 
Acesso em: 12 fevereiro 2013. 

Disponível: 

Brasília, 

2003. 

OLIVEIRA  JUNIOR,  N.  N.;  O  ensino  da  informática  na  perspectiva  Freireana  - 
Análise  de  uma  prática  escolar.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  -  Pontifícia 
Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2009.  Disponível: 
<http://www.sapientia.pucsp.br//tde_busca/arquivo.php?codArquivo=10286>.  Acesso 
em: 29 dezembro 2012. 

OLIVEIRA, M. C.; Resignificando os conceitos de geometria Plana a partir do estudo 
de  Sólidos  Geométricos.  Disertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e 
Matemática) 
Disponível: 
<http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_OliveiraMC_1.pdf>.  Acesso  em: 
30 dezembro 2012. 

Minas, 

2012. 

PUC 

– 

PONTE,  J.  P.  Investigar  a  nossa  própria  prática:  Uma  estratégia  de formação  e  de 
construção  do  conhecimento  profissional.  Departamento  de  Educação  e  Centro  de 
Investigação  em  Educação  -  Faculdade  de  Ciências  da  Universidade  de  Lisboa. 
2008. 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/04-Ponte-
Corunha.pdf>. Acesso em: 31 dezembro 2012. 

Disponível: 

POWER,  D.J.A.  Brief  History 
<http://dssresources.com/history/sshistory.html>. Acesso em: 02 fevereiro 2013. 

of  Spreadsheets. 

2004.  Disponível: 

RIBEIRO, A.; CASTRO, J. M.; REGATTIERI, M. M.G. Tecnologias na sala de aula: 
Uma  experiência  em  escolas  públicas  de  ensino  médio.  Brasília:  UNESCO,  MEC, 
2007.  Disponível:  <http://unesdoc.unesco.org/images/0015/001510/151096por.pdf>. 
Acesso em: 31 dezembro 2012. 

SALESI, Luciana. A influência do uso das tecnologias da informação e comunicação 
(TIC)  na  formação  de  professores.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  – 
Universidade  do  Oeste  Paulista,  Presidente  Prudente,  2011.  Disponível: 
<http://bdtdj.ibict.br/executarAcao.jsp?codAcao=3&codTd=270505&url=http://tede.un

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

91 

oeste.br/tede/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=290>.  Acesso  em:  27  dezembro 
2012. 

SAVIANI,  D.  Formação  de  professores:  aspectos  históricos  e  teóricos  do  problema 
no  contexto  brasileiro.  Universidade  Estadual  de  Campinas.  2008.  Disponível: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbedu/v14n40/v14n40a12.pdf>.  Acesso  em:  30  dezembro 
2012. 

STEINHORST,  A.  C.;  O  processo  de  construção  dos  conceitos  de  matrizes, 
determinantes  e  sistemas  lineares  no  ensino  médio,  utilizando  a  planilha  como 
recurso - Um estudo comparativo. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências 
e  Matemática)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul,  2011. 
Disponível:  <http://tede.pucrs.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=3647).  Acesso 
em: 30 dezembro 2012. 

TEIXEIRA,  A.  C.;  MARCON,  K. 
Inclusão  digital:  experiências,  desafios  e 
perspectivas.  Passo  Fundo:  Editora  Universidade  Federal  de  Passo  Fundo,  2009. 
280p. 
<http://bibliotecadigitalepesquisa.blogspot.com.br/p/livros-
digitais.html>. Acesso em: 31 dezembro 2012. 

Disponível: 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – Questionário Aluno 

92 

 
 
 
APÊNDICES 

93 

 
 
 
 
APÊNDICES 

94 

APÊNDICE B – Tutorial da Atividade 1: Soma de Matrizes 

 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE C – Atividade 1: Soma de Matrizes 

95 

 
 
 
 
APÊNDICES 

96 

APÊNDICE D – Tutorial da Atividade 2: Multiplicação de Matrizes por Escalar 

 
 
 
 
APÊNDICES 

97 

APÊNDICE E – Atividade 2: Multiplicação de matrizes por Escalar 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

98 

APÊNDICE F – Tutorial da Atividade 3: Multiplicação de matrizes 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

99 

APÊNDICE G – Atividade 3: Multiplicação de matrizes 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

100 

APÊNDICE H – Tutorial da Atividade 4: Cálculo de Determinantes de Matrizes 2x2 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

101 

APÊNDICE I – Atividade 4: Cálculo de Determinantes de Matrizes 2x2 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

102 

APÊNDICE J – Tutorial da Atividade 5: Cálculo de Determinantes de Matrizes 3x3 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

103 

APÊNDICE K – Atividade 5: Cálculo de Determinantes de Matrizes 3x3 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

104 

APÊNDICE L – Tutorial da Atividade 6: Cálculo de Determinantes de Matrizes nxn 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

105 

APÊNDICE M – Atividade 6: Cálculo de Determinantes de Matrizes nxn 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

106 

APÊNDICE N – Tutorial da Atividade 7: Resolução de Sistemas Lineares pela Regra de Cramer 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

107 

APÊNDICE O – Atividade 7: Resolução de Sistemas Lineares pela Regra de Cramer 

 
 
 
 
 
