UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

PROFMAT 

ANNE CARDOSO SOARES 

O uso do Software Geogebra para o ensino de pontos notáveis no 

triângulo 

Vitória – ES 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNE CARDOSO SOARES 

O uso do Software Geogebra para o ensino de pontos notáveis no 

triângulo 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
mestrado  Profissional  em  Matemática 
na  Universidade  Federal  do  Espírito 
Santo, 
final  para 
recebimento do título de Mestre. 

requisito 

como 

Orientador:  Dr.  Valmecir  Antônio  dos 
Santos Bayer. 

Vitória – ES 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

A Deus e espíritos de luz que me acompanharam até aqui, me dado a força 
e a sabedoria necessárias para a caminhada da vida. 

Aos  meus  pais  que  são  minha  base  de  ensino  e  caráter,  que  me 
apresentaram  a  matemática  ainda  na  infância,  que  me  incentivaram  a 
estudar,  a  ser  curiosa  e  procurar  sempre  entender  tudo  que  está  a  minha 
volta. 

Ao meu marido Leandro, que está  sempre ao meu  lado me  incentivando  a 
crescer  e  correr  atrás  dos  meus  sonhos,  mesmo  nos  momentos  mais 
difíceis. 

Aos  meus  irmãos,  por  serem  os  meus  melhores  amigos,  e  por  sempre  me 
apoiarem e se fazerem presentes, mesmo estando em outro país. 

Ao  meu  orientador  Valmecir,  por  toda  paciência  e  dedicação  enquanto 
orientador,  professor  na  graduação  e  no  mestrado.  Sua  dedicação  e  zelo 
me servem de exemplo diariamente. 

A  todos  os  demais  professores  que  me  ajudaram  nessa  trajetória:  Moacir, 
Florêncio,  Gilberto,  Domingos,  e  tantos  outros  que  me  apresentaram  a 
matemática de uma forma magnífica e edificante. 

Aos  meus  amigos  que  sempre  me  apoiaram  e  incentivaram  a  seguir  em 
frente. 

Aos  meus  alunos  que  aceitaram  participar  desse  trabalho  e  que  me 
ensinam  diariamente  a  ter  empatia,  paciência,  sabedoria,  persistência  e 
amor pelo trabalho e pelo próximo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

trabalho  apresentamos  uma 

Nesse 
investigação  por  meio  de  uma 
sequência  didática,  realizada  com  estudantes  do  ensino  médio  de  uma 
escola  estadual  localizada  no  município  da  Serra  no  estado  do  Espírito 
Santo. Em nossa pesquisa abordamos os Pontos Notáveis de um Triângulo 
com o auxílio do software Geogebra, articulando os conceitos matemáticos 
com  a  geometria  dinâmica.  Os  resultados  evidenciaram  a  necessidade  de 
rememorar conceitos matemáticos estudados em anos escolares do en sino 
fundamental,  a  importância  da  etapa  de  visualização  geométrica  no 
processo  de  construção  dos  conceitos  abordados  e  a  necessidade  de 
sistematização  de  apresentação  visual  para  melhor  compreensão  dos 
conceitos.  

Palavras-chave: Matemática. GeoGebra. Pontos Notáveis. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work,  we  present  an  investigation  through  a  didactic  sequence,  carried 
out with high school students from a state school located in the municipality of 
Serra, in the state of Espírito Santo. In our research we approached the Notable 
the  help  of  Geogebra  software,  articulating 
Points  of  a  Triangle  with 
mathematical concepts with dynamic geometry. The results evidenced the need 
to  recall  mathematical  concepts  studied  in  elementary  school  years,  the 
importance  of  the  geometric  visualization  stage  in  the  construction  process  of 
the  approached  concepts  and  the  need  to  systematize  the  visual presentation 
for a better understanding of the concepts. 

Keywords: Mathematics. GeoGebra. Notable Points. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO .......................................... 6 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 6 

CAPÍTULO 1 - EMBASAMENTO TEÓRICO ...................................................... 8 

1.1 Triângulos .............................................................................................. 8 

1.1.1 Fatos geométricos da geometria plana relativos a triângulos: ............... 9 

1.2 Cevianas ............................................................................................. 14 

1.2.1 Bissetriz e Incentro ........................................................................... 14 

1.2.2 Mediana e Baricentro ........................................................................ 16 

1.2.3 Altura e Ortocentro............................................................................ 19 

1.3 Mediatriz e Circuncentro ...................................................................... 22 

1.4 Reta de Euler ...................................................................................... 23 

CAPÍTULO 2 - O PROGRAMA GEOGEBRA NO ENSINO DA MATEMÁTICA .. 26 

CAPÍTULO 3 - METODOLOGIA DE ENSINO .................................................. 27 

3.1 Aula 1: Ferramentas do GeoGebra ....................................................... 27 

3.2 Aula 2: Bissetriz e Incentro .................................................................. 32 

3.3 Aula 3: Mediana e Baricentro ............................................................... 35 

3.4 Aula 4: Números Irracionais, Mediana e Baricentro ............................... 39 

3.5 Aula 5: Mediatriz e Circuncentro ........................................................... 40 

3.6 Aula 6: Altura e Ortocentro ................................................................... 44 

3.7 Aula 7: A Reta de Euler ........................................................................ 48 

CAPÍTULO 4 - RESULTADOS E ANÁLISES ................................................... 53 

CONCLUSÃO ............................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ............................................................................................. 59 

APÊNDICE.................................................................................................... 61 

SUGESTÃO DE ATIVIDADE EXTRA .............................................................. 61 

 
 
 
 
 
6 

INTRODUÇÃO 

Ao  longo  de  meus  dezesseis  anos  atuando  como  professora  de 

matemática  no  ensino  médio  algumas  inquietações  foram  surgindo  no 

decorrer  de  minhas  aulas  e  conversas  com  estudantes  e  profissionais  da 

área,  tanto  do  Ensino  Médio  quanto  do  Ensino  Fundamental.  Dentre  estas 

inquietações  ressalto  a  dificuldade  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  na 

compreensão  de  conceitos  matemáticos  relacionados  à  geometria.  Em 

debate com os meus alunos do Ensino Médio percebi que os conteúdos de 

geometria  vistos  por  eles  no  Ensino  Fundamental  eram  mencionados  de 

forma decorada e sem o devido aprofundamento dos conceitos. Dialogando 

com  alguns  professores  de  matemática  do  Ensino  Fundamental  observei 

que  por  vezes  prioriza-se  a  aritmética  e  a  álgebra  causando  prejuízo  ao 

ensino de geometria. 

Os  estudos  de  Teixeira  Filho1,  Gonçalves,  Ferreira,  Ferreira  e 

Menegais2  corroboram  com  o  nosso  pensamento  de  que  é  preciso 

repensar  a  abordagem  do  ensino  de  geometria  no  Ensino  Fundamental  e 

Ensino  Médio,  pois,  segundo  estes  pesquisadores,  em  geral  a  prática 

pedagógica  é  fundamentada  na  transmissão  de  conteúdos  escolares 

fragmentados  e  aplicado  de  acordo  com  modelos  que  não  atendem  às 

novas  demandas  da  sociedade.  Além  disso,  destacam  as  dificuldades  que 

os  estudantes  possuem  em  identificar,  formar  conceitos  e  solucionar 

problemas  relacionados  à  geometria.  Outros  fatores  também  contribuem 

para  este  problema,  entre  eles  podemos  citar  a  falta  de  tempo  para 

planejamento adequado para que os conteúdos sejam abordados de forma 

satisfatória; a organização de estudos extraclasse por parte dos estudantes 

seja  pela  necessidade  de  trabalhar  ou  pela  falta  de  rotina,  além  de  outras 

circunstâncias.  

Não  iremos  aqui  nos  aprofundar  nas  razões  pelas  quais  esses 

alunos  não  tenham  estudado  geometria,  nem  vamos  nos  preocupar  em 

procurar  culpados.  O  objetivo  desse  trabalho  é  abordar  o  assunto  “Pontos 

notáveis  de  um  triângulo”  de  maneira  investigativa,  a  fim  de  aproximar  o 

 
 
7 

aluno  da  geometria  de  uma  forma  conceitual,  prática  e  visual,  a  partir  de 

ferramentas interativas do software Geogebra. 

Apesar,  deste  conteúdo,  estar  situado  no  Currículo  Escolar  para 

alunos  do  oitavo  ano  do  ensino  fundamental,  esta  pesquisa  foi  realizada 

em  uma  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio,  localizada  no 

município  de  Serra  no  Espírito  Santo.  Participaram  da  pesquisa   20  alunos 

(voluntários)  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  que  apresentavam 

dificuldades no processo de aprendizagem sobre o conteúdo de geometria 

plana.  

Este  trabalho  está  organizado  em  quatro  capítulos.  No  primeiro 

capítulo  fazemos  uma  abordagem  teórica  sobre  conceitos,  princípios  e 

teoremas  utilizados  nas  demonstrações  matemáticas  desta  pesquisa.  No 

capítulo 2 apresentamos o Geogebra. No capítulo 3 vemos a descrição das 

aulas de familiarização dos estudantes  com  as ferramentas do  software,  e 

trazemos  uma  abordagem  em  sala  de  aula  com  enfoque  nos  pontos 

notáveis  de  um  triângulo  e  com  estratégias  didáticas  adotadas  com  os 

participantes  da  pesquisa  a  respeito  da  reta  de  Euler.  No  capítulo  4 

apresentamos  alguns  resultados  e  análise  dos  dados  da  pesquisa,  e  por 

fim, as nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

CAPÍTULO 1 - EMBASAMENTO TEÓRICO 

A  Geometria  Euclidiana  Plana  consiste  numa  geometria  axiomática, 

ou  seja,  numa  geometria  que  possui  sentenças  ou  proposições  que  são 

aceitas como verdades primitivas e que não necessitam de demonstrações. 

Porém, uma vez adotado certos axiomas podemos usar regras lógicas pa ra 

demonstrar afirmações que denominamos de teoremas3,4.   

  O 

termo  geometria  Euclidiana  recebe  este  nome  devido  ao 

matemático  grego  Euclides,  de  Alexandria,  que  foi  o  principal  responsável 

pela  compilação  da  matemática  desenvolvida  até  a  sua  época.  A  obra  foi 

organizada  em  treze  volumes  e  é  conhecida  como  Os  Elementos  de 

Euclides.  Além  disso,  Euclides  deu  início  ao  método  lógico-dedutivo  que 

culminou  com  o  método  axiomático  como  conhecemos  na  matemática 

atual. 

Neste  capítulo  estudaremos  alguns  conceitos  da  geometria 

euclidiana  plana,  princípios  e 

teoremas  que  serão  utilizados  no 

embasamento de demonstrações matemáticas realizadas nesta pesquisa. 

1.1 Triângulos 

Polígonos  são  figuras  geométricas  formadas  por  segmentos  de  reta 

que,  dois  a  dois,  tocam-se  em  seus  pontos  extremos,  mas  que  não  se 

cruzam  em  nenhum  ponto.  Os  triângulos,  por  sua  vez,  são figuras 

geométricas formadas por  três segmentos  de  reta que  se  encontram  nas 

extremidades. Assim, triângulos são polígonos com três lados, três ângulos 

e três vértices5.  

Figura 1 - Triângulo 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dado  um  triângulo  ABC  (Figura  2),  os  elementos  do  triângulo,  com  as 

9 

respectivas notações, são: 

•  Vértices: A, B e C. 

•  Ângulos internos: 

 e 

•  Lados: AB, BC e CD.  

Figura 2 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

1.1.1 Fatos geométricos da geometria plana relativos a triângulos: 

1.  A  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer  é  sempre 

180°5.  Por  exemplo,  na  figura  3  os  ângulos 

,  ilustrados  no 

triângulo  ABC,  com  suas  respectivas  medidas  em  graus,  somam 

180°.  

 
 
 
 
 
10 

Figura 3 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

2.  Cada vértice do triângulo está ligado, por seus lados, aos outros dois 

vértices  do  mesmo,  como  podemos  ver  na  figura  acima.  Dessa 

forma,  concluímos  que  o  triângulo  é  um  polígono  que  não  possui 

diagonais5. 

3.  Um  triângulo  existe  se,  e  somente  se,  cada  um  de  seus  lados  for 

maior  que  o  valor  absoluto  (módulo)  da  diferença  dos  outros  dois 

lados e menor que a soma dos outros dois lados5.  

E,  com  3  segmentos  de  reta,  de  comprimentos  fixos,  e  que  sigam 

essa  condição  de  existência,  só  é  possível  construir  um  único 

triângulo. Por isso, dizemos que o triângulo é um polígono estável. 

Na  figura  4  está  ilustrado  o  triângulo  KJL  com  lados  KJ,  JL  e  KL, 

medindo  4,  3  e  5 

respectivamente,  para  exemplificar  estas 

afirmações, conforme expressões abaixo:  

 
 
 
Figura 4 – Triângulo KLJ e desigualdades relacionadas as medidas dos lados do triângulo 

11 

Fonte: Autor 

4.  Se  duas  retas  paralelas  são  "cortadas"  por  uma  transversal,  então 

seus ângulos alternos 

(ou ângulos 

correspondentes) 

são 

congruentes  (têm  a  mesma  medida)6.  Na  figura  5  os  ângulos 

  e 

são correspondentes e, por isso, tem a mesma medida. 

Figura 5 – Retas paralelas cortadas por uma transversal 

Fonte: Autor 

5.  Se  duas  retas  são transversais a  um feixe  de  retas  paralelas,  então 

a razão entre  dois  segmentos quaisquer  de  uma  delas  é  igual 

à razão entre  os  segmentos correspondentes da  outra6.  Na  figura  6, 

as  retas  m,  n  e  o  são  paralelas  são  cortadas  pelas  transversais  p  e 

q. Além disso podemos observar que 

 = 

 . 

 
 
 
 
 
 
12 

Figura 6 – Retas transversais cortando retas paralelas 

o 

Fonte: Autor 

6. Dado  um  triângulo  qualquer,  o  segmento  com  extremos  nos  pontos 

médios de dois lados  desse  triângulo é paralelo ao terceiro  lado, e sua 

medida é  igual a metade  desse terceiro  lado.  Na  figura  7 está  ilustrado 

o  triângulo  ABC,  com  D  e  E  pontos  médios  dos  lados  AB  e  AC, 

respectivamente, 

 e 

 são paralelos e 

 = 2.

 . 

Figura 7 – Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
13 

7.  Se  dois 

lados  de  um 

triângulo  são  proporcionais  aos 

lados 

homólogos  do  outro  triângulo  e  se  o  ângulo  entre  estes  lados  for 

congruente ao correspondente do outro triângulo, então os triângulos 

são semelhantes. 

Na figura 8, estão representados os triângulos ACB e  DEF, 

 = 

 e 

os  ângulos  localizados  nos  vértices  B  e  D  são  congruentes.  Então, 

os triângulos ABC e DEF são semelhantes.   

Figura 8 – Triângulos semelhantes 

Fonte: Autor 

8.  E por ser um polígono estável, vemos o triângulo presente em várias 

construções,  como  pontes  de 

ferro,  andaimes,  guindastes  e 

telhados, entre tantas outras construções que usam o triângulo para 

trazer  estabilidade e segurança ao projeto,  como  podemos observar 

na figura 9. 

Figura 9 – Triângulos vistos na construção 

Fonte: www.globo1.com 

 
 
 
 
 
 
14 

1.2 Cevianas 

Ceviana  de  um 

triângulo  é  qualquer  segmento  que 

tem  uma  das 

extremidades  em  um  vértice  qualquer  do  triângulo  e  a  outra  num  ponto 

qualquer  da  reta  suporte  ao  lado  oposto  a  esse  vértice.  Dizemos  que  a 

ceviana  é  relativa  ao  vértice  onde  está  sua  extremidade,  ou  ainda,  que  é 

relativa ao lado oposto a este vértice 7. 

Na figura 10 é ilustrado um triângulo ABC com algumas de suas cevianas: 

segmentos  AF,  AD,  AE.  Assim  como  descrito  na  definição,  dizemos  que  a 

ceviana AE  é  relativa  ao  lado a, ou que a ceviana AE  é  relativa  ao  vértice 

A. 

Figura 10 – Cevianas no triângulo ABC  

Fonte: Autor  

As  cevianas  utilizadas na pesquisa  são  classificadas em bissetriz, altura e 

mediana.  Vejamos  nas  subseções  a  seguir  as  definições  e  características 

dessas cevianas que são objetos de investigação  neste trabalho. Além das 

cevianas,  também  trataremos  das  definições  e  demonstrações  de  alguns 

pontos notáveis no triângulo que serão objeto de estudo da nossa pesquisa 

e da reta de Euler. 

1.2.1 Bissetriz e Incentro 

A  bissetriz  de  um  ângulo  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  equidistam 

dos  dois  lados  desse  ângulo  e,  por  consequência,  divide  este  ângulo  em 

dois  ângulos  congruentes.  Num  triângulo,  a  bissetriz  divide  o  ângulo 

 
 
 
 
 
15 

correspondente  a  cada  vértice  em  dois  ângulos  congruentes  e  também, 

consequentemente,  divide  o  triângulo  em  outros  dois  triângulos  que  não 

são,  necessariamente,  congruentes  ou  semelhantes.  A  figura  11  ilustra  o 

triângulo ABC com a bissetriz relativa ao vértice A, onde β = β1 

7.  

 Figura 11 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

Proposição 3.1 As bissetrizes internas de todo triângulo concorrem em um 

único ponto. Denominamos este ponto de incentro do triângulo. 

Prova. Sejam r, s e t, respectivamente, as bissetrizes internas dos ângulos 

, 

  e 

  do  triângulo  ABC  (figura  12)  e  I  o  ponto  de  interseção  das 

retas r e s. Como o ponto I pertence à reta r, segue da caracterização das 

bissetrizes  que  I  equidista  dos  lados  AB  e  AC  do  triângulo  ABC. 

Analogamente,  como  I  pertence  à  reta  s,  segue  que  I  equidista  dos  lados 

AC e BC. Usando novamente a caracterização das bissetrizes, concluímos 

que I pertence à bissetriz do ângulo 

, ou seja, à reta t. Assim, r, s e t se 

intersectam em I. 

 
 
16 

Figura 12 - incentro de um triângulo 

Fonte: Autor 

1.2.2 Mediana e Baricentro 

Uma  mediana  de  um  triângulo  é  o  segmento  de  reta  que  liga  um  vértice 

deste triângulo ao ponto médio do lado oposto a este vértice. Na figura 13 

está ilustrado o triângulo ABC, o ponto D, que é o ponto médio do lado BC, 

ou  seja,  g  =  g1;  a  reta  que  passa  por  AD,  que  é  a  mediana  do  triângulo 

ABC relativa ao vértice A5.  

Figura 13 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Proposição 3.2 Em todo triângulo, as três medianas se intersectam em um 

único  ponto.  Este  ponto  é  chamado  baricentro  do  triângulo.  Ademais,  o 

baricentro  divide  cada  mediana,  a  partir  no  vértice  correspondente,  na 

razão 2 :1. 

Prova.  Sejam  N  e  P,  respectivamente,  os  pontos  médios  dos  lados  AC  e 

AB  do  triângulo  ABC.  Sejam  r  e  s  as  medianas  que  passam  por  N  e  P 

respectivamente. Seja G o ponto de intersecção das retas  r e s (figura 14). 

Sejam,  ainda,  S  e  T  os  pontos  médios  dos  segmentos  BG  e  CG, 

respectivamente.  Observe  que  NP  é  a  base  média  do  triângulo  ABC 

relativa ao lado BC, e ST é a base média do triângulo BCG relativa ao lado 

BC.  Logo,  pelo  teorema  da  base  média  (fato  8),  tanto  NP  quanto  ST  são 

paralelos a BC e têm comprimentos iguais à metade de 

. Portanto, 

 = 

  e 

  é  paralelo  a 

,  de  modo  que,  NPST  é  um  paralelogramo.  E, 

consequentemente, pelo fato 7, temos que 

 = 

 e 

 = 

. Mas, como 

  = 

  e 

  = 

,  segue  que 

  = 

  = 

  e 

  = 

  = 

,  igualdades 

que, por sua vez, fornecem 

 = 2

 e 

 = 2

. 

 
Figura 14 - as medianas e o baricentro 

18 

Fonte: Autor 

Agora,  se  M  for  o  ponto  médio  de  BC  e  G’  for  o  ponto  de  interseção  das 

medianas  AM  e  BN  (figura  15),  concluímos,  analogamente,  que  G’  divide 

AM  e  BN  na  razão  2  :  1  a  partir  de  cada  vértice.  Então,  segue  daí  que  os 

pontos G e G’ são tais que 

 = 2

 e 

 = 2

. Mas isso acarreta que 

G  =  G’.  Assim,  segue  que  AM,  BN  e  CP  intersectam-se  em  G  e  que  G 

divide  cada  uma  das  medianas  na  razão  2  :  1,  a  partir  do  vértice 

correspondente, como queríamos provar. 

Figura 15- triângulo ABC 

Fonte - Autor  

 
 
 
19 

1.2.3 Altura e Ortocentro 

No  cotidiano,  costumamos  utilizar  a  palavra  altura  para  indicar  um 

comprimento vertical, como, por exemplo, a altura de um prédio ou de uma 

pessoa.  Porém,  nos  triângulos,  altura  é  um  segmento  de  reta  que  une  um 

vértice  ao  lado  oposto  ou  a  seu  prolongamento,  de  tal  maneira  que  esses 

sejam  perpendiculares.  Nesse  caso, esse lado oposto é  chamado  base do 

triângulo.  Na 

figura  16,  BD  é  a  altura  relativa  ao  vértice  B  e, 

consequentemente,  BD  e  AC  são  perpendiculares.  Observamos  também 

que a altura BD é interna ao triângulo ABC6.  

Figura 16 - Triângulo ABC 

Fonte - Autor  

Na  figura  17  a  altura  relativa  ao  vértice  G  é  a  reta  que  liga  o  ponto  G  ao 

ponto  A,  de  forma  que  GA  e  FA  são  perpendiculares.  E,  como  A  é  um 

ponto localizado no prolongamento do lado FC, vemos que a altura relativa 

ao vértice G é externa ao triângulo GCF. 

 
 
 
 
20 

Figura 17 - Triângulo CGF 

Fonte: Autor  

Proposição 3.4 Em todo triângulo, as três alturas se intersectam em um só 

ponto. Denominamos tal ponto de ortocentro do triângulo. 

Prova. Seja ABC um triângulo qualquer. Há três casos a considerar: 

(a)  O triângulo ABC é retângulo (figura 18). Suponhamos, sem perda de 

generalidade,  que  BÂC  =  90°.  Então,  A  é  o  pé  das  alturas  relativas 

aos  lados  AB  e  AC.  Como  a  altura  relativa  ao  lado  BC  passa  (por 

definição) por A, segue que as alturas de ABC se intersectam em A. 

Figura 18 - ortocentro de um triângulo retângulo 

Fonte: Autor 

(b)  O  triângulo  ABC  é  acutângulo  (figura  19).  Neste  caso,  trace, 

respectivamente, por A, B e C, retas r, s e t paralelas a BC, CA e AB 

(também respectivamente). Sejam r ∩ s = { P }, s ∩ t = { M } e t ∩ r = 

{ N }. Então, os quadriláteros ABCN e ABMC são paralelogramos, de 

sorte  que 

  = 

  =

.  Portanto,  C  é  o  ponto  médio  de  MN.  De 

 
 
 
 
21 

modo análogo, podemos concluir que B é o ponto médio de MP e A o 

ponto médio de  NP. Por outro lado, a altura relativa a  BC também é 

perpendicular a NP, já que 

 e 

 são paralelas. Do mesmo modo, 

as alturas  relativas a  AC e AB são respectivamente perpendiculares 

a  MP  e  MN.  Segue  que  as  alturas  do  triângulo  ABC  são  as 

mediatrizes  dos  lados  do  triângulo  MNP.  Mas  já  provamos  (na 

proposição  3.3)  que  as  mediatrizes  dos  lados  de  um  triângulo  são 

concorrentes,  de  modo  que  as  alturas  do  triângulo  ABC  são 

concorrentes. 

Figura 19 - ortocentro de um triângulo acutângulo 

Fonte: Autor 

(c)  O  triângulo  ABC  é  obtusângulo  (figura  20).  a  prova  é  totalmente 

análoga à do caso (b). 

 
 
 
Figura 20 - ortocentro de um triângulo obtusângulo 

22 

Fonte: Autor 

1.3 Mediatriz e Circuncentro 

Uma  mediatriz  de  um  triângulo  é  uma  reta  perpendicular  a  um  dos  lados 

desse triângulo, que o intersecta em seu ponto médio.  Consequentemente, 

por  definição,  a  mediatriz  de  um  triângulo  nem  sempre  passa  por  um 

vértice do mesmo e, por isso, ela não necessariamente é uma ceviana. No 

triângulo ABC da figura 21 temos M, que é o ponto médio do lado BC, e a 

mediatriz relativa ao lado BC 7.  

Figura 21 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
  
23 

Proposição 3.3 Em todo triângulo as mediatrizes dos lados intersectam-se 

num ponto. Denominamos este ponto de circuncentro desse triângulo. 

Prova.  Sejam  ABC  um  triângulo  qualquer,  r,  s  e  t,  respectivamente,  as 

mediatrizes dos lados  BC, CA e AB, e O o ponto de interseção das retas  r 

e s (figura 22). 

Figura 22 - o circuncentro de um triângulo 

A mediatriz de  um  segmento  é  o lugar  geométrico dos  pontos  que 

Fonte: Autor  

equidistam  das  extremidades  do  segmento5,  então  temos  que

  =

(pois  O  ϵ  r)  e 

  = 

  (pois  O  ϵ  s).  Portanto, 

  = 

  e,  segue 

novamente da caracterização da mediatriz como lugar geométrico, que O  ϵ 

t. (ver proposição 3.9 e prova em [2]). 

1.4 Reta de Euler 

A  definição  da  reta  de  Euler  está  no  teorema  4.1  apresentado 

abaixo, seguido da sua demonstração 7. 

Teorema  4.1  Considere  um  triângulo  ABC  qualquer.  Sejam  O,  G  e  H  o 

circuncentro,  o  baricentro  e  o  ortocentro, respectivamente  desse  triângulo, 

então: 

 
 
 
 
 
24 

(i) 

 = 2

, onde M é o ponto médio de BC. 

(ii) H, G e O são colineares, com G ϵ HO e 

 = 2 

. 

Quando H e O são diferentes, a reta 

 é chamada a Reta de Euler do 

triângulo ABC. 

Demonstração:  Se  ABC  é  um  triângulo  escaleno  (figura  23),  as 

mediatrizes  não  coincidem  com  as  medianas,  logo  O  e  G  são  pontos 

distintos. Tome um ponto P sobre a semirreta 

 tal que 

 =  . 

Figura 23- A reta de Euler 

Fonte: Autor 

Temos  que 

  =  2 

  e,  pela  proposição  3.2, 

  =  2 

.  Além  disso,  os 

ângulos 

 e 

 são iguais por serem opostos pelo vértice. Logo, os 

triângulos  OGM  e  PGA  são  semelhantes,  pelo  fato  9,  e  com  razão  de 

 
 
 
25 

semelhança sendo  . Portanto, O G = P G. Assim, considerando as retas 

, 

 e 

, temos que os ângulos alternos internos  

 e 

 são 

iguais.  Pelo  critério  de  paralelismo  de  duas  retas  (postulado  2.17  e 

corolário  2.18  em  [2]),  concluímos  que  OM  é  paralelo  a  AP.  Mas  OM  é 

perpendicular a BC, logo 

 é perpendicular a BC. Concluímos que P é um 

ponto sobre a altura relativa ao lado BC. Repetindo o argumento com outra 

mediana  do  triângulo,  concluímos  que  P  pertence  a  duas  alturas  do 

triângulo e, portanto, P ≡ H é o ortocentro do triângulo ABC. Como a razão 

de semelhança dos triângulos OGM e HGA é   então, 

 = 2 

 e, 

 = 2 

.  Isso  conclui  a  demonstração  no  caso  em  que  ABC  é  um  triângulo 

escaleno. 

Se  ABC  for  um  triângulo  isósceles,  a  mediatriz  e  as  retas  suportes 

da mediana e da altura relativas ao lado da base são coincidentes. Logo  O, 

G e  H estão sobre essa mediatriz.  O argumento anterior utilizado para um 

triângulo escaleno funcionará com as duas medianas que não são relativas 

à base do triângulo isósceles. 

Se  o  triângulo  ABC  for  equilátero,  a  mediatriz  e  as  retas  suportes  da 

mediana e da altura relativas a cada um dos lados são coincidentes, o que 

implica que G ≡ H ≡ O. Daí segue da proposição 3.2 que, 

 = 

 = 2 

=  2 

.  Considerando  HO,  HG  e  GO  segmentos  de  comprimento  zero,  o 

item  (ii)  é  trivialmente  satisfeito.  Como  H  ≡  O  a  reta  de  Euler  não  está 

definida no caso do triângulo equilátero. 

 
 
 
 
 
26 

CAPÍTULO  2 

-  O  PROGRAMA  GEOGEBRA  NO  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA 

O  Geogebra  é  um  software  da  matemática  dinâmica,  que  combina 

conceitos  de  geometria  e  álgebra  em  uma  única 

interface. 

  Foi 

desenvolvido  por  Markus  Hohenwarter,  e  seu  projeto  foi  iniciado  em 2001, 

na  Universität  Salzburg,  mas 

tem  prosseguido  em  desenvolvimento 

na Florida Atlantic University.  

Atualmente  ele  está  disponível  nas  versões:  GeoGebra  Graphing 

Calculator, GeoGebra  Math  Apps, GeoGebra 

in  Exams 

(Apps  e 

Stick), GeoGebra  3D  Grapher e GeoGebra  Classic.  Destes,  o  último  é  o 

mais  completo e o que utilizamos nesse estudo. O GeoGebra  Classic está 

disponível para acesso online, download para Windows, Mac, Linux,  e para 

instalação no celular nas versões para Android e iOS. 

O programa GeoGebra foi escolhido por ser um aplicativo  de acesso 

gratuito  que  reúne  recursos  de  álgebra,  geometria  plana,  espacial, 

analítica,  esboçar  polígonos,  círculos,  dinamizar  tais  objetos  ao  mover 

vértices  e  pontos,  cálculos  de 

integrais,  derivadas,  problemas  de 

otimização dentre outros. Atualmente esse software vem ganhando espaço 

nas  salas de aulas  e  auxiliando no processo de aprendizado de alunos no 

mundo  todo.  No  Brasil,  ele  está  disponível  em  português  e  pode  ser 

instalado  nos  aparelhos  celulares,  o  que  facilita  a  sua  acessibilidade  e 

praticidade.  

O  software  GeoGebra  tem  sido  utilizado  como  um  recurso  didático 

no  ensino  de  matemática  por  meio  de  atividades  investigativas  conforme 

afirma Hallal12 e seus colaboradores. Além disso, tem auxiliado professores 

e  alunos  no  estudo  de  gráficos  de  funções  e  na  análise  de  superfícies 

gráficas,  pois  o  software  possibilita  realizar  a  rotação  e  a  translação  de 

curvas  geométricas.  Estes  mesmos  pesquisadores12  também  vão  de 

encontro  com  nosso  pensamento  quando  defendem  que  o  software 

GeoGebra  favorece  a  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos,  pois  a 

visualização  gráfica  contribui  para  a  compreensão  e  abstração  da 

representação  de  tais  conceitos  matemáticos.      Outra  contribuição  que  o 

software apresenta no processo de ensino de matemática é a possibilidade 

 
27 

de  articulação  da  aritmética,  álgebra  e  geometria  nas  formalizações  e 

deduções matemáticas. 

CAPÍTULO 3 - METODOLOGIA DE ENSINO 

3.1 Aula 1: Ferramentas do GeoGebra 

Esta  aula  aconteceu  no  dia  dezenove  de  julho  de  2017,  no 

laboratório de informática da escola EEEFM Belmiro Teixeira Pimenta, com 

os 20 alunos voluntários do primeiro ano do ensino médio matriculados no 

turno  matutino,  mas  as  aulas  ocorreram  no  turno  vespertino.  A  aula  teve 

uma  duração  de  55  minutos,  e  seu  O  objetivo 

foi  desenvolver  a 

familiarização dos estudantes com as ferramentas do GeoGebra e avaliar o 

conhecimento prévio dos alunos acerca de conceitos básicos da geometria 

plana. A tabela 1 apresenta a organização  da aula, com os procedimentos 

utilizados e o tempo gasto em cada um deles: 

Tabela 1 – Organização da aula sobre Ferramentas do GeoGebra 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

20 minutos 

-  Exploração  de  forma  livre  das  ferramentas  do  aplicativo 

GeoGebra e suas funções; 

10 minutos 

-  Construção  de  diversas 

figuras  geométricas  com 

comandos ditados pela pesquisadora; 

25 minutos 

-  Descrever  as  ferramentas  objeto  de  estudo  da  pesquisa 

com suas respectivas funções.  

Nessa  primeira  aula,  cada  aluno  teve  acesso  ao  computador  de 

forma  individualizada,  e  a  pesquisadora  utilizando  o  computador  fez  a 

projeção  de  tela  no  quadro,  para  instruir  os  alunos  sobre  as  atividades 

propostas  e  apresentar  conceitos  e  definições  que  foram  dadas  de  forma 

coletiva.  Em  seguida  exploramos  a  função  de  algumas  ferramentas  e  a 

 
 
 
 
 
28 

testamos  com  alguns  exemplos  de  problemas  pré-elaborados  pela 

pesquisadora.  A 

figura  24  representa  a  construção  de  elementos 

geométricos  realizado  por  um  dos  estudantes,  a  partir  da  exploração  de 

algumas ferramentas contidas no GeoGebra. 

Figura 24- testes das ferramentas do GeoGebra 

Fonte: Autor 

Devido à delimitação dessa pesquisa, não foi possível trabalhar com 

todas  as  ferramentas  do  Geogebra,  e  algumas  destas  ferramentas  foram 

observadas  e  apontadas  pelos  alunos  durante  a  aula.  Para  motivar  a 

participação  dos  estudantes,  as  perguntas 

relacionadas  à  estas 

ferramentas,  que  não  são  objetos  de  estudo  dessa  pesquisa,  foram 

abordadas  de  forma  superficial  com  manipulações  do  software  para 

exemplificar de forma mais geral as funções dessas ferramentas. 

Após  o  tempo  destinado  às  descobertas  e  criatividade  dos  alunos, 

demos prosseguimento ao planejamento da aula e direcionamos o uso das 

ferramentas relacionadas ao conteúdo programado. Com isso, foi solicitado 

aos  alunos  que  formassem  três  triângulos  na  tela,  um  deles  sendo  agudo, 

outro  sendo  obtuso  e  o  terceiro  sendo  um  triângulo  retângulo.  Nestes, 

deveriam  ser  feitos  pontos  médios  em  seus  lados  e  retas  diversas:  retas 

perpendiculares a lados desses triângulos que interceptam o vértice oposto 

a  esse  respectivo  lado;  retas  perpendiculares  aos  lados  destes  triângulos 

que  não  interceptam  vértices  do  triângulo;  retas  que  dividem  o  menor 

 
 
 
 
 
 
 
29 

ângulo  formado  por  esses  vértices  ao  meio;  e  retas  que  ligassem  os 

vértices do triângulo ao ponto médio do lado oposto a este mesmo vértice.   

  A  Figura  25  foi  construída  por  um  aluno  que  resolveu  realizar  todas  as 

tarefas  propostas  numa  mesma  tela,  criando  o  triângulo  obtuso  com  suas 

respectivas mediatrizes, o triângulo retângulo com suas respectivas alturas 

e o triângulo agudo com suas respectivas bissetrizes. No entanto, pudemos 

observar  que  a  figura  ficou  confusa,  e  para  que  as  várias  informações  na 

mesma 

tela  não  dificultassem  sua  visualização  e  entendimento,  a 

pesquisadora  utilizou  a  tela  apresentada  pelo  estudante  para  orientar  aos 

demais  participantes  da  pesquisa  a  como  melhorar  a  visualização  da  tela, 

de modo que facilitasse a compreensão da tarefa proposta. 

Figura 25 - Experimento de triângulos com bissetrizes, alturas e mediatrizes  

Fonte: Autor 

Durante esse processo de apresentação, demos as seguintes orientações: 

ao clicar com o botão direito do mouse sobre um ponto, reta,  segmento de 

reta, polígono, eixo, malha ou outro objeto não citado podemos optar por:  

- Exibir ou não o objeto; 

- Exibir ou não a malha; 

- Exibir ou não o eixo; 

- Exibir ou não o rótulo dado ao objeto 

A  figura  26  representa  a  mesma  tela  anterior  (figura  25)  com  os  ajustes 

feitos seguindo os passos da orientação descrita durante a apresentação. 

 
 
 
Figura 26 – Triângulos após a utilização das ferramentas de visualização  

30 

Fonte: Autor 

Abaixo  listamos  a  ilustração  das  ferramentas  que  utilizamos  no  decorrer 

das aulas, com suas respectivas funções, na tabela 2: 

Tabela 2 – Ferramentas do GeoGebra 

Mover:  Permite  selecionar  um  objeto,  apagando  o  mesmo 

ao  pressionar  a  tecla  delete,  ou  então  movê-lo  livremente 

utilizando o mouse ou as setas do teclado. 

Ponto:  Destaca  o  ponto  indicado  ao  clicar  com  o  botão 

esquerdo do mouse no local ou objeto desejado.  

Interseção  de  dois  objetos:  Destaca  o  ponto  indicado  ao 

selecionar a interseção ou dois objetos em sequência. 

Ponto médio ou centro: Destaca o ponto médio entre dois 

pontos  selecionados,  ou  segmento.  Também  é  possível 

selecionar  um  círculo  ou  cônica  para  destacarmos  o  ponto 

que representa o seu centro. 

Reta:  Ferramenta  que  permite  traçar  a  reta  entre  dois 

pontos  (ou  duas  posições)  clicando  neles  com  o  botão 

esquerdo do mouse (ou clicando nas duas posições). 

Segmento:  Ferramenta  que  permite  traçar  o  segmento  de 

reta  entre  dois  pontos  (ou  duas  posições)  clicando  neles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

com  o  botão  esquerdo  do  mouse  (ou  clicando  nas  duas 

posições). 

Reta  perpendicular:  Selecionando  primeiro  o  ponto 

desejado  e  depois  a  reta  (ou  segmento,  ou  semirreta,  ou 

vetor) é possível traçar a reta perpendicular que passa por 

eles. 

Reta  paralela:  Selecionando  primeiro  o  ponto  desejado  e 

depois  a  reta  (ou  segmento,  ou  semirreta,  ou  vetor)  é 

possível  traçar  a  reta  paralela  a  ela,  que  passa  por  esse 

ponto selecionado. 

Mediatriz:  Traça  a  mediatriz  relativa  a  dois  pontos  ou 

segmento selecionado ao clicar nele com o botão esquerdo 

do mouse.  

Bissetriz:  Essa  ferramenta  permite  traçar  a  bissetriz  ao 

selecionar  duas  retas  ou  3  pontos  do  plano  (ela  intersecta 

o segundo ponto selecionado).  

Polígono: Ferramenta que permite criar um polígono. Para 

isso basta clicar com o botão esquerdo do mouse em todos 

os  vértices  desejados,  e  depois  no  primeiro  vértice 

novamente. 

Ângulo:  Destaca  o  ângulo  desejado,  ao  selecionar  duas 

retas ou três pontos.  

Distância,  comprimento  ou  perímetro:  Ferramenta  que 

permite calcular a distância entre dois pontos ao selecioná-

los,  a  distância  de  um  segmento  ao  selecioná-lo,  o 

comprimento  de  um  círculo  ao  clicar  em  seu  interior  ou  o 

perímetro de um polígono ao clicar em seu interior.  

Malha: Ao clicarmos com o botão direito do mouse sobre a 

malha,  eixo,  ou  tela  em  branco,  podemos  selecionar  a 

palavra malha para exibi-la ou não na imagem. 

Eixo:  Ao  clicarmos  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  a 

malha,  eixo,  ou  tela  em  branco,  podemos  selecionar  a 

palavra eixo para exibi-lo ou não na imagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Exibir  objeto:  Essa  ferramenta  permite  exibir,  ou  não, 

objeto  criado  (ponto,  reta,  segmento  de  reta,  polígono, 

círculo, bissetriz, mediatriz, entre tantos outros objetos que 

podemos  criar  e  exibir  com  o  aplicativo).  Para  isso,  basta 

clicar  no  objeto  em  questão  com  o  botão  direito  do  mouse 

e selecioná-la. 

Essa  ferramenta  permite  exibir,  ou  não,  rótulo  do  objeto 

selecionado.  Para  isso,  basta  clicar  no  objeto  em  questão 

com o botão direito do mouse e selecioná-la. 

Essa  ferramenta  permite  renomear  o  objeto  selecionado. 

Para  isso,  basta  clicar  no  objeto  em  questão  com  o  botão 

direito  do  mouse,  selecionar  a  palavra  renomear,  digitar  o 

nome que deseja dar ao objeto e clicar em ok para finalizar 

a operação. 

3.2 Aula 2: Bissetriz e Incentro 

Esta  aula  aconteceu  no  dia  vinte  e  seis  de  julho  de  2017,  no 

laboratório  de  informática  da  mesma  escola  já  citada,  com  os  20  alunos 

voluntários  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  matriculados  no  turno 

matutino,  mas  as  aulas  ocorreram  no  turno  vespertino.  A  aula  teve  uma 

duração  de  65  minutos,  e  seu  objetivo  foi  utilizar  o  aplicativo  Geogebra 

para  apresentar  aos  estudantes  o  conceito  de  Bissetriz  e  direcionar  a 

percepção de um ponto comum as três bissetrizes do triângulo, o  Incentro. 

A  tabela  3  apresenta  a  organização  da  aula,  com  os  procedimentos 

utilizados e o tempo gasto em cada um deles: 

Tabela 3 – Organização da aula sobre Bissetriz 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

20 minutos 

-  Diálogo  de  forma  coletiva  sobre  o  tema  da  aula  para 

 
 
 
 
 
 
 
33 

observar  e  avaliar  o  conhecimento  prévio  dos  estudantes 

acerca de bissetriz e incentro. 

-  Aula  expositiva  para  apresentação  da  definição  de 

bissetriz. 

20 minutos 

-  Construção  de  triângulos  diversos,  de  forma  livre  e  com 

suas respectivas bissetrizes, no GeoGebra 

5 minutos 

-  Direcionamento  aos  participantes  para  observarem  a 

existência  de  um  ponto  comum  às  três  bissetrizes  de  um 

triângulo.  

20 minutos 

-  Cálculo  das  distâncias  entre  o  incentro  e  os  lados  do 

triângulo  construídos  por  eles,  no  GeoGebra,  para 

observar  o  padrão  entre  essas  distâncias,  reforçando 

oralmente  e  visualmente  as  definições  de  bissetriz  e 

incentro. 

Inicialmente, apresentei aos alunos a definição de bissetriz (capítulo) 

e, com o auxílio do programa GeoGebra, solicitei que construíssem alguns 

triângulos  distintos  e  que,  em  cada  triângulo,  fossem  incluídas  o  maior 

número de bissetrizes possível.  

Na 

figura  27,  está  representada  a 

tarefa  realizada  por  uma 

estudante,  que  criou  um: 

triângulo  retângulo, 

triângulo  acutângulo, 

triângulo  obtusângulo,  triângulo  equilátero,  triângulo  isósceles  e  triângulo 

escaleno,  todos  com  suas  respectivas  bissetrizes,  e  sem  utilizar  nenhuma 

ferramenta de limpeza visual. 

 
 
Figura 27 - Imagem dos triângulos e bissetrizes sem os reparos de limpeza visual 

34 

Fonte: Autor 

Na  figura  27,  observamos  que  os  triângulos  foram  construídos 

corretamente  e  as  bissetrizes  também,  no  entanto,  a  figura  estava  com 

muitas  informações,  dificultando  assim  a  visualização  dos  elementos  que 

iríamos  trabalhar  durante  a  aula.  Apresentei  a  imagem  ao  restante  da 

turma  e  solicitei  que  utilizassem  o  que  aprenderam  na  aula  1  sobre  as 

ferramentas para ajudar a colega a melhorar a visualização da imagem, de 

forma que a compreensão ficasse mais clara, como pode ser observado na 

figura  28.  Inicialmente  o  planejamento  previa  um  tempo  de  60  minutos, 

porém, para a realização total dessa atividade foi necessário um acréscimo 

de 5 minutos. 

Após  a  manipulação  das  ferramentas  de  visualização,  expliquei  aos 

participantes  a  definição  de  Incentro  utilizando  a  construção  geométrica 

elaborada por eles. Veja a figura 28. 

 
 
Figura 28 - Triângulos com suas respectivas bissetrizes 

35 

Fonte: Autor 

Além  disso,  nessa  aula  aproveitamos  para  medir  a  distância  entre  o 

incentro e os lados do triângulo em questão. A figura 29 mostra o triângulo 

ABC  com  suas  bissetrizes  relativas  aos  vértices  A,  B  e  C,  incentro  I  e  a 

distância  entre  o  incentro  e  os  lados  a,  b  e  c  do  triângulo  em  questão.  Ao 

manipular o GeoGebra, sob a orientação da pesquisadora, os participantes 

puderam  constatar  que  as  três  distâncias  eram  iguais,  confirmando  a 

definição de incentro.  

Figura 29 - Triângulo ABC 

3.3 Aula 3: Mediana e Baricentro 

Fonte: Autor 

No  mesmo  local,  turno  e  participantes  da  aula  anterior,  a  aula  3 

aconteceu  no  dia  dois  de  agosto  de  2017,  teve  uma  duração  de  60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

minutos,  e  seu  objetivo  foi  utilizar  o  aplicativo  GeoGebra  para  apresentar 

aos  estudantes  o  conceito  de  Mediana  e  direcionar  a  percepção  de  um 

ponto  comum  as  três  medianas  do  triângulo,  o  Baricentro.    A  tabela  4 

apresenta  a  organização  das  aulas,  com  os  procedimentos  utilizados  e  o 

tempo gasto em cada um deles. 

Tabela 4 – organização da aula sobre mediana 

AULA 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

3 

15 minutos 

-  Diálogo  sobre  o  tema  da  aula, 
observando 
o 
conhecimento prévio dos estudantes 
acerca de mediana e baricentro; 

avaliando 

e 

-  Aula  expositiva  coletiva  para 
apresentar a definição de mediana . 

20 minutos 

-  Construir  um  único  triângulo,  com 
suas 
respectivas  medianas,  no 
GeoGebra; 

5 minutos 

10 minutos 

10 minutos 

- Descrever os passos e ferramentas 
utilizadas na construção;   

-  Conduzir  oralmente  os  estudantes 
na  percepção  de  um  ponto  em 
comum entre as medianas traçadas; 

-    Cálculo  das  distâncias  entre  o 
baricentro  e  os  lados  do  triângulo 
construídos por eles, no GeoGebra; 

  Explorar 

- 
livremente  outras 
distâncias  entre  pontos  do  triângulo, 
e  observar  se  há  um  padrão  entre 
elas;  

Após  o  tempo  destinado  a  avaliação  do  conceito  prévio,  a  partir  do 

diálogo  inicial  da  aula,  a  definição  de  mediana  foi  apresentada  aos  alunos 

de  forma  coletiva  e  com  o  auxílio  do  quadro.  Foi  proposto  aos  alunos  que 

 
 
 
 
 
37 

utilizassem  o  software  GeoGebra  para  construir  um  triângulo  com  suas 

respectivas  medianas,  já  nomeando  os  pontos  de  intersecção,  lados, 

vértices  e  fazendo  a  limpeza  visual  da  figura  para  podermos  identificar 

melhor  cada  elemento  do  polígono  construído.  Nas  figuras  30  e  31 

apresentamos  os  triângulos  ABC  e  AMT,  construídos  por  dois  estudantes, 

já  com  suas  três  medianas,  e  o  ponto  G  (baricentro),  que  é  o  ponto  de 

intersecção entre elas. 

Figura 30 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

Figura 31- Triângulo MAT 

Fonte: Autor 

Durante  a 

realização  dessa  aula,  surgiu  a  necessidade  da 

construção  de  um  triângulo  retângulo.  A  construção  contou  com  a 

participação coletiva, em que os alunos sugeriam os passos e ferramentas 

 
 
 
 
 
 
38 

utilizadas na  construção, enquanto  a pesquisadora  realizava os  comandos 

de tal construção, projetando na tela. 

No quadro a seguir listamos o passo  a passo que foi sugerido pelos 

participantes durante o processo de construção do triângulo retângulo: 

- Traçar um segmento de reta AB; 

- Traçar a reta g perpendicular ao segmento AB que passe pelo ponto A; 

-  Traçar  o  polígono  (triângulo)  formado  pelos  vértices  A,  B  e  um  ponto  C 

escolhido aleatoriamente na reta g; 

- Marcar os pontos D, E e F, pontos médios dos lados do triângulo ABC; 

- Traçar os segmentos AE, CD e BF, medianas do triângulo ABC; 

-  Desmarcar  a  opção  “exibir  rótulos”  para  ocultar  os  nomes  dados  aos 

segmentos medianas do triângulo ABC; 

- Marcar o ponto G, que é intersecção das medianas. 

Na figura 32 vemos o triângulo retângulo ABC com suas respectivas 

medianas,  lados  e  pontos,  que  foi  construído  seguindo  os  passos  da 

tabela. 

Figura 32 - Triângulo Retângulo ABC 

Fonte: Autor 

Dando  prosseguimento  ao  planejamento,  destacamos  em  diálogo  a 

desigualdade  entre  as  distâncias  do  ponto  G  aos  lados  dos  triângulos.  A 

partir  dessa  observação,  os  participantes  concluíram  que  o  baricentro 

divide  a  mediana  a  partir  do  vértice  na  razão  2:1  (razão  dois  para  um), 

como  pode  ser  observado  na 

figura  33,  elaborada  por  um  dos 

participantes. 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 33 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

Finalizamos  a  aula  3  com  os  devidos  encaminhamentos  para  a  aula  4, 

extensão da aula 3. 

3.4 Aula 4: Números Irracionais, Mediana e Baricentro 

No  mesmo  local,  turno  e  participantes  da  aula  anterior,  a  aula  4 

aconteceu  no  dia  nove  de  agosto  de  2017,  teve  uma  duração  de  40 

minutos,  e  seu  objetivo 

foi  utilizar  Geoplano  para  apresentar  aos 

estudantes  o  conceito  de  números  irracionais  e  sua  representação  no 

cálculo  de  distâncias.  Além  dos  números  irracionais  a  aula  4  tem  como 

objetivo  reforçar  os  conhecimentos  adquiridos  acerca  de  mediana  e 

baricentro.    A  tabela  5  apresenta  a  organização  das  aulas,  com  os 

procedimentos utilizados e o tempo gasto em cada um deles. 

Tabela 5 – organização da aula sobre mediana 

AULA 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

4 

15 minutos 

-  Construir,  no  Geoplano,  triângulos 
retângulos; 

- Calcular o a medida da hipotenusa 
dos triângulos construídos. 

 
 
 
 
 
15 minutos 

10 minutos 

40 

-  Aula  expositiva  sobre  números 
irracionais  e  diálogo  sobre  as 
medidas irracionais encontradas nos 
triângulos construídos. 

-  Finalização  da  aula,  reforçando 
oralmente 
as 
definições e  conceitos estudados na 
aula.  

visualmente 

e 

Conforme  relatado  no  capítulo  anterior,  houve  a  necessidade  de  se 

trabalhar  com  os  estudantes  os  números  irracionais  e  suas  aproximações 

decimais.  Então,  a  pesquisadora  apresentou  aos  estudantes  o  Geoplano 

construído  por  ela,  distribuiu  elásticos  coloridos  a  eles,  e  solicitou  aos 

mesmos  que  fizessem  triângulos  retângulo  diversos  no  Geoplano.  Com  os 

triângulos  construídos,  os  estudantes  calcularam  a  medida  de  hipotenusa 

de  cada  um  deles  e  concluíram  que  algumas  delas  eram  números 

irracionais,  dialogamos  a  seguir  sobre  as  aproximações  decimais  dos 

números irracionais, e as medidas encontradas na figura 33. 

Após  as  observações  relatadas,  a  pesquisadora  definiu,  junto  aos 

participantes o conceito de baricentro. 

3.5 Aula 5: Mediatriz e Circuncentro 

Esta  aula  aconteceu  no  dia  dezesseis  de  agosto  de  2017,  no 

laboratório de informática de uma escola pública estadual da Serra, com os 

19  alunos  voluntários  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  matriculados  no 

turno matutino (um aluno se ausentou por motivos de saúde), mas as aulas 

ocorreram  no  turno  vespertino.  A  aula  teve  uma  duração  de  60  minutos,  e 

seu  objetivo  foi  utilizar  o  aplicativo  Geogebra  para  apresentar  aos 

estudantes  o  conceito  de  Mediatriz  e  direcionar  a  percepção  de  um  ponto 

comum as três mediatrizes do triângulo, o Circuncentro, e a distância entre 

ele e os lados do triângulo. 

 
 
 
 
 
41 

A  tabela  6  apresenta  a  organização  da  aula,  com  os  procedimentos 

utilizados e o tempo gasto em cada um deles: 

Tabela 6 – Organização da aula sobre mediatriz 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

15 minutos 

- Diálogo sobre o tema da aula, observando e avaliando  o 
conhecimento  prévio  dos  alunos  acerca  de  mediatriz  e 
circuncentro.  

-  Aula  expositiva,  de  forma  coletiva,  para  apresentar  a 
definição de mediatriz. 

15 minutos 

-  Montagem  de  um  roteiro,  com  a  sugestão  coletiva  dos 
alunos,  descrevendo  os  passos  utilizados  na  construção 
de  um  triângulo  qualquer  com  suas  3  mediatrizes,  no 
GeoGebra;    

10 minutos 

-  Construir  um  triângulo,  de  forma  individual,  e  suas 
mediatrizes seguindo os passos descritos acima; 

20 minutos 

-  Calcular as distâncias entre o circuncentro e  os vértices 
do triângulo construído por cada um deles; 

-  Observar  o  padrão  entre  essas  distâncias,  com  a 
pesquisadora  reforçando  oralmente  e  visualmente  as 
definições de mediatriz e circuncentro. 

Iniciamos a aula  com um diálogo para observar o conhecimento dos 

alunos  sobre  mediatriz,  reta  perpendicular,  e  circuncentro,  seguidos  da 

seguinte proposta de atividade: 

Verbalmente,  descrevam  os  passos  necessários  para  criar  um 

triângulo  com  suas  respectivas  mediatrizes  no  Geogebra,  enquanto 

escrevo  essas  sugestões  para  montarmos  um  roteiro  para  realizar  essa 

construção.  A seguir estão os passos descritos pelos alunos: 

 
 
 
 
 
42 

- Traçar um triângulo acutângulo, escolhendo seus vértices aleatoriamente 

a partir da ferramenta “polígono”.  

-  Selecione  um  lado  do  triângulo  para  marcar  seu  ponto  médio  a  partir  da 

ferramenta “ponto médio ou centro” 

- Selecione o ponto médio recém marcado e o lado escolhido anteriormente 

também  para 

traçar  a 

reta  perpendicular  na 

ferramenta 

“reta 

perpendicular”. Essa reta perpendicular traçada será a nossa mediatriz. 

- Repita as mesmas operações dos dois passos acima com os outros lados 

do triângulo. 

- Marque o ponto de encontro das três mediatrizes; 

-  Clique  com  o  lado  direito  do  mouse  sobre  o  eixo  e  clique  em  “eixo”  para 

deixar de exibi-lo; 

-  Clique  com  o  lado  direito  do  mouse  sobre  a  malha  e  clique  em  “malha” 

para deixar de exibi-la; 

Figura 34 - triângulo ABC, criado a partir dos passos sugeridos 

Fonte: Autor 

Na  figura  34  observamos  o  triângulo  ABC  criado  pelos  alunos 

seguindo as orientações dadas acima, onde D, E e F são os pontos médios 

dos  lados  BC,  AB  e  AC,  respectivamente.  As  retas  f,  g  e  h  são  as 

mediatrizes  desse  triângulo  e  o  ponto  G  é  o  ponto  em  comum  das 

mediatrizes, isto é, G é o circuncentro do triângulo. 

 
 
 
 
43 

Selecionando o circuncentro e o vértice do triângulo utilizando a ferramenta 

“distância”, os alunos foram direcionados ainda a calcular a distância entre 

circuncentro e vértices do triângulo e observarem a igualdade entre elas. 

Figura 35 - Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

Na  figura  35,  AG  representa  a  distância  entre  o  circuncentro  e  o 

vértice  A,  BG  representa  a  distância  entre  o  circuncentro  e  o  vértice  B,  e 

CG  representa  a  distância  entre  o  circuncentro  e  o  vértice  C.  Podemos 

observar que as distâncias são iguais. 

Para  finalizar  a  aula  indiquei  aos  alunos  a  utilização  da  ferramenta 

“mover”  para  movimentar  o  vértice  A  do  triângulo  ABC,  a  fim  de  criarmos 

um  triângulo  retângulo  e  um  triângulo  acutângulo  com  as  mesmas 

informações  do  triângulo  da  figura  35,  sem  a  necessidade  de  construir 

outro triângulo. 

Figura 36 - Triângulo retângulo ABC 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 37 - Triângulo obtusângulo ABC 

Fonte: Autor 

Na  figura  36  o  triângulo  ABC  é  retângulo  e,  com  isso,  podemos 

observar  que  o  circuncentro  está  localizado  sobre  a  hipotenusa  do 

triângulo,  e  a  distância  entre  o  circuncentro  e  cada  um  dos  vértices 

continua  sendo  a  mesma.  Daí  podemos  concluir  que,  nesse  caso,  o 

circuncentro também é ponto médio da hipotenusa. 

Na  figura  37  o  triângulo  ABC  é  obtusângulo  e,  podemos  observar 

que  o  circuncentro  continua  equidistante  dos  vértices  e  está  localizado 

externamente ao triângulo,  como diz a definição.  Encerrando assim a aula 

5. 

3.6 Aula 6: Altura e Ortocentro 

Esta  aula  aconteceu  no  dia  vinte  e  três  de  agosto  de  2017,  no 

laboratório de informática da escola EEEFM Belmiro Teixeira Pimenta, com 

os 20 alunos voluntários do primeiro ano do ensino médio matriculados no 

turno  matutino,  mas  as  aulas  ocorreram  no  turno  vespertino.  A  aula  teve 

uma  duração  de  60  minutos,  e  seu  objetivo  foi  utilizar  o  aplicativo 

Geogebra  para  apresentar  aos  estudantes  o  conceito  de  Mediatriz  e 

direcionar  a  percepção  de  um  ponto  comum  as  três  mediatrizes  do 

triângulo, o Circuncentro, e a distância entre ele e os lados do triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

A  tabela  7  apresenta  a  organização  da  aula,  com  os  procedimentos 

utilizados e o tempo gasto em cada um deles: 

Tabela 7 – Organização da aula sobre altura 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

15 minutos 

-  Diálogo  sobre  o  tema  da  aula,  observando  e  avaliando 

o  conhecimento  prévio  dos  alunos  acerca  de  altura  e 

ortocentro durante sua vida escolar.  

-  Aula  expositiva,  de  forma  coletiva,  para  apresentar  a 

definição de altura.  

20 minutos 

-  Apresentação,  aos  estudantes,  da  atividade  proposta 

(construção  de  triângulos,  com  suas  respectivas  alturas, 

seguindo o roteiro pré-definido pela pesquisadora); 

- Observar coletivamente a construção feita por eles; 

15 minutos 

- Exposição das atividades realizadas pelos alunos; 

10 minutos 

-    Observação,  pelos  participantes, do que ocorre  com o 

ortocentro  ao  movimentar  os  vértices  dos  triângulos 

construídos no GeoGebra.   

Inicialmente, apresentei a definição de altura, conversamos sobre as 

alturas  que  medimos  em  nosso  dia  a  dia,  e  demos  prosseguimento  ao 

planejamento. Os alunos foram convidados a realizar uma atividade com o 

programa  Geogebra  e  construir  um  triângulo,  com  as  três  alturas  que 

podem  ser  traçadas  nele  e  observar  se  as  alturas  têm  pontos  em  comum. 

Segue  o  passo  a  passo  sugerido  para  que  os  alunos  pudessem  construir 

essas imagens: 

- Traçar o triângulo formado pelos vértices T, U e V em posições aleatórias; 

 
 
 
46 

-  Caso  o  triângulo  não  esteja  com  os  vértices  nomeados  em  T,  U  e  V, 

clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  cada  vértice  e  esco lha  o  item 

renomear para nomeá-los da forma desejada; 

-  Traçar  as  três  alturas  do  triângulo  construído,  ou  seja,  traçar  a  reta  que 

passa  em  cada  um  dos  pontos  T,  U  e  V  que  seja  perpendicular  ao  lado 

oposto ao seu respectivo vértice ou ao seu prolongamento. 

- Marcar os pontos D, E e F que são pontos de intersecção das alturas com 

seus respectivos lados; 

- Caso tenha um ponto em comum às três alturas, marcar esse ponto  H na 

figura construída. 

Na  figura  38,  o  triângulo  TUV  é  acutângulo,  e  as  alturas  relativas  aos 

vértices  T,  U  e  V  se  encontraram  em  um  ponto  comum,  o  ponto  H.  Este 

ponto é o ortocentro e, neste caso, está situado no interior do triângulo.  

Figura 38 - Triângulo acutângulo TUV 

Fonte: Autor  

Na  figura  39,  o  triângulo  TUV  é  retângulo  e  as  alturas  relativas  aos 

vértices  T,  U  e  V  se  encontraram  em  um  ponto  comum,  o  ponto  H.  Nesse 

caso, vemos que o ortocentro coincide com o vértice  U que é a intersecção 

dos lados que formam entre si o ângulo reto. 

 
 
 
 
 
 
47 

Figura 39 - Triângulo retângulo TUV 

Fonte: Autor 

Na  figura  40,  o  triângulo  TUV  é  obtusângulo  e  as  alturas  relativas 

aos  vértices  T,  U  e  V  se  encontraram  em  um  ponto  comum,  o  ponto  H. 

Nesse caso, vemos que o ortocentro é exterior ao triângulo em questão. 

Figura 40 - Triângulo obtusângulo TUV 

Fonte: Autor  

Apenas  utilizando  a  ferramenta  “mover  objeto”,  do  GeoGebra,  para 

mover  os  vértices  dos  triângulos  traçados,  transformamos  os  triângulos 

criados em acutângulo, retângulo ou obtusângulo. Facilitando a observação 

da  localização  das  alturas  criadas  em  triângulos  diversos.  E  assim 

concluímos a aula 6. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

3.7 Aula 7: A Reta de Euler 

Esta  aula  aconteceu  no  dia  trinta  de  agosto  de  2017,  no  laboratório 

de informática de uma escola pública estadual da Serra, com os 20 alunos 

voluntários  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  matriculados  no  turno 

matutino,  mas  as  aulas  ocorreram  no  turno  vespertino.  A  aula  teve  uma 

duração  de  60  minutos,  e  seu  objetivo  foi  utilizar  o  aplicativo  Geogebra 

para  apresentar  aos  estudantes  o  conceito  da  reta  de  Euler  e  direcionar  a 

percepção  da  colinearidade  existente  entre  o  Circuncentro,  Ortocentro  e 

Baricentro do triângulo. 

A  tabela  8  apresenta  a  organização  da  aula,  com  os  procedimentos 

utilizados e o tempo gasto em cada um deles: 

Tabela 8 – Organização da aula sobre mediatriz 

TEMPO 

PROCEDIMENTO 

20 minutos 

-  Entrega  de  roteiros  diversos  para  a  construção,  no 
GeoGebra,  de 
triângulos  com  os  4  pontos  notáveis 
estudados nas aulas anteriores. 

20 minutos 

- Apresentação, pelas duplas de alunos voluntárias, dos 3 
roteiros propostos para o restante da turma;    

20 minutos 

-  Definição  da  Reta  de  Euler  com  reforço  dos  conteúdos 
aprendidos. 

Inicialmente  foi  entregue  aos  estudantes  (divididos  em  duplas,  pois 

não  havia  computadores  suficientes  para  trabalhar  de  forma  individual ) 

roteiros  impressos  para  que,  em  20  minutos  eles  pudessem  realizar,  no 

GeoGebra,  as  atividades  descritas.  Dessa  forma,  3  duplas  receberam  o 

roteiro 1, 3 duplas receberam o roteiro 2, e 4 duplas receberam o roteiro 3. 

Depois  do  tempo  decorrido,  uma  dupla  de  cada  roteiro  (de  forma 

voluntária)  deveria  apresentar  aos  demais  alunos  a  atividade  concluída  e 

relatar  sobre  as  observações  feitas.  E,  nos  últimos  20  minutos,  seria 

 
 
 
 
 
49 

apresentada  a 

turma  a  definição  da  reta  de  Euler  (capítulo  1)  e 

encerraremos  a  aula  com  uma  avaliação  oral  e  dialogada  sobre  as  aulas 

realizadas na pesquisa.  

Conforme  no  planejamento,  os  alunos  foram  divididos  em  duplas  e 

cada  dupla  recebeu  o  seu  roteiro  e  foram  instruídos  para  a  realização  da 

tarefa. 

Roteiro 1: 

- Trace um segmento de reta qualquer (que será um lado do triângulo); 

- Trace uma reta perpendicular por um dos dois pontos do segmento criado 

anteriormente; 

- Utilizando a ferramenta polígono construa um triângulo onde dois vértices 

são  os  pontos  do  segmento  criado  na  primeira  ação  descrita  e  o  terceiro 

vértice escolhido aleatoriamente sobre a reta perpendicular traçada. 

-  Utilize  a  ferramenta  ângulo  para  marcar  o  ângulo  formato  entre  as  retas 

perpendiculares; 

-  Utilizando  as  ferramentas  que  aprendemos  do  decorrer  do  trabalho,  da 

forma  que  preferir,  marque  o  incentro,  o  baricentro,  o  circuncentro  e  o 

ortocentro  do  triângulo  criado,  e  desmarque  a  opção  de  exibir  rótulos, 

deixando apenas os rótulos nos vértices do triângulo; 

-  Utilizando  a  ferramenta  reta  trace  uma  reta  passando  por  dois  desses 

pontos notáveis.  

-  Observe  que  os  pontos  notáveis  do  triângulo  que  você  construiu  são 

colineares. 

Roteiro 2: 

- Com a ferramenta polígono regular construa um triângulo equilátero; 

 
50 

-    Utilizando  as  ferramentas  que  aprendemos  do  decorrer  do  trabalho,  da 

forma  que  preferir,  marque  o  incentro,  o  baricentro,  o  circuncentro  e  o 

ortocentro  do  triângulo  criado,  e  desmarque  a  opção  de  exibir  rótulos, 

deixando apenas os rótulos nos vértices do triângulo; 

-  Utilizando  a  ferramenta  reta  trace  uma  reta  passando  por  dois  desses 

pontos notáveis.  

-  Observe  que  os  pontos  notáveis  do  triângulo  que  você  construiu  são 

colineares. 

Roteiro 3: 

 Utilizando o aprendizado adquirido nas aulas anteriores  

- Construa um triângulo qualquer; 

- Marque e rotule os pontos notáveis desse triângulo; 

- Trace a reta que passa por dois desses pontos notáveis; 

- Observe que eles pertencem a mesma reta; 

-  Mova  os  vértices  do  triângulo,  observando  que  os  pontos  notáveis 

continuam pertencendo a mesma reta durante a movimentação.  

Após  o  tempo  destinado  a  realização  da  atividade,  a  pesquisadora 

solicitou  3  duplas  voluntárias 

(uma  de  cada 

roteiro)  para  que 

apresentassem  suas  atividades  concluídas  aos  demais  alunos  no  quadro 

central do laboratório de informática. 

 O  triângulo  ADO  (ilustrado  na  figura  20)  foi  construído  seguindo  o 

roteiro  1.  Nele,  foram  traçadas  as  medianas  e  o  seu  baricentro  B;  foram 

traçadas as bissetrizes e o seu Incentro I; foram traçadas as suas alturas e 

o  seu  ortocentro  O;  também  as  suas  mediatrizes  e  o  seu  circuncentro  H. 

Conforme  solicitado,  foram  retiradas  as  exibições  de  alguns  rótulos  e 

objetos  para  melhor  visualização  dos  pontos  notáveis  e  a  reta  de  Euler.  E 

 
51 

como  podemos  observar,  no  triângulo  retângulo  baricentro,  ortocentro  e 

circuncentro são colineares. 

Figura 41 – Triângulo ADO 

Fonte: Autor 

O triângulo ACB (ilustrado na figura 42) foi construído seguindo o roteiro 2. 

Nele, observamos que, conforme a definição de reta de Euler, no triângulo 

equilátero os pontos notáveis coincidem. 

Figura 42- Triângulo ACB 

Fonte: Autor 

O  triângulo  ABC  (ilustrado  na  figura  43)  foi  construído  seguindo  o 

roteiro  3.  Nele,  foram  traçadas  as  medianas  e  o  seu  baricentro  G;  foram 

traçadas as bissetrizes e o seu Incentro I; foram traçadas as suas alturas e 

o  seu  ortocentro  O;  também  as  suas  mediatrizes  e  o  seu  circuncentro  M. 

Conforme  solicitado,  foram  retiradas  as  exibições  de  alguns  rótulos  e 

objetos  para  melhor  visualização  dos  pontos  notáveis  e  a  reta  de  Euler.  E 

no  triângulo  construído  pelos  alunos,  mesmo  movimentando  os  vértices, 

 
 
 
baricentro, ortocentro e circuncentro são colineares, conforme definição de 

reta de Euler. 

52 

Figura 43- Triângulo ABC 

Fonte: Autor 

Dando  prosseguimento  a  aula,  apresentei  a  definição  da  reta  de  Euler  e 

abri  um  diálogo  com  todos  os  alunos  presentes,  de  forma  coletiva,  para 

ouvir  a  opinião  deles  acerca  das  atividades  realizadas  com  o  GeoGebra 

para o ensino dos pontos notáveis no triângulo, encerrando assim a aula 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CAPÍTULO 4 - RESULTADOS E ANÁLISES 

Durante  o  processo  de  familiarização  do  GeoGebra  foi  possível 

perceber que todos os participantes tinham dificuldades em realizar alguns 

comandos  por  não  saberem  conceitos  geométricos.  Por  exemplo:  ao 

solicitar  que 

traçassem  uma  reta  perpendicular,  os  estudantes  não 

conseguiam  dar  prosseguimento  à  tarefa  pois  não  sabiam  o  conceito 

necessário  para  executar  o  comando.  Então  foi  necessário  intervenção  da 

pesquisadora  evocando  os  conceitos  geométricos  que  pudessem,  dar  aos 

envolvidos,  embasamento  teórico  matemático.  Assim,  foram  realizadas  as 

tarefas    

Essa  evocação  dos  conceitos  matemáticos  geométricos,  algébricos 

ou  aritméticos  vai  ao  encontro  do  que  diz  Tall  e  Vinner8  sobre  a 

necessidade  de  evocar  tais  pensamentos  matemáticos  a  fim  de  que  os 

conceitos  e  procedimentos  não  sejam  esquecidos.  Esta  observação  a 

respeito  da  necessidade  de  retomar  conceitos  durante  a  aula  também 

corrobora  com  o  que  nos  orienta  Fischbein9  sobre  o  processo  de 

construção das intuições secundárias desenvolvidas na escola, em que se 

faz necessário  estimular tais  intuições para que os conceitos e estratégias 

não sejam esquecidas. 

Na  aula  2  os  alunos  sinalizaram  verbalmente  que  já  tinham  ouvido 

falar em bissetriz, mas que não se lembravam muito bem do conteúdo. Ao 

apresentar a eles a definição de bissetriz (capítulo 1), alguns se lembraram 

das  aulas  sobre  esse  conteúdo,  mas  outros  ainda  não  conseguiram 

associar a definição ao que tinham aprendido nas séries anteriores. Depois 

de  lhes  mostrar  o  triângulo  representado  na  figura  19  e  conversarmos  um 

pouco sobre a definição e a ilustração de uma bissetriz, pude perceber  que 

os  alunos  se  lembraram  do  que  se  tratava,  entenderam  o  que  dizia  na 

definição  dada  e  se  sentiram  mais  confortáveis  para  participar  da  aula  e 

fazer  perguntas.  Esta  intervenção  visual  realizada  pela  pesquisadora 

reforça  a  teoria  de  Van  Hiele10  em  que  uma  das  etapas  do  processo  de 

aprendizagem em geometria é a visualização.  

 
 
54 

A  partir  da  visualização  das  tarefas  concluídas,  e  após  a  limpeza 

visual  feita,  de  forma  coletiva,  pelos  participantes  na  aula  2,  os  alunos 

perceberam e sinalizaram o encontro das bissetrizes em um único ponto, o 

que  reforça  ainda  mais  a  importância  do  lúdico  no  ensino  da  geometria, 

como processo de aprendizagem. 

Na  aula  3  os  alunos  fizeram  a  primeira  atividade  proposta  de  forma 

satisfatória e no tempo previsto, e a pesquisadora solicitou aos alunos que 

descrevessem  os  passos  utilizados  para  a  construção  de  um  triângulo 

retângulo,  visto  que  nenhum  triângulo  nessa  classificação  havia  sido 

construído  pelos  participantes.  Como  já  analisado  na  aula  1,  o  exemplo 

utilizado descrevia a dúvida de um aluno sobre retas perpendiculares, mas 

a dúvida foi respondida na aula 1 e não foi necessário reforçar a definição 

destas retas nessa aula, pois nenhum estudante apresentou dificuldade em 

cumprir a tarefa proposta. 

No  entanto,  ao  calcular  as  distâncias  sugeridas  na  atividade 

proposta,  os  participantes 

relataram  que  as  distâncias  não  eram 

exatamente 

iguais,  devido  às  aproximações  decimais 

feitas  pelo 

GeoGebra.  Com  isso,  a  aula  3  foi  finalizada  e  a  aula  4,  extensão  da  aula 

anterior,  foi  criada  para,  com  o  auxílio  do  Geoplano,  mostrar  os  números 

irracionais  como  distâncias  geométricas  e,  só  a  partir  daí,  apresentar  a 

definição de baricentro e finalizar o conteúdo proposto. 

Nas aulas 5 e 6 observamos uma melhora significativa na construção 

do  conhecimento  de  pontos  notáveis  no  triângulo,  assim  como  nos 

conceitos  prévios  necessários  para  melhor  aproveitamento  da  aula,  pois 

nessas  aulas  os  participantes  demonstraram  uma  confiança  maior  em 

realizar as tarefas, assim como em apresentar a tarefa apresentada para a 

turma. No entanto, durante a realização da pesquisa observei a resistência 

da  turma  em  construir  triângulos  equiláteros,  apesar  da  existência  da 

ferramenta polígonos regulares que vimos na aula 1.  

Na  aula  7  os  alunos  foram  divididos  em  duplas,  conforme  suas 

afinidades,  pois  alguns  computadores  estavam  manutenção  e  não 

poderiam ser utilizados. 

Após uma análise das aulas anteriores e dos triângulos menos vistos 

nas construções livres dos alunos, a pesquisadora optou por abordar a reta 

 
55 

de Euler utilizando a mesma metodologia utilizada até agora, mas com um 

direcionamento  aos  participantes,  de  forma  que  cada  dupla  fizesse  uma 

construção  diferente  e,  a  partir  da  movimentação  dos  vértices, 

pudéssemos,  coletivamente,  observar  os  pontos  notáveis  em  diversos 

triângulos  e  a  colinearidade  do  baricentro,  ortocentro  e  circuncentro   em 

todos eles.  

No dia seis de setembro de 2017 foram feitas entrevistas individuais 

com  os  participantes  para  que  pudessem  descrever  opiniões  acerca  dos 

métodos  utilizados  e  atividades  realizadas  no  decorrer  da  pesquisa.  O 

intuito  da  entrevista  foi  averiguar  a  aceitação  dos  alunos  ao  método 

escolhido  pela  pesquisadora,  e  avaliar  a  evolução  no  aprendizado  deles 

sobre  o  conteúdo  escolhido,  apesar  dessa  avaliação  também  já  ter  sido 

feita  em  todas  as  aulas  através  da  observação  dos  estudantes  durante  a 

realização  das  tarefas  e  diálogos  investigativos  que  surgiam  durante  a 

aplicação da pesquisa.    

Na tabela estão descritos alguns depoimentos dos estudantes sobre 

o uso do GeoGebra no ensino de pontos notáveis do triângulo: 

DEPOIMENTOS: 

Estudante A - Utilizar o GeoGebra para aprender geometria é muito mais 
prazeroso.    

Estudante  B  -  Eu  consegui  prestar  atenção  nas  aulas  sem  sentir  sono, 
isso quer dizer que gostei (risos). 

Estudante C - Agora consigo até entender as palavras utilizadas na aula 
da nossa turma do matutino (definições, como por exemplo reta paralela, 
reta perpendicular, base, altura, dentre outros, em problemas envolvendo 
área de figuras planas e função de segundo grau). 

Estudante  D  -  A  partir  de  hoje  terei  mais  confiança  para  participar  das 
aulas  e  realizar  as  tarefas  que  os  professores  passam,  pois  sei  que  sou 
capaz de aprender geometria. 

Com  os  depoimentos  dos  participantes  e  diálogos  avaliativos  sobre 

as  aulas  aplicadas,  pudemos  perceber  a  importância  de  revermos  nossas 

 
 
56 

práticas  educacionais,  a  fim  de  estudar,  aplicar  e  criar  métodos,  com  o 

objetivo de aproximar a matemática do aluno.  

Nosso pensamento vai ao encontro com o de Juter11, que afirma que 

quando  o  aluno  se  torna  matematicamente  mais  maduro,  os  conceitos, 

representações e  conhecimentos adquiridos  se fundem,  construindo assim 

um conhecimento mais sólido de geometria, o que afeta diretamente a sua 

autoconfiança, aumentando-a e juntamente com ela a sua participação nas 

aulas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

CONCLUSÃO 

Esse trabalho foi elaborado com alunos voluntários do ensino méd io 

que  relataram  uma  grande  insegurança  e  dificuldade  no  conteúdo  Pontos 

notáveis  no  triângulo.  O  nosso  objetivo  foi,  através  da  investigação  e 

experimentação,  utilizar  o  software  GeoGebra  para  construir  um 

aprendizado significativo acerca de tal conteúdo, e demonstrar a existência 

e propriedades do incentro, baricentro, ortocentro e circuncentro. 

Inicialmente  os  alunos  apresentavam  um  certo  distanciamento  e 

muita  vergonha  de  fazer  perguntas,  talvez  por  apresentarem  uma  grande 

dificuldade  em  geometria  e  ficarem  com  receio  de  expor  essa  dificuldade 

para  os  colegas.  Após  a  aplicação  da  sequência  didática  relatada  os 

alunos sinalizaram verbalmente a satisfação de participar das aulas com o 

apoio  do  GeoGebra  e  a  evolução  no  aprendizado  de  pontos  notáveis  no 

triângulo. Além disso, observando a participação dos alunos do decorrer da 

pesquisa  pude  perceber  o  aumento  no  ganho  de  confiança  deles  ao 

participar  das  aulas,  fazer  perguntas,  expor  as  tarefas  concluídas,  e  o 

prazer  em  aprender,  o  que  consequentemente  o  aproximará  do 

aprendizado significativo.  

O ensino-aprendizado da matemática vai muito além de se passar ou 

receber o conteúdo pretendido, temos que lançar mão de barreiras sociais, 

físicas  e  até  emocionais  para  transpor  obstáculos  e  assim  crer,  sonhar  e 

ousar ir atrás de cada objetivo, aprendizado e oportunidade. 

O  método  de  experimentação  e  práticas  educativas  utilizando  o 

software  GeoGebra  desperta  o  interesse  dos  alunos,  visto  que  eles  estão 

acostumados  com  tecnologias  e  gostam  muito  do  uso  delas  no  ensino.  E 

com as  análises apresentadas do decorrer  do trabalho, podemos observar 

a evolução no aprendizado de pontos notáveis do triângulo, suas principais 

características e aplicabilidade. 

Este  trabalho  possibilitou  à  pesquisadora  a  ampliação  de  seus 

horizontes  em  relação  ao  ensino  de  geometria  sobre  a  necessidade  de 

sistematizar  os  conceitos  matemáticos  relacionados  aos  pontos  notáveis 

de  um  triângulo,  a  verificar  a  importância  da  etapa  de  visualização 

 
 
58 

geométrica  no  processo  de  construção  dos  conceitos  abordados  e  a 

necessidade  de  sistematização  de  apresentação  visual  para  melhor 

compreensão dos conceitos.  

É  interessante  ressaltar  a  importância  do  mestrado  na  área  de 

educação no desenvolvimento profissional do professor, pois a partir dessa 

prática podemos refletir sobre novas práticas e seus impactos positivos na 

vida do professor e do aluno.   

Que  este  trabalho  possa  de  alguma  forma  ajudar,  integralmente  ou 

parcialmente,  outros  docentes  no  ensino  da  geometria.  Que  os  alunos 

possam  despertar  o  interesse  em  observar  as  belezas  que  a  matemática 

tem a oferecer e, por que não, aplicá-la em seu cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

REFERÊNCIAS 

1.  Teixeira  Filho,  Durval  Martins.  O  aprendizado  da  geometria  no 
ensino  médio:  origens  de  dificuldades  e  propostas  alternativas. 
em: 
da 
Repositório 
https://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/83299. 
Acesso 
em: 26/08/2021 

Institucional 

Disponível 

UFSC. 

2.  Gonçalves,  Talita  da  Cunha;  Ferreira,  Cristiano  Corrêa;  Ferreira, 
Vera  Lúcia  Duarte;  Menegais,  Denice  Aparecida  Fontana  Nisxota. 
Identificação  de  lacunas  no  processo  de  aprendizagem  dos 
conteúdos  de  geometria  no  Ensino  Médio  pelo  método  de  van 
hiele.  Revista  Eletrônica  de  Educação  Matemática.  Disponível  em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat. Acesso em: 26/08/2021 

3.  Papa  Neto,  Ângelo.  Geometria  plana  e  construções  geométricas. 

Fortaleza: UAB/IFCE, 2017. 226 p. 

4.  Augustini,  Edson.  Um  curso  de  Geometria  Euclidiana  Plana. 

Uberlândia, MG: UFU, 2018. 

5.  Dante,  Luiz  Roberto.  Teláris  matemática,  6º  ano:  ensino 
fundamental,  anos  finais  /  Luiz  Roberto  Dante.  3.  ed.  São  Paulo: 
Ática, 2018. 

6.  _____________.  Teláris  matemática,  7º  ano:  ensino  fundamental, 

anos finais / Luiz Roberto Dante. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018. 

7.  _____________.  Teláris  matemática,  8º  ano:  ensino  fundamental, 

anos finais / Luiz Roberto Dante. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018. 

8.  TALL,  D.;  VINNER,  S.  Concept  image  and  concept  definition  in 
mathematics,  with  special  reference  to  limits  and  continuity, 
Educational Studies in Mathematics, Dordrecht, vol. 3, n. 12, p. 151 -
169, 1981. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

9.  FISCHBEIN,  E. 

in  science  and  mathematics:  an 
educational  approach,Netherlands:  D.  Reidel  Public,  Mathematics 
Educational Library, 1987 

Intuition 

10. VAN HIELE, P.M. (1973). Begrip e Inzicht. Muusses: Purmerend. 

11. JUTER,  K.  Limits  of  functions:  University  students’  concept 

development.  Tese  de  doutorado  (educação  matemática).  Lulea 

University of Technology, 2006. 

12. Hallal,  Renato; Pinheiro,  Nilcéia A.M.; Oliveira, Reginaldo;  Ciappina, 
Jussara  R.;  Alvaristo,  Eliziane  F.  O  Ensino  de  Matemática  e  o 
software  GeoGebra:  apresentando  potencialidades  dessa 
relação  como  recurso  para  o  ensino  de  derivada.  Revista 
Eletrônica 
em: 
https://www.revistaespacios.com/a20v41n33/a20v41n33p19.pdf. 
Acesso em: 25/10/2021 

Disponível 

Espacios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

APÊNDICE 

SUGESTÃO DE ATIVIDADE EXTRA 

Esse  tópico  é  uma  sugestão  para  mais  atividades  envolvendo  pontos 

notáveis  do triângulo para aplicação em escolas  que não  possuem acesso 

a equipamentos de informática. 

Atividade: 

-Utilizar  um  item  rígido,  como  papelão  ou  isopor,  para  desenhar  um 

triângulo qualquer. 

- Traçar as medianas e baricentro desse triângulo. 

-  Pesquisar  sobre  o  baricentro  ser  o  ponto  de  gravidade,  ou  ponto  de 

equilíbrio do triângulo. 

-  Pendurar  esse  triângulo  prendendo  um  barbante  ao  seu  baricentro  e 

observar esse equilíbrio. 

 
