UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

USO DO VISUAL CLASS NO DESENVOLVIMENTO DAS AULAS DE 
MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

MARCOS TAKASHI AOKI 

Maringá - PR 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCOS TAKASHI AOKI 

USO DO VISUAL CLASS NO DESENVOLVIMENTO DAS AULAS DE 
MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

Monografia  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Universidade  Estadual  de  Maringá  – 
UEM,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
título de Mestre. 

Orientador  Prof  Dr.  Wesley  Vagner 
Shirabayashi 

Ines 

Maringá - PR 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

Aoki, Marcos Takashi. 

A647u 

Uso do Visual Class no desenvolvimento de aulas de matemática no 

ensino médio / Marcos Takashi Aoki. - 2014 

55 f. : il. color. 

Orientador: Wesley Vagner Inês Shirabayashi. 
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá. Centro de 

Ciências Exatas, Maringá, 2014. 

1. Trigonometria no triângulo retângulo. 2. Visual Class (programa de 

computador). 3. Laboratório de informática. I. Shirabayashi, Wesley Vagner 
Inês. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. III. 
Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pelas 

colegas, 

Dedico  este  trabalho  à  minha  família,  que 
pode  compreender,  todas  as  vezes  em  que 
não  estive  presente,  dedicando-me  à 
realização deste curso. 
Aos 
vivências 
compartilhadas,  às  amizades  construídas,  e 
pela cumplicidade e interação nos momentos 
mais difíceis. 
Aos  mestres  que 
sempre  estiveram 
próximos,  dedicados  e  compreensivos  com 
as nossas dúvidas e incertezas. 
À  Deus  pela  Luz  que  sempre  ilumina  os 
meus passos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  família  pela  compreensão,  nos  momentos  em  que  deixei  de 

atender a pequenos pedidos, devido à dedicação aos estudos. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Wesley  Vagner  Ines  Shirabayashi  e  aos 

professores que não mediram esforços para que pudéssemos concluir o curso. 

Aos colegas, companheiros fiéis, nos momentos de desânimo, e pelos 

incentivos no decorrer de todo o processo. 

A Caltech Informática pelo apoio na elaboração e orientação do uso do 

Visual Class. 

À  Deus,  pela  Luz  que  sempre me  guiou  e  dá  a força necessária para 

que alcancemos os nossos objetivos. 

A CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É só do prazer que surge a disciplina e a vontade de 
aprender. É justamente quando o prazer está ausente 
que a ameaça se torna necessária”. 

Rubem Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

É sabido que cada aluno responde diferentemente a uma mesma prática de ensino, 
devido  às  várias  habilidades  que  cada  um  deles  possui  aos  níveis  de  motivação 
individuais  e  do  grupo,  bem  como,  de  suas  experiências  pessoais  positivas  ou 
negativas  naquele  campo  de  estudo.  O  uso  do  computador  em  sala  de  aula  veio 
mostrar  àquele  aluno  acostumado  a  uma  vivência  cotidiana  entre  vídeo  games, 
câmeras  digitais,  computadores,  scanners,  impressoras  coloridas,  softwares  e 
internet, que a escola é o espaço onde tais instrumentos, de diversão ou de trabalho, 
tornam-se  ferramentas  úteis  ao  ensino.  Neste  sentido,  o  Projeto  “Uso  do  Visual 
Class  no  desenvolvimento  de  aulas  de  Matemática  no  Ensino  Médio”  refere-se  ao 
uso  do  software  de  autoria  Visual  Class  na  elaboração  de  aulas,  com  a 
apresentação  dos  conteúdos  a  serem  abordados,  de  forma  lúdica  e  interativa, 
possibilitando  aos  educandos  a  resolução  das  atividades  propostas,  retomando  o 
conteúdo,  sempre  que  necessário.  O  presente  projeto  foi  elaborado,  após  a 
verificação  da  necessidade  de  ter  uma  nova  alternativa  para  o  ensino  de 
determinados  conteúdos  matemáticos,  na  qual,  o  aluno  apresente  dificuldade  em 
aplicar  conhecimentos  matemáticos  na  resolução  de  problemas  no  cotidiano.  A 
utilização  do  software  para  o  desenvolvimento  do  projeto  se  dá  em  decorrência  da 
possibilidade da utilização de dinâmicas de explorar os conteúdos de Trigonometria 
no Triangulo Retângulo, proporcionando um aprendizado lúdico e interativo. 

Palavras-chave: Tecnologia. Informação. Educação. Uso do Visual Class. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

It is known that each student responds differently to the same teaching practice, due 
to various skills that each possesses levels of individual and group motivation, as well 
as their positive or negative personal experiences in that field of study . The use of 
computers in the classroom came to that show used to a daily experience between 
video  games,  digital  cameras,  computers,  scanners,  color  printers,  software  and 
internet  student,  the  school  is  the  space  where  such  instruments  ,  fun  or  work 
become useful teaching  tools.  In  this sense, the  project  "Use  of  Visual Class  in  the 
development of mathematics  classes  in  high  school "  refers to  the  use  of  authoring 
software Visual Class in the preparation of lessons, with the presentation of content 
to  be  covered  in  a  fun  and  interactive  way,  enabling  learners  to  resolution  of  the 
proposed activities, resuming content where necessary . This project was designed , 
after verifying the need for a new alternative for teaching certain math concepts , in 
which  the  student  presents  difficulty  in  applying  mathematical  knowledge  to  solve 
problems in everyday life. The use of software development project are the result of 
the  possibility  of  using  dynamic  exploring  the  contents  of  the  right  triangle 
trigonometry, providing a fun and interactive learnin 

Keywords: Tech. Information. Education. Use the Visual Class. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO.................................................................................................... 

09 

2 INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO........................................................................ 
2.1 Vantagens e Desvantagens............................................................................. 

16 
21 

3 PROJETO “RECONSTRUINDO A MATEMÁTICA”............................................ 

27 

CONCLUSÃO........................................................................................................ 

49 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................... 

51 

ANEXOS................................................................................................................. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

9 

A  educação  é  um  dos  principais  pilares  de  uma  sociedade  organizada.  Para 

Freire (2005, p. 33), “[...] educar é substantivamente formar”. Sendo assim, torna-se 

importante  refletir  sobre  que  tipo  de  educação  se  tem  praticado  e  a  filosofia  que 
subjaz1 ao processo de formar cidadãos. 

A educação engloba o ato de ensinar e aprender num movimento constante e 
uníssono2,  daí  ser  possível  compreender  a  afirmação  de  Freire  (2005,  p.  23):  “[...] 

quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende ensina ao aprender”. 

Esse  movimento  de  ensinar  e  aprender  pode  se  efetivar  também  em 

situações não formais de ensino, sendo comum no cotidiano das pessoas e de suas 

profissões.  É  possível  depreender  que  ensinar  e  aprender  pode  se  dar  nas 

interações  grupais,  entre  professores  e  alunos,  bem  como  nos  diferentes 

relacionamentos  interpessoais  em  que  formar,  informar,  orientar,  encaminhar 

provocam e estimulam aprendizagens. 

Assim,  as  práticas,  as  formas,  as  metodologias  e  as  estratégias  utilizadas 

para  ensinar  e  aprender  podem  se  dar  em  estudos  de  natureza  diversa,  em 

modalidades  de  ensino  presencial,  modular,  entre  outras.  Nesse  caso,  há  sempre 

uma  pessoa  presente  sobre  a  qual  recai  a  responsabilidade  pela  articulação  dos 

saberes.  

Neste sentido, a Secretaria de Estado da Educação, do Estado de São Paulo, 

considerando  a  necessidade  de  sanar  as  deficiências  dos  educandos  quanto  ao 

desenvolvimento de habilidades e competências, implantou o Projeto “Avaliação da 

Aprendizagem  em  Processo”,  com  o  objetivo  de  diagnosticar  as  habilidades  e 

competências  não  desenvolvidas  pelos  educandos,  através  de  prova  diagnostica, 

versando os conteúdos já estudados pelos mesmos. A Avaliação da Aprendizagem 

em  Processo  com  o  intuito  de  apoiar  o  trabalho  do  Professor  em  sala  de  aula  e 

também  de  subsidiar  a  elaboração  do  plano  de  ação  para  os  processos  de 

recuperação, coloca a disposição da escola materiais com orientações para leitura e 

analise dos resultados das provas. 

1 Subjaz: do verbo subjazer. Significa: 1. Estar deitado ou colocado debaixo de. 2. Estar submetido, 
subordinado a.  
2 Uníssono: que tem o mesmo som ou número de vibrações; s.m. concomitância de sons de igual 
altura. 

 
 
 
                                                 
10 

 Na  EE  Professora  Angélica  de  Oliveira,  em  Álvares  Machado,  Diretoria  de 

Ensino  da  Região  de  Presidente  Prudente,  Estado  de  São  Paulo.  A  prova  foi 

composta por dez questões, sendo que as questões 9 e 10 eram dissertativas e as 
demais objetivas, na qual abordavam as seguintes habilidades3: 

1.  Identificar os gráficos de funções polinomiais de 1° e 2º graus, conhecidos os 

seus coeficientes e vice-versa; 

2.  Reconhecer  círculos/circunferência,  seus  elementos  e  algumas  de  suas 

relações; 

3.  Resolver  problemas  envolvendo  as  relações  métricas  fundamentais  com 

triângulos retângulos; 

4.  Resolver problemas que envolvam equações do 1º grau; 

5.  Resolver problemas que envolvam equações do 2º grau; 

6.  Resolver  problemas  em  diferentes  contextos,  envolvendo  as  relações 

métricas dos triângulos retângulos (Teorema de Pitágoras); 

7.  Realizar operações simples com polinômios; 

8.  Resolver problemas que envolvam porcentagem em situações relacionadas a 

analise e a interpretação de diferentes índices estatísticos; 

9.  Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo 

(seno, cosseno e tangente); 

10. Resolver  situações  problema  por  intermédio  de  sistemas  lineares  até  a  3ª 

ordem. 

Analisando as provas realizadas no primeiro semestre, da 3ª série do Ensino 

Médio, do período da manhã, na qual, 89 (oitenta e nove) alunos realizaram a prova, 

cujo desempenho está representado na Tabela 1. 

Questões 

3ª A 

3ª B 

3ª C 

TOTAL 

1 

2 

3 

4 

5 

13 

28 

23 

19 

2 

17 

15 

10 

13 

7 

13 

15 

14 

7 

14 

43 

58 

47 

39 

28 

% de 
Acertos 

48,31% 

65,17% 

52,81% 

43,82% 

31,46% 

3 Subsididios da Avaliação de Aprendizagem em Processo. 

 
                                                 
 
6 

7 

8 

9 

10 

21 

10 

5 

0 

3 

Alunos 

30 

18 

9 

2 

0 

10 

30 

15 

5 

10 

2 

3 

29 

54 

24 

17 

2 

16 

89 

Tabela 1 - Número de alunos que acertaram as questões 

11 

60,67% 

26,97% 

19,10% 

2,25% 

17,98% 

100,00% 

Os  alunos  apresentaram  baixo  índice  de  acertos,  nas  questões  8,  9  e  10, 

cujas  habilidades  avaliadas  eram  a  de  resolver  problemas  que  envolvam 

porcentagem  em  situações  relacionadas  a  analise  e  a  interpretação  de  diferentes 

índices  estatísticos;  resolver  problema  que  envolva  razões  trigonométricas  no 

triângulo  retângulo  e  resolver  situações  problema  por  intermédio  de  sistemas 

lineares até a 3ª ordem. É notória a falta de habilidade dos educandos em resolver 

problemas  que  envolvam  as  razões  trigonométricas  no  triangulo  retângulo,  onde 

apenas  dois  alunos  acertaram  a  questão.  Mediante  a  analise  dos  resultados  ficou 

constatada  a  necessidade  de  ter  uma  nova  alternativa  para  o  ensino  de 

determinados  conteúdos  matemáticos,  na  qual,  o  aluno  apresente  dificuldade  em 

aplicar  conhecimentos  matemáticos  na  resolução  de  problemas  no  cotidiano.  A 

resolução  de  problemas  que  envolvam  a  utilização  das  razões  trigonométricas  no 

triangulo retângulo, foi a que apresentou as maiores dificuldades pelos educandos.  

A utilização de tecnologias no desenvolvimento de aulas, de forma dinâmica, 

proporcionando  aos  educandos  uma  nova  maneira  de  estudar  os  conteúdos 

abordados,  buscando  apropriar  de  habilidades  para  a  resolução  de  problemas, 

utilizar  softwares  educativos  para  elucidar  os  problemas  diagnosticados,  na  qual 

poderá haver a interação do educando com as aulas criadas de forma lúdica, com o 

uso  de  recursos  multimídias,  oferecendo  grande  facilidade  de  operação,  e 

oportunizando  ao  educando,  interação,  sempre  com  a  supervisão  do  professor, 

desenvolvendo  projetos  e  atividades  interativas.  Um  software  que  propicie  ao 

educando  construir estratégias  de  aprendizagem  auxiliando  na  sua formação  como 

cidadão competente, critico e capacitado. 

Atualmente existem vários programas de multimídia em CD-ROM para auxiliar 

o desenvolvimento de aulas, tanto na educação básica,  quanto no ensino superior. 

 
12 

Dentre os programas existentes no mercado, podemos citar alguns exemplos e sua 

descrição:  

-  ACTIVE  3D:  software  de  autoria,  de  arquitetura,  utilizado  para  criação  de  bancos 

de dados; 

- EVEREST: software de autoria equipado com diversas ferramentas possibilitando a 

aplicações  multimídia  e  a  liberdade  de  aplicação  e  de  criação.  Onde  os  alunos 

desenvolve  sua  autonomia,  buscando  informações  e  organizando  dentro  do 

processo, podendo ser trabalhado em ambiente cooperativo, motivador e inovador; 

-  VISUAL  CLASS:  software  de  autoria  concebido  para  trabalhar  em  ambiente  de 

rede, podendo ser criadas aulas no servidor e disponibilizado instantaneamente em 

todas as estações da rede, desenvolvido em ambiente Windows, Metasys e também 

no ambiente Linux.  

A escolha de um software de autoria se deve ao fato de poder interagir com 

as  aulas  preparadas  e  disponibilizadas  aos  alunos.  O  presente  projeto  tem  como 

objetivo  integrar  o  conteúdo  de  Razões  Trigonométricas  e  os  recursos  multimídias 

oferecidos pelo programa Visual Class, servindo como ferramenta para o auxilio no 

processo de ensino aprendizagem dos alunos, destacando o processo de ensinar e 

aprender. 

O  Visual  Class  é  um  Software  de  Autoria  para  criação  de  aulas  e 

apresentações  com  recursos  multimídia,  desenvolvido  pela  empresa  brasileira 

Caltech  Informática  Ltda  em  1996  (www.class.com.br).  Foi  escolhido  para  este 

projeto  de  pesquisa  por  ser  o  Software  de  Autoria  mais  utilizado  e  referendado  na 

área  educacional.  Segundo  o  fabricante,  o  Visual  Class  é  utilizado  por  mais  de  1 

milhão  de  usuários  no  pais  e  no  exterior  e  consta  do  Guia  de  Tecnologias  do 
Ministério da Educação4. O principal diferencial do Visual Class é a sua facilidade de 

uso,  não  exigindo  do  usuário  conhecimentos  em  linguagem  de  programação.  Por 

este motivo é utilizado por alunos desde os 9 anos de idade para desenvolvimento 

de projetos interdisciplinares e por professores do ensino infantil à universidade para 

desenvolvimento  de  aulas  interativas  de  suas  disciplinas.  Apresenta  14  tipos  de 

exercícios  com  correção  automática  pelo  sistema,  incluindo  teste  de  múltipla 

escolha,  arrastar-soltar,  liga  e  associa,  seleção  de  imagens,  seleção  de  textos, 

preenchimento  de 

lacunas,  quebra-cabeças  permitindo  a  avaliação  de 

4 Disponível em: <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000016303.pdf página 87>. 

 
                                                 
13 

aprendizagem.  Trabalha  com  todos  os  tipos  de  arquivos:  vídeos,  animações, 

imagens,  textos,  sons.  Os  projetos  desenvolvidos  no  Visual  Class  podem  ser 

convertidos  para  o  formato  executável  permitindo  a  distribuição  das  aulas  sem  a 

necessidade  de  instalação  do  software.  Também  permite  a  conversão  das  aulas 

para o formato HTML/Javascript, para execução via Internet utilizando navegadores 

como  Internet  Explorer,  Mozilla/Firefox,  Google  Chrome.  É  o  único  Software  de 

Autoria do mercado compatível com sistema operacional Windows, Linux e Android, 

podendo ser usado em computadores Desktop, em Notebooks e dispositivos móveis 

como  Tablets  e  Smartphones.   O  Visual  Class  Android  transforma  o  Tablet  em  um 

produtor de conteúdos multimídia. 

Outro  aspecto  importante  a  ser  mencionado  refere-se  ao  método  proposto 

pelo  programa,  destinado  a  validar  a  estruturação  de  um  projeto.  Efetivamente  o 

projeto  pode  ser  validado  sempre  que  necessário,  ficando  a  critério  do  usuário  a 

forma mais adequada de fazê-lo. Em geral, isso é feito ou a cada finalização da tela, 

ou no final de cada aula. Para entender essa possibilidade é importante lembrar que 

o  Visual  Class  é  dividido  em  vários  módulos  (autor,  apresentação,  manutenção, 

cadastro, relatório e usuário). Portanto, ao construir um projeto, o autor da atividade, 

sempre  que  necessário,  move-se  entre  os  módulos  autor  e  apresentação  para 

verificar  a  execução  do  projeto.  Ou  seja,  o  projeto  é  criado  no  módulo  autor  e  é 

executado  no  módulo  apresentação,  onde  pode  ser  avaliado,  testado  e  executado. 

Caso o produto final não seja o esperado o usuário poderá, se necessário, modificar 

a estrutura do projeto. 

A  utilização  do  software  para  o  desenvolvimento  do  projeto  se  dá  em 

decorrência da possibilidade da utilização de dinâmicas de explorar os conteúdos de 

Trigonometria  no  Triangulo  Retângulo,  proporcionando  um  aprendizado  lúdico  e 

interativo. 

A  operacionalização  do  projeto  ocorre  de  forma  integrada,  fazendo  com  que 

as atividades no computador seja extensão da sala de aula, tendo o professor como 

mediador das atividades, utilizando o computador e seus recursos, como ferramenta 

que  auxilie  na  construção  do  conhecimento e  do  desenvolvimento  do  educando  na 

formação de sua consciência critica. 

Diante  do  exposto,  o  presente  estudo  tem  por  objetivo  propiciar  formas 

dinâmicas de abordagem do conteúdo, através da utilização do software de autoria 

Visual  Class  e  de  seus  recursos  multimídia,  propiciando  um  ambiente  de 

 
14 

aprendizagem  lúdico  e  de  forma  interativa,  que  contribua  no  processo  de 

desenvolvimento  de  habilidades  em  resolver  problemas  que  envolvam  as  razões 

trigonométricas, reconhecendo a sua importância na Astronomia, Física, Engenharia 

Civil e outros.  

Como objetivos específicos temos: 

- Elaborar aulas utilizando recursos multimídia, como vídeos, imagens, sons, 

com  conteúdos  explicativos  e  exercícios  de  fixação,  de  forma  interativa.  Além  de 

resolver as  atividades  propostas,  serão  criadas  outras  atividades pelos  educandos, 

interagindo com os demais alunos participantes do projeto. 

- Possibilitar a integração dos conteúdos a serem desenvolvidos e os recursos 

oferecidos pelas novas tecnologias; 

- Possibilitar formas atuais de aprendizagem, significativas para o cotidiano do 

educando; 

-Fazer  com  que  os  educandos  conheçam  uma  grande  diversidade  de 

recursos multimídia disponíveis, além de utilizá-los; 

- Fazer com que outros professores percebam o computador como ferramenta 

pedagógica, útil e atual, na exploração dos conteúdos de cada disciplina; 

Através  da  incorporação  de  novas  tecnologias  e  os  recursos  oferecidos  por 

ela, buscando um novo redimensionamento do processo ensino-aprendizagem, com 

o  objetivo  de  incentivar  a  compreensão  de  conteúdos  abstratos  para  o  educando, 

propondo  atividades  interativas,  mediadas  pelo  professor,  efetivando  uma  nova 

integração curricular. Os recursos da tecnologia servem como ferramentas de auxilio 

para o desenvolvimento das habilidades e, não um fim em si mesmo. 

Assim  sendo,  o  Projeto  “Reconstruindo  a  Matemática”  tem  como  objetivo, 

resgatar  os  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  desenvolvendo  um 

trabalho  no  sentido  de  propiciar  aos  educandos,  adquirir  habilidades  na  utilização 

das  razões  trigonométricas  nas  resoluções  de  situações  problema,  através  de  um 

trabalho  integrando  os  conceitos  com  os  recursos  multimídia  oferecidas  pelo 

software Visual Class, de uma forma lúdica e interativa. 

O Projeto “Reconstruindo a Matemática” será desenvolvido como auxilio para 

que  os  educandos  adquiram  habilidades  não  desenvolvidas,  com  atividades 

semanais,  com  a  mediação  do  professor  e  oportunizando  lhes  a  interação  com  o 

programa, tanto na realização das atividades propostas, assim como na construção 

de  atividades  para  o  grupo.  Abordando  os  aspectos  teóricos  em  sala  de  aula  e  no 

 
15 

laboratório  de  informática,  desenvolver atividades  propostas  no  software  de  autoria 

Visual  Class,  utilizando  recursos  como:  sons,  vídeo,  animações  e  hipertextos,  de 

uma forma mais dinâmica, os conteúdos já estudados. 

O  trabalho  poderá  ser  desenvolvido  em  duplas,  dependendo  da  quantidade 

de alunos. O laboratório de informática conta com 10 computadores multimídias em 

rede e impressora. 

O Projeto da ênfase propiciando uma nova dinâmica ao conteúdo de Razões 

Trigonométricas em resoluções de problemas do cotidiano, propiciando uma troca de 

informações entre os alunos, priorizando a socialização entre educando e professor, 

destacando  a 

importância  do  aprendizado  no  processo  de  apropriação  de 

habilidades,  onde  os  recursos  tecnológicos  são  apenas  ferramentas  de  auxilio  no 

processo de construção dos conhecimentos e desenvolvimento de habilidades. 

Buscando  sanar  as  dificuldades  diagnosticadas,  utilizar  o  software  Visual 

Class  e  de  seus  recursos  multimídias,  na  elaboração  de  aulas  abordando  os 

conceitos  básicos  da  trigonometria,  desde  as  relações  métricas,  enfatizando  o 

Teorema  de  Pitágoras  até  o  uso  dos  valores  de  seno,  cosseno  e  tangente  dos 

chamados ângulos notáveis na resolução de problemas do cotidiano, principalmente 

nos  cálculos  de  distancias  inatingíveis,  ou  seja,  de  locais  de  difícil  acesso, 

estendendo aos exercícios de Astronomia, Física, Engenharia Civil e outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO 

16 

Neste  capítulo  será  apresentada,  a  influência  do  computador  na  educação, 

que  tem  sido  considerado  um  grande  recurso  educacional  capaz  de  auxiliar  as 

possíveis “dificuldades de aprendizagem” que possam surgir.  

Atualmente,  vive-se  em uma  sociedade  onde  o  conhecimento, matéria-prima 

da  educação,  é  o  recurso  estratégico  (DOWBOR,  2013,  p.12)  do  desenvolvimento 

moderno e das transformações sociais. É nessa sociedade do conhecimento, que o 

mundo caminha aceleradamente e cada vez mais a distância entre os seres diminui, 

facilitando a comunicação e levando-os a uma nova contextualização do futuro.  

A  sociedade  do  conhecimento  é  um  conceito  que  já  nos  habituamos  a 
utilizar  para  definir  o  conjunto  de  transformações  que  estão  afetando  o 
planeta,  na  empresa,  na  universidade,  nas  relações  sociais.  De  certa 
maneira, passamos da antiga sociedade agrária, onde o eixo norteador5 era 
a  agricultura,  para  uma  sociedade  industrial,  onde  o  eixo  passou  a  ser  a 
fábrica, e agora estamos evoluindo para uma sociedade onde a informação 
e  o  conhecimento  se 
tornaram  os  elementos  estruturadores  mais 
significativos (DOWBOR, 2013, p.30). 

Do livro para a televisão e vídeo e destes para o computador e Internet, foi um 

grande  salto  no  qual  não  houve  tempo  para  aprender  e  explorar  todas  as 

possibilidades  de  cada  meio  (MORAN,  2014).  Nem  a  invenção  da  escrita  e  da 

imprensa  causou  tanto  impacto  social  e  desencadeou  tantas  transformações  no 

mundo  (STAHL,  1997).  Portanto,  o  mundo  que  hoje  surge  constitui  um  desafio  no 

qual todos nós estamos aprendendo novamente a nos conhecer, a nos comunicar; a 

integrar  o  humano  e  o  tecnológico;  a  integrar  o  individual,  o  grupal  e  o  social 

(MORAN, 2014).  

Nesse contexto, não se pode deixar de relacionar educação e tecnologia. Os 

modernos meios de comunicação e processamento de informação demandam novas 

formas de pensamento e, assim, novos recursos cognitivos estão sendo construídos 

pelos  alunos  frente  às  diversas  possibilidades  que  hoje  fazem  parte  do  mundo  do 

conhecimento e da cultura.  

O  uso  do  computador  na  educação  demonstra  a  preocupação  da escola  em 

estar  sintonizada  com  a  realidade  social.  Entretanto,  a  escola,  com  seus  aparatos 

5 Norteador: Característica do que ou de quem norteia; que apresenta ou mostra o caminho certo a 
seguir; s.m. Pessoa que possui essa característica; indivíduo que orienta. 

 
 
 
 
 
                                                 
17 

formais  e  com  sua  rotina  de  trabalho  impede,  quase  sempre,  as  possibilidades  de 

inovação,  reforçando  as  formas,  na  maioria  das  vezes  ditadas  pelas  significações 

dos  professores,  entremeadas  por  percepções  e  valores  da  ideologia  dominante  e 

por concepções mecanicistas.  

Constituindo-se  num  campo  de  discussões  e  reflexões,  o  potencial  do 

computador  em  ambientes  educacionais,  quando  conhecidos  e  explorados 

realmente,  gera  um  novo  envolvimento  com  a  aprendizagem,  surgindo  novos 

desafios,  novas  ideias,  novos  caminhos  de  construção  de  conhecimento  e 

desenvolvimento  do  pensamento  e  um  novo  impulso  nos  debates  educacionais, 

transformando o espaço da escola em cenário educativo de ensino e aprendizagem. 

No entanto, sua utilização como uma experiência inovadora, depende das relações 

existentes entre os recursos tecnológicos, os objetivos curriculares e o envolvimento 

de toda comunidade escolar.  

Sendo  assim,  os  professores,  que  dão  forma  ao  trabalho  desenvolvido  pela 

escola,  através  de  suas  ações,  ao  orientar  todo  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, estão diretamente envolvidos com essa questão tecnológica.  

“Os professores são os principais agentes de inovação educacional. Sem eles 

nenhuma  mudança  persiste,  nenhuma  transformação  é  possível”  (CANDAU,  1991, 

p.  22).  Nessa  perspectiva, 

faz-se  necessário 

investir  na 

formação  desses 

profissionais, preparando-os para dominar as tecnologias e se tornarem autônomos, 

capazes de pensar e de sugerir práticas pedagógicas utilizando o computador.  

No Brasil, experiências de ambiente de ensino e aprendizagem com o uso do 

computador  têm  sido  desenvolvidas.  Núcleos  de  pesquisa,  que  se  propõem  a 

investigar a aplicação das tecnologias digitais na educação, mantêm parcerias entre 

instituições  públicas  e  privadas,  com  projetos  multidisciplinares  de  integração  da 

informática ao currículo escolar. 

A informática surgiu na Educação no Brasil para evitar a sua dependência dos 

países que dominavam a tecnologia, mais precisamente a Marinha brasileira no final 

da década de 1960, resolveu comprar seis fragatas inglesas, que estavam entre as 

mais  modernas  do  mundo,  tinham  um  número  considerável  de  equipamentos 

eletrônicos  e,  para  não  ficar  à  mercê  de  países  estrangeiros,  foi  essencial 

desenvolver  o  estudo  da  Informática  e  sua  inserção  na  Educação  como  um  meio 

para se adquirir conhecimento e produzir saber. 

 
18 

Até 1983, o objetivo básico da inserção da Informática na Educação era o de 

garantir  a  soberania  Nacional,  na  perspectiva  da  “segurança  e  desenvolvimento”; 

após essa data, com a discussão entre a Secretaria Especial da Informática (SEI) e 

o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  (MEC),  apareceu  o  discurso  de  Informática  na 

Educação  como  uma  forma  de  desenvolver  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

(MORAES, 1993). 

Através  da 

literatura  pesquisada  pode-se  verificar  que,  no 

início  da 

Informática no Brasil havia o pensamento de que tecnologia não se compra, mas se 

cria. Tal postura demonstra a necessidade de incentivar as pessoas, principalmente 

os  jovens na  década de 1970,  a  descobrir e  inventar uma  tecnologia  que fosse  útil 

ao país e que mantivesse a integridade nacional:  

Na  busca  de  maior  garantia  de  segurança  e  desenvolvimento  da  nação,  o 
Brasil,  a  partir  de  meados  da  década  de  setenta,  estabeleceu  políticas 
públicas voltadas para a construção de uma indústria própria. Tais políticas 
condicionaram  a  adoção  de  medidas  protecionistas  adotadas  pela  área 
(MORAES, 1997, p. 22). 

Segundo  Moraes  (1993),  o  governo  brasileiro  desejava  buscar  uma  forma 

própria  de  lidar  com  a  tecnologia.  Para  tanto  criou  a  Secretaria  Especial  de 

Informática (SEI), que se encontrava atrelada ao Conselho de Segurança Nacional. 

Porém,  é  fundamental  salientar  que  o  primeiro  Seminário  sobre  o  uso  dos 

computadores,  contou  com  a  participação  de  um  professor  convidado  da 

Universidade de Dartmouth, Estados Unidos. 

A partir de uma mobilização da SEI, o MEC assumirá o projeto e começará a 

trabalhar buscando, por meio da Educação, proporcionar “maturidade” ao campo da 

Informática a fim de que ela gere mudanças nos campos da energia, da saúde, da 

agricultura, do transporte, da Educação, entre outros. 

Portanto, percebe-se que a Informática começou como uma proposta política 

pensada a nível de segurança do Estado e não como uma necessidade educacional, 

ou como uma solicitação feita pelos professores, ou pela comunidade acadêmica. 

Para  tanto,  é  necessário  repensar  os  caminhos  da  educação,  pois  “[...]  a 

escola não está dando conta dos novos problemas, não está preparando os  alunos 

para os tempos atuais e muito menos para o futuro” (PRETTO, 2014, p.01).  

Ainda  nessa  perspectiva,  Sampaio  e  Leite  (1999,  p.15)  ressaltam  que: 

“cercados  que  estamos  pela  tecnologia  e  pelas  mudanças  que  elas  acarretam  no 

 
 
 
19 

mundo,  precisamos  pensar  em  uma  escola  que  forme  cidadãos  capazes  de  lidar 

com o avanço tecnológico, participando dele e de suas consequências”.  

Assim, no início da década de 1980, a Secretaria de Informática do Governo 

Federal  iniciou  os  primeiros  passos  para  introduzir  a  informática  na  educação 

brasileira,  reunindo  vários  profissionais  interessados  nessa  proposta  de  trabalho 

que,  nas  palavras  de  Almeida  (2002,  p.08),  anunciava  “[...]  uma  inovação 

caracterizada  pela  articulação  entre  pesquisa  e  ensino,  teoria  e  prática,  que  se 

concretizou posteriormente como um elemento chave das atividades na área”. 

Posteriormente,  em  1982,  o  MEC  se  comprometeu  a  criar  instrumentos  e 

mecanismos  que  colaborassem  para  o  estudo  e  encaminhamento  da  questão, 

colocando-se  à  disposição  para  à  prática  de  projetos  que  permitissem  o 

desenvolvimento das primeiras investigações na área (MORAES, 1993). 

Já  naquela  época,  1982,  o  próprio  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  (II 
PND),  1975/1979,  e  o  Plano  Setorial  de  Educação  e  Cultura  (III  PSEC), 
1980/1985, davam o devido respaldo ao interesse do Ministério, apontado o 
uso  das  tecnologias  educacionais  e  dos  sistemas  de  computação  como 
possíveis  instrumentos  catalisadores  de  vantagens  para  melhoria  da 
qualidade  da  Educação  e  que  era  importante  manter-se  em  dia  com  os 
progressos  na  área  mediante  a  atualização  de  conhecimentos  técnico-
científicos (MORAES, 1993, p. 18). 

Esta citação mostra que mesmo se a Informática fosse inserida na Educação 

como uma forma de termos autonomia, havia uma crença de que a inserção de tal 

tecnologia  fosse  capaz  de  garantir  uma  melhor qualidade  no processo  do ensino  e 

da  aprendizagem.  Para  definir  o  que  é  a  tecnologia,  procuramos  uma  explicação 

cientifica colhendo informações em uma dissertação: 

Tecnologia: teoria geral  e/ou estudo sistemático sobre técnicas, processos, 
métodos,  meios  e  instrumentos  de  um  ou  mais  ofícios  ou  domínios  da 
atividade  humana. A  origem  da  palavra  tecnologia,  na  sua  etimologia,  está 
na  palavra  grega  tekhnología,  que  significa:  “tratado  ou  dissertação  sobre 
uma  arte,  exposição  das  regras  de  uma  arte”,  pois  é  formada  a  partir  do 
radical  grego  tekhno  que  vem  de  tékhné  que  significa:  “arte,  artesania, 
indústria, ciência” e do radical grego-logía que vem de logos, que significa: 
“linguagem, proposição (ZACARIOTO, 2004, p.36). 

De  acordo  com  Moraes  (1993), foi  a  partir  de  1992,  após  uma  luta  de  cinco 

anos,  em  virtude  de  gestões  de  anos  anteriores  e  de  uma  firme  determinação  do 

Ministério  da  Educação,  foi  criada  uma  rubrica  orçamentária  específica,  no 

orçamento  da  União,  a  fim  de  financiar  as  atividades  planejadas  na  área  para  não 

haver o risco das interferências políticas que aconteceram em outras épocas.  

 
 
 
 
 
20 

Em  1997,  foi  criado  o  Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação  – 

ProInfo  –,  vinculado  a  Secretaria  de  Educação  a  Distância  (SEED)  do  MEC, 

desenvolvido em parceria com as secretarias estaduais e algumas municipais.  

O  MEC  e  o  Conselho  Nacional  de  Secretários  Estaduais  de  Educação 

(CONSED)  estabeleceram  as  diretrizes  do  Programa  cujo  papel  principal  era  o  de 

introduzir as tecnologias de informação e comunicação (TICs) nas escolas públicas 

de  ensino  fundamental  e  médio  através  dos  Núcleos  de  Tecnologia  Educacional. 

Além  do  processo  de  aquisição  e  instalação  de  equipamentos  de  informática  nas 

escolas públicas, o Programa vem promovendo uma série de ações, na perspectiva 

da  qualificação  continuada  de  professores,  multiplicadores  e  gestores  para  a 

incorporação das TICs às práticas educativas nas escolas públicas.  

Como  pode-se  perceber,  as  ações  e  políticas  de  informática  na  educação 

realizadas no Brasil até então, levam-nos a admitir o comprometimento dos grupos 

interessados em mostrar o quanto é necessário e relevante a incorporação das TICs 

na  educação  para  que  a  escola  acompanhe  o  processo  de  informatização  da 
sociedade e não fique alijada6 desse processo.  

Eduardo  Monteiro  e  Márcia  Feldman,  em  suas  pesquisas  sobre  mídia, 

educação  e  cidadania  na  era  da  informatização,  assinalam  que  a  escola  deve 

repensar o seu papel diante das novas possibilidades que fazem parte do mundo do 

conhecimento e da cultura. Para Monteiro e Feldman (1999, p.41),  

Não existe mais o mundo de aldeia e quermesse, no qual a escola surgiu e 
desenvolveu-se; vivemos em uma grande rede planetária, na qual a escola 
já  não  é  mais  a  principal  mediadora  da  cultura  e  do  conhecimento.  Nesse 
planeta,  a  escola  precisa  urgentemente  reconquistar  seu  lugar,  talvez  se 
convertendo  na  Escola  de  Sagres.  E,  quem  sabe,  nossos  alunos  possam 
aprender  os  instrumentos  para  selecionar  as  rotas,  encontrar  as  estrelas  e 
realizar  incríveis  viagens,  descobrindo  novos  mundos  por  esse  novo 
universo do conhecimento, subitamente feito redondo pelas tecnologias [...]. 

A  rigor,  toda  atividade  que  possa  ser  utilizada  como  “facilitadora”,  ou  como 
meio para proporcionar ao educando uma melhor integração entre o saber tácito7 e o 

saber científico a fim de que este se integre a sua realidade, não ocorre pela técnica 

ou  como  um  recurso  simplesmente,  mas  devido  a  uma  mudança  estrutural  na 

6 Alijada: v.t. Jogar fora da embarcação; aliviar (a carga). P. ext. Arremessar, expulsar, eliminar, 
excluir. V.pr. Desvencilhar-se, desembaraçar-se. 
7 Tácito: adj. Não expresso de modo formal. Que não se pode traduzir por palavras; calado. Que está 
subentendido e, por isso, não precisa ser dito. Que não se mostra; oculto. Pouco usual. Sem que haja 
barulho; tranquilo. (Etm. do latim: tactus.a.um) Sinônimo: calado, implícito, oculto, secreto, silencioso, 
subentendido e tranquilo 

 
 
 
                                                 
21 

maneira utilizada para modificar as relações entre professor e aluno e entre aluno e 

aluno.  

2.1 Vantagens e Desvantagens  

Apesar das transformações que atingem hoje a informação, a comunicação e 

a própria educação, a escola continua ainda, como lembra muito bem Moraes (2007, 

p.50),  

[...]  limitando  nossas  crianças  ao  espaço  reduzido  de  suas  carteiras, 
imobilizadas em seus movimentos, silenciadas em suas falas, impedidas de 
pensar.  Reduzidas  em  sua  criatividade  e  em  suas  possibilidades  de 
expressão,  as  crianças  encontram-se 
limitadas  em  sua 
sociabilidade, presa à sua mente racional, impossibilitadas de experimentar 
novos vôos e de conquistar novos espaços.  

também 

Nessa  nova  realidade,  a  informática  está  entrando  na  educação  pela 

necessidade de transpor as fronteiras do educar convencional, tornando-se um dos 

domínios  de  trabalho  interdisciplinar  mais  desafiador,  que  proporciona  às  escolas 

uma  forma  inovadora  de  trabalhar,  propiciando  ao  aluno  uma  nova  relação  com  a 

cognição, com o conhecimento e com os outros, auxiliando diretamente no processo 

de ensino e aprendizagem.  

Já não se discute mais se as escolas devem ou não utilizar computadores em 

suas práticas pedagógicas. A informática é uma realidade na vida social e, tendo a 

escola  como  uma  das  funções  básicas  a  socialização  do  conhecimento,  é 

necessário integrar a informática à educação, para tornar possível o processamento 

de informações a fim de favorecer a construção de um saber novo e atualizado.  

Considerando  que  a  inserção  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação 

no sistema educacional é um fato, cabe, portanto, à escola cada vez mais repensar 

suas práticas educacionais de forma a preparar as novas gerações para um mundo 

em constante mudança, viabilizando o acesso permanente do corpo discente a uma 

informação abrangente e atualizada.  

Diante disso, é importante salientar que, se em sua proposta de inovação, as 

escolas não contemplarem as dimensões humana, filosófica e ética, corre-se o risco 

dessas tecnologias também contribuírem para a continuidade do neotecnicismo que 

atende  mais  aos  interesses  das  forças  do  mercado  do  que  propriamente  ao 

indivíduo  e  à  sua  comunidade.  Em  outras  palavras,  apesar  da  utilização  das 

 
 
 
 
22 

tecnologias  digitais,  a  escola  continuará  privilegiando  as  formas  tradicionais  de 

ensino.  

Dowbor  (2013,  p.06)  ressalta  a  importância  de  se  repensar  a  educação  ao 

afirmar que:  

As  transformações  que  hoje  varrem  o  planeta  vão  evidentemente  muito 
além  de  uma  simples  mudança  de 
tecnologias  de  comunicação  e 
informação.  [...]  E  na  medida  em  que  a  educação  não  é  uma  área  em  si, 
mas  um  processo  permanente  de  construção  de  pontes  entre  o  mundo  da 
escola  e  o  universo  que  nos  cerca,  a  nossa  visão  tem  que  incluir  estas 
transformações. Não é apenas a técnica de ensino que muda, incorporando 
uma nova tecnologia. É a própria concepção de ensino que tem de repensar 
os seus caminhos.  

A sociedade protesta por uma educação que contribua para a formação de um 

cidadão  crítico,  reflexivo  e  transformador  de  sua  realidade  e  questiona  a  escola 

como 

instituição  que  valoriza  mais  a 

transmissão  de  conhecimentos  ditos 

acadêmicos e as técnicas de ensino ao adotar uma ou outra tecnologia.  

Entretanto,  as  transformações  só  ocorrerão  a  partir  do  momento  em  que  o 

professor esteja disposto a formar uma mentalidade nova, acreditando que é preciso 

conscientizar-se e posicionar-se diante do processo de informatização da sociedade 

ao considerar as novas funções do educador como mediador desse processo.  

Dentro dessa proposta, Mercado (1999, p.90) afirma que os professores:  

Precisam entender que a entrada da sociedade na era da informação exige 
habilidades  que  não  têm  sido  desenvolvidas  nas  escolas,  e  que  a 
capacidade  das  novas  tecnologias  de  propiciar  aquisição  de  conhecimento 
individual  e  independente  implica  num  currículo  mais  flexível  e  depende 
deles a condução das mudanças.  

Partindo do pressuposto que a aprendizagem é um processo de construção e 

acontece  quando  o  sujeito  interage  com  objetos  do  ambiente  onde  vive,  não  há 

como priorizar a transmissão de informação, e sim as ações e operações sobre esta, 

configurando  uma  mudança  nos  paradigmas  adotados  até  então,  o  que  vai  levar  a 

um aprendizado intensivo, principalmente para o professor.  

O  professor  deixará  de  ser  um  simples  transmissor  de  conhecimentos  para 

assumir  uma  nova  postura,  passando  a  ser  “[...]  o  elemento  primordial  para  a 
implementação  e  divulgação  desta nova Tecnologia  da  Cognição8”  (PAPERT,  1986, 

p.116),  visando  não  só  a  intimidade  com  o  computador  através  da  aquisição  de 

8  Cognição: aquisição; conhecimento; percepção. 

 
 
 
 
 
                                                 
23 

conhecimentos,  competências  e  habilidades,  bem  como  a  mudança  de  atitudes  e 

valores.  

Optar por um novo referencial educacional implica em mudanças, e mudança 

de  concepção  não  é  tão  simples  assim.  Ela  não  é  conquistada  em  curto  prazo.  É 

uma tarefa bastante complicada para os profissionais que têm a preocupação com a 

melhoria do ensino.  

Na mesma linha de pensamento, Prado (1999, p.15) enfatiza que:  

[...]  o  aprendizado  de  um  novo  referencial  educacional  envolve  mudanças 
de  mentalidade 
idéias  e, 
consequentemente  de  atitudes,  não  é  um  ato  mecânico.  É  um  processo 
reflexivo,  depurativo,  de  reconstrução,  que  implica  em  transformação  e, 
transformar significa conhecer.  

[...]  Mudanças  de  valores,  concepções, 

Portanto, faz-se necessário oferecer aos professores oportunidades para que 

eles  conheçam,  se  apropriem  criticamente  das  tecnologias  e  participem  desse 

movimento.  

Não  é  suficiente  apenas  introduzir  computadores  nas  escolas  para  que  elas 

se transformem. O uso do computador só fará sentido na medida em que o professor 

o  considerar  como  um 

instrumento  capaz  de  auxiliá-lo  em  suas  práticas 

pedagógicas,  levando-o  a  atuar  profissionalmente  nessa  cultura  tecnológica, 

tornando-se parceiro do aluno na busca do conhecimento.  

Oferecer  aos  professores  oportunidades  para  que  eles  se  atualizem 

intelectualmente, relacionando os conhecimentos às práticas sociais e fazendo com 

que  esses  conhecimentos  tornem-se  objetos  para  a  construção  da  cidadania, 

possibilitará  uma  escola 

repleta  de  contribuições  científicas, 

filosóficas  e 

tecnológicas.  

Entretanto,  não  se  deve  exigir  que  os  professores  implementem  mudanças 

diferentes  do  que  estão  acostumados  em  tão  pouco  tempo.  Mesmo  tendo 

oportunidade de conhecer mais um recurso educacional que possibilita a criação de 

um espaço para exploração, discussão e a construção do conhecimento, o professor 

se depara com “riscos e inseguranças, com possibilidades e liberdade” (LÉVY, 2001, 

p.29).  Portanto,  não  devemos  contar  com  uma  mudança  brusca  em  suas  práticas 

educativas.  De  acordo  com  Jan  Hawkins  (1995),  citado  por Andrade  (2000,  p.  27), 

“são necessários pelo menos cinco anos para que os docentes modifiquem os seus 

métodos:  Pode-se  construir  coisas  pequenas,  mas  demanda  muito  tempo  construir 

toda a capacidade”. Assim, os professores precisam de um tempo para que estejam 

 
 
 
24 

aptos e sejam capazes de promover práticas inusitadas onde o aluno possa propor 

problemas e procurar soluções dos mesmos através do computador.  

Para Lévy (2001, p.29), os professores podem manifestar três atitudes diante 

dessa mudança:  a  resistência,  que  é uma forma  de não  querer saber e  que  causa 

transtornos  e  sofrimento  para  o  professor  enquanto  elemento  de  um  grupo;  a 

adaptação,  que  demonstra  alguma  percepção  e  flexibilidade  com  o  novo,  embora 

não haja um desenvolvimento satisfatório da autonomia e da capacidade humana de 

criar  sentido  e  a  criação,  que  permite  que  o  indivíduo  compreenda  a  dinâmica  do 

processo de mudança e a oriente a serviço de uma visão portadora de sentido.  

Cabe  ressaltar  que,  no  cenário  atual,  embora  muitos  professores  estejam 

perdendo  o  medo  de  usar  o  computador,  a  maioria  não  se  sente  seguro  para 

implementar  propostas  educativas  utilizando  essa  ferramenta  em  suas  práticas  no 

cotidiano  escolar,  alegando 

falta  de  domínio  dos  recursos  computacionais, 

preferindo,  às  vezes,  que  um  especialista  assuma  o  seu  lugar.  Além  da  falta  de 

domínio,  muitos professores  apontam  a  necessidade  de  terem um  espaço para  ler, 

discutir e refletir sobre as teorias que abordam as diferentes concepções do uso do 
computador  na  educação  de  maneira  a  promover  uma  mudança  no  paradigma9 

educacional vigente.  

No  período  em  que  a  informática  foi  difundida  nas  escolas  brasileiras,  o 

computador utilizado era o computador MSX, lançado em 1986 pela Sharp (Hotbit) e 

pela  Gradiente  (Expert).  Essa  máquina  era  bastante  simples  e  o  professor  podia 

utilizá-la optando pelo uso de softwares educacionais, como jogos e tutoriais ou pelo 

uso do LOGO. De uma forma ou de outra, essas modalidades de uso do computador 

deixavam o professor mais à vontade com a informática, pois não lhe era exigido o 

domínio  de  certos  recursos  como  atualmente,  podendo  se  dedicar  mais  aos 

aspectos pedagógicos.  

Com  o  aparecimento  do  sistema  operacional  Windows  para  PC,  surgiram 

outras várias modalidades de uso do computador na educação como processadores 

de  texto,  sistemas  de  autoria,  planilha  eletrônica,  gerenciador  de  banco  de  dados, 

editores  gráficos,  simulação  e  modelagem,  multimídia,  Internet,  linguagem  de 

9 Paradigma é um termo com origem no grego “paradeigma” que significa modelo, padrão. No sentido 
lato corresponde a algo que vai servir de modelo ou exemplo a ser seguido em determinada situação. 
São as normas orientadoras de um grupo que estabelecem limites e que determinam como um 
indivíduo deve agir dentro desses limites. 

 
                                                 
 
25 

programação, demandando um domínio maior das técnicas computacionais, a vista 

de tantas possibilidades.  

Diante disso, a questão pedagógica ficou mais complexa e os professores se 

viram  obrigados  a  ter  um  bom  conhecimento  da  parte  técnica  para  ser  possível 

desenvolver  atividades  em  consonância  com  os 

ideais  de  mudança.  Na 

compreensão  de  Valente  (1999,  p.21),  “Isso  significa  que,  sem  o  conhecimento 

técnico  seria  impossível  implantar  soluções  pedagógicas  inovadoras  e  vice-versa, 

sem o pedagógico, os recursos técnicos disponíveis tendem a ser subutilizados.”  

Contudo, não podemos deixar que os conhecimentos técnicos e pedagógicos 

se apresentem dissociados um dos outros. Não será produtivo para os alunos ter um 

professor  que  domine  muito  bem  todos  os  recursos  da  máquina  ou  dos  softwares 

educacionais,  se  ele  continua  seguindo  os  antigos  modelos  pedagógicos  que  não 

estão  adaptados  à  era  da  informação  e  às  necessidades  da  atualidade,  como 

também não será oportuno ter um professor que desenvolva atividades seguindo os 

princípios  construtivistas  de  Piaget,  mas  apresente  dificuldades  em  se  relacionar 

com  o  computador devido  à  falta  de  conhecimento  técnico,  sentindo-se  incapaz  de 

implementar propostas utilizando esse recurso, evitando assim, o seu uso.  

Segundo  Valente  (1999,  p.21),  o  domínio  das  técnicas  advém  do  que  é 

necessário  e  exigido  numa  abordagem  pedagógica  e  o  deslanche  no  pedagógico 

acontece quando o professor toma conhecimento das técnicas e constata as várias 

possibilidades,  portanto,  o  ideal  seria  que  o  conhecimento  técnico  e  pedagógico 

fossem adquiridos ao mesmo tempo.  

Com  experiência  pedagógica  e  conhecimento  das  técnicas  de  informática,  o 

professor  poderá  perceber  se  o  computador  está  realmente  favorecendo  a 

construção de novos conhecimentos. Nessa experiência pedagógica, é fundamental 

que  o  educador  demonstre  conhecimento  das  diferentes  modalidades  de  uso  do 

computador  na  educação  para  que  seja  possível  a  ele  fazer  essa  constatação. 

Reforçando as ideias de Valente, Almeida (2002, p.17) destaca que:  

Embora  o  domínio  de  recursos  computacionais  não  constitua  pré-requisito 
para  o  uso  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  na  educação,  o 
seu inverso, ou seja, o não domínio dessas tecnologias impede o avanço do 
professor  em  termos  de  refletir  sobres  as  possibilidades  de  aplicações 
pedagógicas e de compreender onde, como e porque utilizá-las.  

Portanto,  é  essencial  que  o  professor  participe  efetivamente  do  processo  de 

implementação  dessas  mudanças,  pois,  segundo  Kearsley  (apud  STAHL,  1997, 

 
 
 
26 

p.309),  “[...]  se  queremos  ver  a  tecnologia  ter  mais  impacto  nas  escolas  [...], 

precisamos ter como nossa principal prioridade a preparação de bons professores”.  

Atualmente,  observa-se  uma  preocupação  maior  do  governo  federal  com  a 

introdução  ou  intensificação  das  tecnologias  digitais  no  sistema  educacional  para 

atender às exigências da nova Lei de Diretrizes e Bases (LDB), que dispõe sobre o 

emprego  das  novas  tecnologias  no  cotidiano  escolar.  Essa  preocupação  pode  ser 

comprovada  com  as  propostas  que  vêm  sendo  desenvolvidas  pela  Secretaria  de 

Educação à Distância (SEED) do Ministério da Educação (MEC) através do ProInfo.  

Entretanto,  para  a  implementação  dessas  ações,  pressupõe-se  a  existência 

de  um  contingente  de  profissionais  da  educação  capaz  de  introduzir  essas 

tecnologias no cotidiano escolar. E, em se tratando de educação, a relevância desse 

assunto exige uma reflexão profunda, pois não se trata de formar profissionais para 

apenas  dominar  os  recursos  da  máquina  ou  do  software  educacional,  mas 

principalmente saber desenvolver os conteúdos das diversas áreas do conhecimento 

com o auxílio do computador através de propostas inovadoras que configurem uma 

nova abordagem nos cursos de formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. PROJETO “RECONSTRUINDO A MATEMÁTICA” 

27 

A  utilização  do  software  Visual  Class  e  de  seus  recursos  multimídias  dá-se 

pela possibilidade de adequar as necessidades especificas da proposta de trabalho, 

que  pressupomos  uma 

flexibilidade  na  elaboração  das  atividades  e  uma 

necessidade de recursos compatíveis com o conteúdo a ser desenvolvido. 

O  Projeto  “Reconstruindo  a  Matemática”  foi  operacionalizado  através  de  1 

aula semanal, realizada em sala de aula, abordando aspectos teóricos do conteúdo 

e uma aula no laboratório de informática com a mediação do professor, onde foram 

realizadas  as  atividades  no  Visual  Class.,  planejada  e  estruturada  no  software  de 

autoria,  utilizando  os  recursos  tecnológicos  e  a  proposta  de  reelaboração  das 

atividades  por  parte  dos  alunos,  onde  os  mesmos  criaram  os  próprios  exercícios 

para os demais colegas. 

Operacionalização 

Público Alvo: 3ª série do Ensino Médio; 

Período: 4º bimestre de 2013. 

1ª Etapa: Elaboração da aula no software Visual Class; 

2ª Etapa: Planejamento integrado: 

3ª Etapa: Execução das aulas; 

4ª Etapa: Atividades no Visual Class. 

O Projeto “Reconstruindo a Matemática” seguiu os passos: 

1ª Etapa: Elaborar as aulas, atividades no software Visual Class, abordando 

os  conceitos  básicos  das  razões  trigonométricas  no  triangulo  retângulo,  atividades 

utilizando  os  conceitos  das  razões  trigonométricas  na  resolução  de  situações 

problemas do cotidiano. 

No  módulo  “autor”  foram  construídas  as  aulas,  partindo  de  uma  página  em 

branco,  inserimos  o  triangulo  retângulo,  destacando  a  principal  relação  métrica,  o 

Teorema  de  Pitágoras,  partindo  para  os  conceitos  básicos  das 

relações 

trigonométricas,  através  do  estudo  dos  ângulos  internos  do  triangulo  retângulo, 

reconhecendo a hipotenusa, o cateto oposto e o cateto adjacente.  

 
 
 
 
 
28 

A  dinâmica  das  aulas  foi  planejada  de  tal  forma  que,  no  primeiro  momento 

são  apresentados  os  conceitos  e  definições,  logo  em  seguida  são  apresentados 

atividade  de  fixação  dos  conceitos,  onde  o  aluno  que  não  consegue  acertar  o 

exercício proposto, recebe a recomendação de verificar novamente os conceitos. 

Os  exercícios  apresentados  foram  do  tipo  “clicar  e  arrastar”,  preencher 

lacunas, para auxiliar os educandos, disponibilizamos uma calculadora para auxiliar 

nos cálculos mais complexos. 

As  aulas  foram  divididas  em  dois  blocos:  o  primeiro  com  o  Teorema  de 

Pitágoras,  onde  são  resgatados  os  conceitos  básicos  do  estudo  do  triângulo 

retângulo, enfatizando a principal relação métrica e também os conceitos das razões 

trigonométricas  e,  o  segundo,  com  os  ângulos  chamados  notáveis,  onde  foram 

aplicados  os  exercícios  da  aplicação  das  razões  trigonométricas  na  resolução  de 

problemas do cotidiano. 

Ilustração das telas10.  

           Tela 1.1: Tela início.  

10 TELAS DE WWW.CLASS.COM.BR/PROJETOS/AOKI 

 
 
 
 
                                                 
 
29 

Tela  1.2:  Tela  explicativa:  Teorema  de  Pitágoras,  Reconhecimento  da 
hipotenusa  e  dos  catetos  em  relação  ao  ângulo  estudado,  cateto  oposto  e 
cateto adjacente. 

Tela 1.3: Atividades, tipo clique e arraste. 

 
 
 
 
 
 
30 

Tela 1.4: Tela explicativa: Demonstrando o Teorema de Pitágoras 

Tela 1.5: Atividades, preenchimento de lacunas. 

 
 
 
 
 
 
31 

Tela 1.6: Tela explicativa: Reconhecimento dos lados do triangulo em relação 
a um ângulo considerado e o conceito de seno de um ângulo. 

Tela 1.7: Atividade do tipo clique e arraste.  

 
 
 
 
 
32 

Tela 1.8: Conceito de cosseno de um ângulo. 

Tela 1.9: Atividade, clique e arraste. 

 
 
 
 
 
 
33 

Tela 1.10: Conceito de tangente de um ângulo. 

Tela 1.11: Atividade, clique e arraste. 

 
 
 
 
 
 
34 

Tela 1.12: Revisão das razões trigonométricas. 

Tela 1.13: Atividades de preenchimento de lacunas. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Tela 1.14: Atividades de preenchimento das lacunas. 

Tela 1.15: Atividades, preenchimento da lacunas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilustração das telas11.  

36 

Tela 2.1: Os valores de seno, cosseno, tangente dos ângulos Notáveis. 

Tela  2.2:  Tela  explicativa,  como  é  obtido  o  ângulo  de  45°,  os  valores  dos 
catetos  e  da  hipotenusa  e,  os  cálculos  de  seno,  cosseno  e  tangente  do 
ângulo de 45°. 

11 TELAS DE WWW.CLASS.COM.BR/PROJETOS/AOKI2.  

 
 
 
 
                                                 
 
37 

Tela 2.3: Atividades selecionar o objeto correto. 

Tela 2.4: Atividades, clicar no valor correto e arrastar. 

 
 
 
 
 
 
38 

Tela 2.5: Atividades de completar as lacunas. 

Tela 2.6: Determinação dos lados do triângulo de ângulos de 30° e 60° (uso 
do teorema de Pitágoras) 

 
 
 
 
39 

Tela 2.7: Atividades clicar na figura correta. 

 Tela 2.8: Atividades, clicar e arrastar os valores corretos. 

 
 
 
 
 
40 

Tela 2.9: Calculo do valor de cosseno de 30°. 

Tela 2.10: Atividades de Cálculo do valor de cosseno 60°. 

 
 
 
 
41 

Tela 2.11: Atividades, completar a tabela com os valores dos senos, cossenos 
e tangentes dos ângulos notáveis 

Tela 2.12: Atividade prática. Situações problemas do cotidiano, envolvendo o 
uso das razões trigonométricas na solução do problema 

 
 
 
 
 
 
42 

2ª Etapa: Planejamento Integrado: As classes foram divididas em dois grupos: 

o grupo 1 realizou os estudos, fazendo o uso das aulas preparadas no Visual Class, 

enquanto que o outro grupo, realizou os estudos na sala de aula, onde foi propiciado  

aos  educandos  a  revisão  dos  estudos  realizados  anteriormente,  no  sentido  de 

desenvolver  habilidades  não  adquiridas,  buscando  uma  interação  entre  os  estudos 

desenvolvidos  em  sala  de  aula  e  as  atividades  a  serem  trabalhadas  no  laboratório 

de informática, objetivando o desenvolvimento das habilidades. 

3ª Etapa: Execução das aulas: orientar os educandos quanto aos conteúdos 

antes do inicio das atividades no laboratório de informática. Inicialmente, o conteúdo 

foi revisado em sala de aula, com todos os alunos, psteriormente foram divididos em 

dois grupos. O Grupo 1, desenvolveu as atividades no laboratório, fazendo uso das 

aulas gravadas no Visual Class e, o outro, realizou os estudos na sala de aula, ao 

final dos módulos, aplicou-se uma prova, de igual teor aos dois grupos. Ao final dos 

estudos,  foi  propiciado  ao  Grupo  2,  realizarem  as  tarefas,  fazendo  uso  das  aulas 

gravadas no computador. 

4ª Etapa: Atividades no Visual Class: atividades no laboratório de informática, 

onde  serão  utilizados  recursos  multimidias,  tais  como:  sons,  videos  e  animações, 

dando  enfase  aos  conteúdos  abordados  em  sala  de  aula.  A  aula  foi  sempre 

realizada com a presença do professor, que fez a mediação das atividades, sempre 

que  julgam  conveniente,  propondo  discussões  e  análise,  sempre  buscando  uma 

melhor compreensão por parte do educando.  

 
 
 
43 

Figura 1: Alunos realizando as atividades no Laboratório de Informática. 
Fonte: O autor. 

Figura 2: Alunos do Grupo 1 realizando as atividades. 
Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 3: Alunos do Grupo 1, realizando as atividades. 
Fonte: O autor. 

Figura 4: Alunos do Grupo 2 realizando a prova na sala de aula. 
Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
45 

Ao final dos estudos, a terceira fase  se resumiu na aplicação de uma prova, 

parte  dos  alunos  fizeram  a  prova  no  computador,  outro  grupo  realizou  a  prova  da 

maneira tradicional, ou seja, impressa, onde o aluno deveria resolver as questõres 

A  prova  constava  com  cinco  telas,  abordando  os  conteudos  estudados  nas 

aulas  1  e  2.  O  Grupo  1  realizou  a  prova  no  computador, enquanto  que  o  Grupo  2, 

realizou a prova impressa na sala de aula. 

As  cinco  telas  a  seguir,  apresentam  sete  questões  que  foram  aplicadas  aos 

dois grupos. 

Tela  3.1:  Reconhecer  os  lados  do  triângulo  retângulo  em  relação  a  um 
ângulo considerado. 

 
 
 
 
 
 
46 

Tela 3.2: Conceituar as razões trigonométricas. 

  Tela 3.3: Calcular o cosseno do ângulo. 

 
 
 
 
 
 
47 

Tela 3.4: Calcular a altura da torre. 

Tela 3.5: Calcular o comprimento do cabo de sustentação do poste. 

 
 
 
 
 
 
 
No  grupo  1,  onde  as  provas  foram  realizadas  no  computador,  sendo  as 

mesmas  atividades,  o  aproveitamento  foi  satisfatorio,  todos  ficaram  com  notas 

superiores a 85,0%. O tempo médio para a realização da prova foi de 12 minutos. 

48 

% de acertos 

Alunos 

% dos alunos 

Grupo 1 – 5 atividades 

85% 

95% 

100% 

6 

5 

3 

42,8% 

35,7% 

21,5% 

O  grupo  2,  realizou  a  prova  na  sala  de  aula,  tendo  os  exercícios  sido 

impressos  e  distribuidos  aos  alunos  na  sala  de  aula,  dispondo  de  calculadoras,  se 

necessária a sua utilização. Os resultados são apresentados na tabela seguinte: 

Nº de Acertos 

% de acertos 

Alunos 

% dos alunos 

Grupo 2 – 7 questões 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

0 

14,28 

28,56 

42,84 

57,12 

71,40 

85,68 

100,0 

1 

4 

7 

1 

1 

0 

0 

0 

7,1 % 

28,5 % 

50,0 % 

7,1 % 

7,1 % 

0 

0 

0 

A  diferença  do  aproveitamento  foi notoria,  os  alunos  que  realizaram  a  prova 

escrita,  com  7  questões,  tiveram  um  aproveitamento  considerado  insatisfatório. 

Podemos  observar  que,  apenas  um  aluno  teve  aproveitamento  considerado 

satisfatório, os outros treze tiveram um aproveitament sofrível, o tempo médio gasto 

para a realização da prova foi de 30 minutos. 

 
 
 
 
 
 
49 

CONCLUSÃO 

Através  deste  trabalho,  pode-se  verificar  que,  a  informática  tem  sido 

considerada  uma  ferramenta  importante  na  educação.  Primeiro,  pelo  contexto  em 

que  se  vive,  onde  os  computadores  estão  cada  vez  mais  presentes  no  cotidiano, 

surgindo  a  necessidade  de  que  mais  pessoas  passem  a  dominá-lo.  Segundo,  pela 

alta  diversidade  do  país,  falar  em  educação,  sobretudo,  informática  aplicada  à 

educação,  é  uma  ilusão  para  a  maioria  da  população,  a  qual  sobrevive  com 

dificuldades,  tornando  o  computador  um  "objeto  distante",  fora  da  realidade,  quase 

impossível.  

O grande desafio da educação diante das novas tecnologias lançadas a cada 

dia  na  sociedade  é  agregar  essa  contribuição  para  o  trabalho  em  sala  de  aula. 

Evidenciam  as  novas  tecnologias,  mais  como  um  recurso  para  o  processo  de 

ensino/aprendizagem,  sua  importância  e  a  acessibilidade  para  uma  construção 

social  do  aluno  pautada 

também  nas 

tecnologias  (computadores,  webcam, 

filmadoras, entre outras) que a sociedade, em geral, possui em suas residências, no 

trabalho e até mesmo nas ruas.  

Vale  ressaltar  a  importância  do  esclarecimento  sobre  tecnologia,  pois,  ainda 

encontramos  pessoas  que  pensam  ser  tecnologia  o  computador  e  outros  meios 

surgidos após ele. O que importa não ter uma nova tecnologia, mas saber utilizá-la 

em benefício do objetivo definido.  

Na  educação,  principalmente,  é  importante  saber  manusear  desde  o  quadro 

negro ao computador. Sabemos que sobre a disponibilidade dos recursos na escola 

fica  uma  questão  preocupante,  geralmente  colocada  pelos  professores,  que  é  a 

ausência  de  tecnologia  na  escola  e  muitas  vezes  o  quadro  negro  e  o  giz  que  é  o 

recurso  mais  tradicional,  encontra-se  em  falta.  Em  contrapartida,  é  cada  vez  mais 

evidente  o  uso  das  tecnologias  pelos  alunos  em  casa  e  na  sala  de  aula,  a 

democratização da tecnologia é vista como uma possibilidade de diminuir a distância 

entre as classes sociais, uma vez que, as escolas particulares já se utilizam desse 

instrumento  como  fator  atrativo,  mas  se  utiliza  ainda  da  postura  tradicional  sem, 

portanto, representar um diferencial no processo educacional.  

 
 
50 

A  tecnologia  facilita  a  transmissão  da  informação,  mas  o  papel  do  professor 

continua  e  continuará  sendo  fundamental  para  auxiliar  o  aluno  a  construir  o 

conhecimento.  

Assim, através do  presente estudo, pode-se mostrar a utilização do software 

de  Visual  Class  no  desenvolvimento  da  habilidade  de  resolução  de  problemas 

envolvendo  as  razões  trigonométricas,  propiciando  aos  educandos,  uma  forma 

lúdica  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  das  habilidades  não  adquiridas,  e  o 

desenvolvimento  da  competência  de  resolver  problemas,  onde  envolve  o  uso  das 

razões trigonométricas para cálculo de distâncias inatingíveis. 

A  prova  aplicada  aos  alunos,  ao  final  dos  estudos,  constou  de  7  questões, 

onde  foi  abordado  a  parte  conceitual  e  aplicações  utilizando  os  conceitos 

desenvolvidos. Através de relatórios, foi abordado junto aos alunos, pareceres sobre 

a aplicação do projeto, suas vantagens e desvantagens. De certo modo, os alunos 

emitiram  pareceres  favoráveis  ao  uso  do  computador  no  desenvolvimento  das 

atividades,  visando  a  apropriação  da  habilidade  de  resolver  problemas  que 

envolvam o uso das razões trigonométricas para solucionar problemas do cotidiano. 

Assim  sendo,  conclui-se  que,  as  novas  tecnologias  estão  trazendo  novos 

desafios  pedagógicos  para  as  escolas.  Os  professores  precisam  aprender  a 

gerenciar o uso das tecnologias em vários espaços e a integrá-los de forma aberta, 

equilibrada e inovadora.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  F.  J.  Educação,  projetos,  tecnologia  e  conhecimento.  São  Paulo: 
PROEM, 2002. 

ANDRADE, Pedro Ferreira de. Novas Tecnologias em Informática: a formação de 
professores  multiplicadores  para  o  ProInfo.  Dissertação  de  Mestrado.  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Educação:  Currículo.  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 
Paulo, São Paulo. 2000. 

CANDAU,  Vera  Maria. 
Educacional, Rio de Janeiro, v.20, n.98/99, p.14-23, jan/abr, 1991. 

Informática  na  Educação:  um  desafio.  Tecnologia 

DOWBOR,  Ladislau.  Tecnologias  do  Conhecimento:  os  desafios  da  educação. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2005. 

HERNÁNDEZ,  Fernando.  Os  novos  pensadores  da  educação.  Revista  Nova 
Escola, São Paulo, ano 17, n. 154, p. 18-25, agos. 2002.  

LÉVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2001. 

MERCADO, Luís Paulo Leopoldo. Formação Continuada de professores e Novas 
Tecnologias. Maceió, AL: Edufal, 1999. 

MONTEIRO,  E.;  FELDMAN,  M.  Mídia-educação  e  cidadania  na  era  da  informação. 
Revista Pátio, Porto Alegre, ano 3, n. 9, p.38-41, mai./jul. 1999.  

MORAES,  Maria  Cândida.  Informática  Educativa  no  Brasil:  Uma  História  Vivida, 
Algumas  Lições  Aprendidas.  Revista  Brasileira  de  Informática  na  Educação. 
Florianópolis. Nº. 01, p. 19-44, set. 1997. Disponível em: <http://www.inf.ufsc.br/sbc-
ie/revista/nr1/mariacandida.html>. Acesso em: 10 jan. 2014. 

MORAES, Maria Cândida. Informática Educativa no Brasil: um pouco de história. Em 
Aberto,  Brasília, 
em: 
n.57, 
<http://www.emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/viewFile/843/755>. 
Acesso em: 10 jan.2014. 

1993.  Disponível 

jan./mar. 

ano 

12, 

MORAES,  Maria  Cândida.  O  Paradigma  Educacional  Emergente.  13.  ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2007. 

MORAN,  José  Manoel.  Ensino  e  Aprendizagem  Inovadores  com  Tecnologia. 
Disponível em http://www.eca.usp.br/prof/moran/inov.htm. Acesso em: 10 jan. 2014. 

PRADO,  Maria  Elisabette  Brisola  Brito.  O  uso  do  computador  na  formação  do 
professor: um enfoque reflexivo da prática pedagógica. MEC/SEED/ProInfo, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

PRETTO,  N.  de  L.  Informática  e  Cidadania  (II).  Casa  da  Ciência.  Disponível  em 
http://www.cciencia.ufrj.br/Publicacoes/Artigos/EduBytes96/InformCidadania3.htm. 
Acesso em: 07 jan. 2014. 

SAMPAIO,  Marisa  Narcizo.  LEITE,  Lígia  Silva.  Alfabetização  tecnológica  do 
professor. 1. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 1999.  

STAHL,  M.  M.  A.  Formação  de  professores  para  uso  das  novas  tecnologias  de 
comunicação  e  informação.  In:  CANDEAU,  V.  M.  (org.).  Magistério  e  Construção 
Cotidiana. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997. 

VALENTE, José Armando (org.).  O computador na sociedade do conhecimento. 
Campinas, São Paulo: UNICAMP/NIED, 1999. 

VISUAL CLASS. Disponível em: <http://www.class.com.br>. 

ZACARIOTO, William Antonio. Formação Continuada de Professores: Um Estudo 
Sobre  o  Papel  de  um  Curso  de  Capacitação  em  Informática.  2004.  Dissertação 
(Mestrado em Educação) - Pontifica Universidade Católica de Campinas. Campinas-
SP, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  1  -  Documento  a  ser  entregue  ao  Diretor  da  EE  Profª  Angélica  de 

54 

Oliveira. 

Nome da Pesquisa: 

Uso do Visual Class no desenvolvimento das aulas de Matemática no Ensino 

Médio. 

Pesquisa Exploratória: 

Meu interesse na pesquisa é apresentar uma nova metodologia na aplicação 

de  conteúdos  matemáticos  com  a  utilização  de  um  Software  de  autoria, 

possibilitando  ao  educando  uma  maneira 

lúdica  de  aprender,  participando 

ativamente  no  desenvolvimento  das  atividades  propostas  e  interagindo  com  o 

conteúdo. Interesso me em desenvolver uma metodologia que melhor se adaptem a 

construção do conhecimento pelo educando, tornando-o autônomo, critico, criativo e 

capacitado.  Para  tanto,  foi  desenvolvido  o  conteúdo  “Razões  Trigonométicas  no 

Triangulo  Retangulo”,  no  sentido  de  desenvolver  as  habilidades  nos  educandos, 

sobre  a  utilização  das  razões  trigonométricas  nas  resoluções  de  problemas  do 

cotidiano,  diagnosticado  através  da  “Avaliação  de  Aprendizagem  em  Processo”, 

como  sendo  uma  habilidade  não  adquirida  pelos  alunos,  na  epoca  em  que 

estudaram os conteúdos referentes a Trigonometria no Triângulo Retângulo. 

Gostaria de proceder os experimentos dentro do contexto da escola, durante 

as aulas, de acordo com o horário já existente, com a participação dos alunos das 3ª 

séries do Ensino Médio, período da manhã. 

Agradeço,  antecipadamente  a  contribuição  e  a  colaboração  nessa  pesquisa. 

Estejam seguros que minha preocupação e interesse em contribuir para uma melhor 

formação  dos  educandos  e  também  para  a  utilização  de  tecnologias  na  EE  Profª 

Angélica de Oliveira. 

Marcos Takashi Aoki 

 
 
 
 
 
55 

ANEXO 2 - Documento a ser entregue aos alunos participantes do Projeto. 

Termo de Consentimento 

Eu  me  engajo  livremente  na  proposta  de  pesquisa  e  me  reservo  no  direito, 

segundo me explicou o pesquisador, de me retirar a qualquer momento da pesquisa, 

caso  a  julgue  sem  proposito  e  sem  interesse,  sem  que  para  isso  seja  necessário 

apresentar motivos. 

Pelo  presente,  eu  aceito  participar  dessa  pesquisa  de  mestrado,  conduzido 

pelo  Professor  Marcos  Takashi  Aoki.  Eu  o  autorizo  a  fazer  uso  de  tudo  que 

menciono  no  que  diz  respeito  estritamente  ao  tema  da  pesquisa  que  é  do  seu 

interesse,  inclusive  imagens,  da  mesma  forma  que  autorizo  a  utilização  desses 

dados  na  sua  monografia  de  mestrado,  de  publicações  posteriores  e  de 

apresentações ao publico. 

Nome:  

Endereço: 

Telefone para contato: 

Pai ou responsável (caso menor de 18 anos). 

Marcos Takashi Aoki 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
