Universidade Federal do Rio de Janeiro 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

DANIEL DE OLIVEIRA LIMA 

A AVALIAÇÃO POR HABILIDADES E COMPETÊNCIAS: 
UM CAMINHO PARA REPENSAR A SALA DE AULA 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL DE OLIVEIRA LIMA  

A AVALIAÇÃO POR HABILIDADES E COMPETÊNCIAS: 
UM CAMINHO PARA REPENSAR A SALA DE AULA     

Trabalho  de  Conclusão  do  Curso  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional, apresentada à Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  como  requisito 
final para a obtenção do título de Mestre. 

Orientadora: Walcy Santos  

Rio de Janeiro 

2018 

ii 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
Dedico  
Dedico a todos aqueles que não se conformam 
com o dia a dia, que lutam por um país melhor, 
que estão dispostos a pensar e (re) pensar sobre 
suas práticas, em prol de um bem coletivo, ou 
seja a você. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, fora Temer!  

À Deus pelo dom da vida. 

Aos meus pais por me ensinarem o quão importante são os estudos. 

À minha estimada esposa, Maíra, que me permite ser o meu melhor em diversas situações. 

Ao meu grande amigo, Bruce Wayne, companheiro de todas as horas.  

Aos meus companheiros de jornada, Ibem, Escola SESC de Ensino Médio. 

Aos meus colegas do Profmat. 

Aos meus queridos professores que tive na vida. 

À minha orientadora pelo apoio e o suporte nessa caminhada. 

À  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  por  ter  aberto  as  portas  para  o  programa 

PROFMAT,  que  vem  oportunizando  aos  professores  mais  um  caminho  para  se  chegar  ao 

titulo de Mestre.  

Muito obrigado! 

vi 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Buscou-se  neste  trabalho  discutir  os  aspectos  epistemológicos,  as  definições  e  as 
contribuições  que  uma  avaliação  centrada  no  aluno  pode  contribuir  para  o  seu 
desenvolvimento. Assim, como procurou-se pensar sobre a abordagem utilizada em sala de 
aula confluindo para um modelo inovador de avaliação. Nesse estudo, destaca-se o modelo 
utilizado pela equipe de Matemática da Escola SESC de Ensino Médio (ESEM), formato que 
utiliza  como  referência  as  habilidades  e  competências.  Com  isso,  tem  –se  o  objetivo  de 
investigar as potencialidades, os avanços e os desafios em utilizar habilidades e competências 
no  processo  pedagógico:  planejamento,  sala  de  aula  e  avaliação.  Serão  abordadas  as 
concepções  que  orientam  a  equipe  acerca  da  avaliação,  a  importância  em  transpor  para  a 
prática em sala de aula, relacionando com as diretrizes constantes do projeto pedagógico da 
escola.  O  presente  estudo  revela  a  importância  de  se  repensar  os  processos  de  ensino  e 
aprendizagem,  assim  como  rever  os  critérios  de  avaliação  e  seus  instrumentos  e  como  as 
avaliações de larga escala podem auxiliar o trabalho em sala de aula. No final desse estudo, 
relatou-se quais foram os caminhos percorridos, as estratégias e quais foram os primeiros 
resultados obtidos. 

Palavras-chave: avaliação, habilidades e competências, ensino, nativos digitais. 

vii 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to discuss the epistemological aspects, definitions and contributions that a 
student-centered  evaluation  can  contribute  to  its  development.  Thus,  as  we  tried  to  think 
about the approach used in the classroom converging to an innovative model of evaluation. 
In this study, we highlight the model used by the Mathematics team of the SESC High School 
(ESEM), a format that uses as reference the skills and competences. With this, the objective 
is  to  investigate  the  potentialities,  the  advances  and  the  challenges  in  using  skills  and 
competences  in  the  pedagogical  process:  planning,  classroom  and  evaluation.  It  will  be 
approached  the  conceptions  that  guide  the  team  about  the  evaluation,  the  importance  in 
transposing  to  the  practice  in  the  classroom,  relating  to  the  directives  contained  in  the 
pedagogical project of the school. The present study reveals the importance of rethinking the 
teaching  and  learning  processes,  as  well  as  reviewing  evaluation  criteria  and  their 
instruments,  and  how  large-scale  assessments  can  aid  classroom  work.  At  the  end  of  this 
study, it was reported which were the paths covered, the strategies and what were the first 
results obtained. 

Keywords: assessment, skills and competences, teaching, digital natives. 

viii 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Fig. 4.1  - Modelo de Ensino  Híbrido .................................................................................. 35 

Fig.5.1 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker ................................................................ 43 

Fig.5.2 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker ................................................................ 43 

Fig.5.3 Uso de Objetos feitos no espaço Maker ................................................................... 44 

Fig.5.4 - Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro ................................. 45 

Fig.5.5 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro ................................. 45 

Fig.5.6 Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro .................................... 46 

Fig.5.7 – Ambiente Virtual de Aprendizagem ..................................................................... 47 

Fig.5.8 – Modelo de Anotações de Cornnell ........................................................................ 48 

Fig.5.9 – Seminário de Polígonos ......................................................................................... 49 

Fig.5.10  - Seminário de Polígonos ...................................................................................... 49 

Fig.5.11- Seminário de Polígonos ........................................................................................ 50 

Fig.5.12  - Modelo de Correção por Habilidades ................................................................. 58 

Fig.5.13 -  Modelo de Correção por Habilidades ................................................................. 59 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 3.1 – Competências Gerias da Educação .................................................................. 13 

Tabela  3.2  –  Competências  Específicas  de  Matemáticas  e  suas  tecnologias  para  o  Ensino 
Médio .................................................................................................................................... 14 

Tabela 3.3 – Matriz de Referência de Matemática – 3º Ano – ............................................. 25 

Tabela 3.4 – Matriz de Habilidades do Enem -3º Ano ......................................................... 29 

Tabela 5.1 – Conteúdos abordados na 1ª série do Ensino Médio na ESEM ........................ 41 

Tabela 5.2 -Habilidades trabalhadas na 1ª série do Ensino Médio da ESEM ...................... 56 

Tabela 5.3  - Questionário Aplicado ..................................................................................... 61 

Tabela 5.4 – Quartis das Médias anuais ............................................................................... 61 

Tabela 5.5  - Análise do uso dos objetos de aprendizagem construídos no espaço Maker .. 62 

Tabela 5.6 – Análise do Ambiente Virtual ........................................................................... 63 

Tabela 5.7-  Análise do uso do PBL ..................................................................................... 64 

Tabela 5.8 – Análise das aulas expositivas ........................................................................... 65 

Tabela 5.9 – Análise do relacionamento com o professor .................................................... 66 

Tabela 5.10 – Análise do sistema de rotação por estação .................................................... 66 

Tabela 5.11  - Análise do Modelo de Avaliação por Habilidades ........................................ 67 

x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 1 

2. AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM .......................................................................... 3 

2.1 CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS SOBRE AVALIAÇÃO ................................... 6 
2.1.1. Avaliação Diagnóstica .......................................................................................... 7 
2.1.2. Avaliação Somativa .............................................................................................. 7 
2.1.3. Avaliação Formativa ............................................................................................. 8 

2.2. PERSPECTIVAS DA AVALIAÇÃO ...................................................................... 9 

3. AVALIAÇÃO POR HABILIDADES E COMPETÊNCIAS ...................................... 11 

3.1 - COMPETÊNCIAS ................................................................................................. 20 

3.2 – HABILIDADES ..................................................................................................... 22 

3.3 – MATRIZES DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA ........................................... 23 
3.3.1 – Matriz do ANEB: .............................................................................................. 23 
3.3.2 – Matriz do ENEM .............................................................................................. 27 

4. METODOLOGIAS ATIVAS ........................................................................................ 30 

5. MATERIAL E MÉTODO ............................................................................................. 39 

5.1 TIPO DE ESTUDO .................................................................................................. 39 

5.2 CAMPO DE ESTUDO ............................................................................................. 39 

5.3 SUJEITOS DO ESTUDO ........................................................................................ 39 

5.4 – COLETAS DE DADOS ......................................................................................... 39 

5.5 – O TRABALHO DESENVOLVIDO PELA EQUIPE DE MATEMÁTICA ..... 40 

5.6 – ANÁLISE DE DADOS .......................................................................................... 60 

5.7 – RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................... 62 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 69 

xi 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  sociedade  vem  passando  por  mudanças  significativas  em  algumas  áreas  como 

consumo,  produção,  nas  relações  pessoais  e  na  educação.  Bacich  (2015),  coloca  como 

exemplo  a  mudança  que  ocorreu  no  sistema  bancário,  onde  o  cliente  era  totalmente 

dependente e vinculado a determinada agência, só era reconhecido apenas naquela agência. 

Contudo,  nos  dias  atuais,  com  a  informatização  do  sistema  bancário  o  cliente  pode  ser 

atendido em qualquer agência, utilizar o sistema 24 horas e até mesmo realizar transações 

bancárias  sem  sair  de  casa.  E  um  dos  poucos  serviços  que  ainda  não  passou  por  essas 

inovações é a educação. O foco ainda está no professor, a aprendizagem do aluno ainda é 

centrada  na  sala  de  aula,  a  responsabilidade  pela  aprendizagem  do  estudante  ainda  é  do 

professor  e  os  modelos  de  avaliação  ainda  possuem  características  do  século  XIX 

(LUCKSEI,2013).  

Dentro desse escopo, a avaliação por muitas das vezes acaba sendo deixada de lado, 

não possuindo a devida atenção. Pois a avaliação é um assunto que deveria ser mais discutido 

na educação, uma vez que recebe diferentes entendimentos e conceitos. Ou até mesmo possui 

diferentes aplicações, seguindo a ideia de cada professor que a utiliza. Além disso, existe a 

contradição entre o discurso e a prática de alguns educadores. Mas em qualquer entendimento 

sobre a avaliação, tanto o planejamento como a execução de uma ação planejada configuram 

a  base  dela.  Méndez  (2002)  confirma  que  as  mudanças  no  processo  de  avaliação  devem 

acontecer em um movimento mais amplo de inovação, envolvendo o currículo e a didática. 

Ao  analisar  a  história  da  educação,  observar-se  que,  a  avaliação  foi  utilizada  de 

diversas  maneiras.  Segundo  Hoffmann  (2017),  os  professores  reproduzem  dentro  de  suas 

práticas avaliativas as suas vivências como aluno e como professor, mostrando claramente a 

contradição  entre  o  discurso  e  a  prática  docente,  reproduzindo  a  relação  autoritária  entre 

aluno  e  professor,  fruto  da  sua  história  como  aluno.  Onde  o  professor  exercia  seu  papel 

autoritário, utilizando a prova como filtro que separa os alunos bons dos alunos maus, o grau 

obtido pelo aluno permitia o professor ficar em um local confortável, apenas apontando os 

erros e com o discurso de que os alunos não estudaram de maneira correta ou o suficiente, 

até mesmo para validar a relação saber – poder que fora instituída na sala de aula. O sistema 

de avaliação era tributário de ideias “(...) o conhecimento era um bem que se acumulava, um 

1 

 
 
 
 
material  que  enchia  um  reservatório  previamente  existente  no  cérebro  de  cada  indivíduo, 

supostamente vazio” (ANTUNES, 2006).  

A  dificuldade  em  se  ter  metas  claras  e  objetivos  bem  definidos,  faz  com  que  a 

avaliação se perca em diversos definições e ações. De acordo com Luckesi (2011), os para se 

construir  resultados  satisfatórios,  precisa-se  de  clareza  quanto  às  finalidades  e  quanto  aos 

resultados  esperados.  Assim,  antes  de  se  pensar  em  avaliação,  precisa-se  pensar  no 

planejamento  e  na  execução  dentro  da  sala  de  aula.  A  BNCC  do  Ensino  Médio,  em  sua 

primeira versão, relata quais seriam as aprendizagens essenciais definidas por ela, compondo 

ao todo em dez competências gerais. 

No início do ano letivo de 2017, foi proposto ao corpo docente da Escola SESC de 

Ensino Médio (ESEM), a tarefa de repensar seus critérios de avaliação e metodologias de 

ensino,  de  modo  que  seus  educandos  alcancem  de  forma  integral  seu  desenvolvimento 

acadêmico.  Assim,  a  equipe  de  Matemática  decidiu  adotar  critérios  de  avaliação  por 

competências  e  habilidades,  para  proporcionar  aos  alunos  uma  formação  mais  ampla  e 

centrada  no  aluno  e  algumas  práticas  referentes  as  metodologias  ativas  de  aprendizagem. 

Onde esse trabalho tem como objetivo geral discutir a importância da relação que existe entre 

o ensino – aprendizagem pelo recurso da avaliação. Com os seguintes objetivos específicos 

na relação de ensino e aprendizagem: acompanhar o desenvolvimento cognitivo dos alunos, 

utilizando  o  currículo  como  mediador  da  formação  discente,  o  que  proporciona  uma 

construção da sua individualidade autônoma dentro do campo da Matemática. 

O trabalho foi dividido em quatro capítulos: no primeiro, busca-se desenvolver, de 

forma sucinta, a fundamentação teórica sobre a relação entre as concepções pedagógicas e os 

significados  assumidos  pela  avaliação  no  contexto  escolar,  a  importância  de  se  pensar 

avaliação;  no  segundo  foi  abordado  as  definições  de  competências  e  avaliações,  como  a 

BNCC  trata  essa  questão  e  os  exames  nacionais  que  utilizam  essa  metodologia  com  suas 

matrizes de referências; no terceiro a ênfase foi nas metodologias ativas de aprendizagem: 

conceitos, abordagens e exemplos e no quarto a relata-se a prática desenvolvida pela equipe 

de Matemática da ESEM, onde relacionou-se as concepções citadas nos capítulos anteriores 

com as práticas da equipe. 

As  literaturas  da  área,  como  Luckesi  (2013),  Méndez  (2002)  e  Hoffman  (2017) 

justificam e revelam a importância acadêmica e social pois é necessário buscar a inovação 

2 

 
 
das práticas avaliativas, questionando suas metodologias, concepções e objetivos. Passando 

por suas concepções pelos seus fundamentos, por sua organização do trabalho pedagógico e 

normas conceituais.  

2. Avaliação da Aprendizagem 

A avaliação se faz presente em vários contextos da atividade humana, ela compõe 

estruturas  administrativas,  processos  jurídicos  e  é  um  dos  pilares  da  educação.  Assim, 

entendemos  que  a  avaliação  pertence  a  práxis  humana,  “o  avaliar”  faz  parte  de  nosso 

cotidiano, seja através das reflexões informais que orientam as frequentes opções do dia-a-

dia ou, formalmente, através da reflexão organizada e sistemática que define a tomada de 

decisões (DALBEN, 2005).  

No contexto escolar a avalição apresenta-se como parte de uma prática organizada e 

sistematizada. Com objetivos claros de investigar para conhecer e conhecer para agir, uma 

estrutura  básica  para  encontrar  resultados  (LUCKESI  2013).  No  qual  se  orienta  segundo 

valores explícitos e implícitos dos objetivos escolares. De acordo com Villas-Boas (1998), 

as práticas avaliativas podem, pois, servir à manutenção ou à transformação social. Portanto, 

para ocorrer essa transformação, a avaliação deve possuir os seguintes traços: democrática, 

onde todos os sujeitos envolvidos no processo participação de fato no processo; deve estar 

sempre  a  serviço  da  prática  pedagógica;  deve  ser  transparente  em  todo  o  seu  trajeto, 

garantindo  a  publicidade  e  o  conhecimento  dos  seus  critérios  e  ser  sempre  motivadora  e 

orientadora  dos  envolvidos  (MÉNDEZ,2002).  Onde  a  avaliação  escolar  não  acontece  em 

momentos isolados do trabalho pedagógico; ela o inicia, permeia todo o processo e o conclui.  

Todavia a avaliação não se constitui um fim em si mesma, ela faz parte do processo 

de aprendizagem, servindo de orientações para os professores (re) pensarem suas 

estratégias didáticas. Como afirma Caldeira :  

“A avaliação escolar é um meio e não um fim em si mesma; está 
delimitada  por  uma  determinada  teoria  e  por  uma  determinada 
prática pedagógica. Ela não ocorre num vazio conceitual, mas está 
dimensionada por um modelo teórico de sociedade, de homem, de 
educação  e,  consequentemente,  de  ensino  e  de  aprendizagem, 
expresso  na  teoria  e  na  prática  pedagógica.  (CALDEIRA,2000,p. 
122) “ 

 E  nas  tendências  atuais,  a  avaliação,  caracteriza-se  pela  preocupação  centrada  na 

3 

 
 
 
 
 
forma como o aluno aprende, sem esquecer da qualidade do que aprende, portanto, avaliar 

não  é  uma 

ideia  neutra  de 

intencionalidade,  envolve  concepções,  metodologias, 

entendimentos epistemológicos e políticas escolares. Como exemplifica Hoffmann: 

“Não é tarefa simples, uma vez que a avaliação, na perspectiva de 
construção  do  conhecimento,  parte  de  duas  premissas  básicas: 
confiança  na  possibilidade  de  os  educandos  construírem  suas 
próprias verdades e valorização de suas manifestações e interesses. 
(HOFFMANN,2017, p.26) “ 

Enfim, quando se trata da avaliação, deve-se analisar os interesses que estão em jogo 

e  as  ideologias  que  nelas  se  encontram,  levando  em  conta  suas  amplas  repercussões 

(MÉNDEZ,2002).  A  avaliação  da  aprendizagem,  segundo  Luckesi  (1999),  além  de  ser 

praticada em determinados momentos de acordo com o interesse do sistema escolar ou ainda 

independente do processo ensino-aprendizagem (...), ou seguindo ao interesse do professor 

ou do modelo definido e adotado pela escola. Ou ainda, segundo Sordi: 

“Uma avaliação espelha um juízo de valor, uma dada concepção de 
mundo  e  de  educação,  e  por  isso  vem  impregnada  de  um  olhar 
absolutamente  intencional  que  revela  quem  é  o  educador  quando 
interpreta os eventos da cena pedagógica. (SORDI, 2001,p. 173)”  

Em grande parte das escolas existe uma política de promoção e de retenção baseada 

apenas nas avaliações, uma pedagogia centrada no exame, pedagogia por objetivos. Seguindo 

o modelo burguês de sociedade: seletivo e marginalizador. (LUCKESI 2013).  Onde o exame 

é utilizado para qualificar uma aprendizagem específica, não discrimina o saber da distração, 

valoriza a competitividade, reforça ou empobrece a autoestima (MÉNDEZ,2002). E ele vai 

definir a pedagogia por objetivos da seguinte maneira: 

“Do  positivismo  surge  a  pedagogia  por  objetivos  (interpretação  e 
aplicação  linear  do  condutismo  ao  currículo),  que  reduz  o 
conhecimento a uma lista de objetivos empiricamente observáveis. 
O  conhecimento  equivale  aos  fatos,  ao  dado  empírico,  pois  é 
considerado como algo dado, e o currículo resume-se em uma série 
de  programações  em  torno  de  objetivos.  (...)  Ao  definir-se  os 
objetivos  em  termos  de  realizações  concretas  (a  aprendizagem 
reduzida  a  condutas  observáveis),  inibe-se  a  natureza  exploradora 
dos processos de ensino e aprendizagem (MÉNDEZ,2002, p.30).” 

 De  acordo  com  Buriasco  (1999)  a  maioria  das  escolas  possui  uma  política  de 

avaliação do rendimento escolar, onde o que importa é o produto final, baseado na dicotomia 

aprovação/reprovação, e não na aprendizagem. 

A promoção ou a retenção é uma decisão pedagógica que tem como objetivo garantir 

4 

 
 
 
 
 
as  melhores  condições  de  aprendizagem  para  os  alunos.  Para  isso,  deve-se  realizar  uma 

análise do corpo docente a respeito das diferentes habilidades dos alunos, que permitirão o 

aproveitamento nos anos seguintes. Para tal decisão é importante considerar simultaneamente 

os  critérios  de  avaliação,  os  aspectos  de  sociabilidade  e  de  ordem  emocional.  Assim,  o 

objetivo da avaliação está relacionado a compressão global dos assuntos ensinados, ligada à 

natureza do conhecimento, onde a avaliação deve se ajustar-se a ela para manter a coerência 

epistemológica. Como afirma Méndez: 

“(...)  o  conhecimento  deve  ser  o  referente  teórico  que  dá  sentido 
global  ao  processo  de  realizar  uma  avaliação,  podendo  diferir 
segundo  a  percepção  teórica  que  guia  a  avaliação.  Aqui  está  o 
sentido  e  o  significado  da  avaliação  e,  como  substrato,  o  da 
educação. (MÉNDEZ,2002, p. 29)” 

Portanto, avaliar não é apenas um julgamento de valor, ela não pode esgotar-se em si 

mesma.  Deve  estar  centrada  no  presente,  revelando  um  diagnóstico  do  que  o  estudante 

aprendeu e que precisa aprender mais (LUCKESI,2013). E quando o professor desconsidera 

essa abordagem, acaba limitando o potencial, os caminhos que podem ser explorados a partir 

da  avaliação.  De  acordo  com  Luckesi  (2008),  utilizar  apenas  a  função  classificatória,  não 

auxilia em nada o avanço e o crescimento. Apenas com uma função diagnóstica ela pode 

servir para essa finalidade.  

Para  Luckesi  (1999),  a  avaliação  com  a  função  classificatória  funciona  como 

instrumento  estático  e  paralisador  do  processo  de  crescimento,  já  na  função  diagnóstica 

acontece  o  contrário,  onde  se  forma  do  momento  dialético  do  processo  de  progressão  no 

desenvolvimento da ação, da valorização da autonomia, do crescimento para a competência. 

A função classificatória retira da prática da avaliação aquilo que lhe é característico, ou seja, 

a necessidade da tomada de decisão quanto a ação, quando se está avaliando uma ação. 

O aluno deve conhecer suas habilidades e suas competências a partir da avaliação. 

Assim,  a  avaliação  diagnóstica  entende  que  esta  forma  de  perceber,  refletir  e  realizar  a 

avaliação, faz com que ela auxilie na aprendizagem do educando. O resultado da avaliação 

deve  servir  de  orientação  para  os  estudos  e  como  base  norteadora  para  novos  processos 

didáticos. 

Para Demo (2003), a avaliação é entendida como uma indagação teimosa, persistente, 

insistente,  voltado  para  a  necessidade  de  diagnosticar  com  a  melhor  precisão  possível  as 

condições  reais  de  aprendizagens  do  educando.  Ou  seja,  identificar  para  conjecturar,  no 

5 

 
 
 
sentido de investir na melhoria da oportunidade de aprendizagem do aluno. “Avaliação não 

é um fim em si. É expediente processual e metodológico, que recebe sua maior razão de ser 

dos fins a que se destina” (DEMO, 2003).  

A partir desses autores podemos refletir sobre a importância das ações que a avaliação 

fomenta aos professores e aos alunos. Revela sua complexidade e com isso a difícil missão 

em ser bem utilizada nas escolas. Pois muitas utilizam a prática da avalição como instrumento 

para medir a qualidade do ensino. Sem provocar a reflexão necessária no que diz respeito aos 

processos  educativos,  desperdiçando  uma  valiosa  oportunidade  de  rever  os  caminhos 

didáticos. A prática da avaliação deve estar sempre associada ao processo de aprendizagem 

do educando. 

2.1 CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS SOBRE AVALIAÇÃO 

Para Luckesi (2013), a avaliação constitui-se um ato de investigar a qualidade do seu 

objeto  de  estudo  e,  se  necessário  intervir  no  processo  de  aprendizagem.  Ele  considera  a 

avaliação  como  forma  conhecimento  que  subsidia  a  obtenção  de  resultados  escolares 

satisfatório.  Portanto,  Luckesi  (2013)  vai  relacionar  a  avaliação  como  a  maneira  que  se 

compreende a forma de ser e operar a ciência, onde a diferença entre ciência e avaliação está 

pautada em que uma investiga a realidade das coisas, e outra a qualidade. A avaliação  se 

inicia no primeiro dia de aula e deve ser um processo de acompanhamento permanente das 

condições do aluno, implicando ao professor muito cuidado pelo direito de aprender bem, e, 

no aluno, a segurança de estar prosseguindo todos os dias, ou, caso não alcance o desempenho 

esperado, deverá ser assistido pelo professor, de maneira a oferecer o apoio a que tem direito 

para se recuperar. 

Para Libâneo (1994) a avaliação escolar é definida como um componente do processo 

de ensino que tem o objetivo de verificar e qualificar os resultados obtidos e estabelecer a 

comparação  com  os  resultados  esperados,  e  a  partir  daí  propor  a  tomada  de  decisão  em 

relação as próximas atividades.  

Já para Méndez (2002), a avaliação deve estar a serviço da aprendizagem, ou seja, a 

avaliação e a aprendizagem devem ser orientadas e dirigidas pelo currículo. Onde um bom 

ensino  contribui  positivamente  para  tornar  boa  a  aprendizagem  e  que  uma  boa  atividade 

ensino e de aprendizagem torna boa a avaliação. 

6 

 
 
 
 
Com base nesses autores, fica claro que o papel da avalição é fundamental no processo 

ensino e aprendizagem. Pois quem aprende tem muito o que dizer do que aprende e da forma 

como  o  faz  (MÉNDEZ,2002).  Portanto,  não  se  pode  pensar  em  avaliação  sem  pensar  no 

processo de ensino e aprendizagem. 

Portanto, o educador precisa refletir sobre o seu papel dentro desse escopo e o pensar 

sobre a maneira que está utilizando a avaliação. Refletindo sobre o seu papel nos rumos da 

ação pedagógica, já que ela não é isenta de intenções. O papel pedagógico da avalição precisa 

estar  claro,  tanto  para  o  aluno,  como  para  o  professor.  Ela  não  pode  assumir  um  papel 

autoritário e conservador, deve ser diagnóstica e formativa. 

2.1.1. Avaliação Diagnóstica 

A  avalição  para  Blomm,  Hasting  e  Madaus  (1971)  é  dividida  de  três  maneiras: 

diagnóstica, formativa e somativa. A diagnóstica tem como função diagnosticar, a formativa 

ocupa o espaço de regulação e a somativa refere-se à função de classificação. 

Ao  se  diagnosticar  pela  avaliação,  busca-se  subsídios  para  a  ação  pedagógica  do 

professor.  Abarca  desde  a  percepção  do  conhecimento  adquirido  pelo  aluno,  os 

conhecimentos estabelecidos como pré-requisitos nos assuntos e os objetivos esperados ao 

se terminar um conteúdo. 

A partir dos resultados, o professor pode direcionar as ações para cada grupo de aluno. 

Segundo  Luckesi  (2008),  alguns  terão  facilidade  em  aprender,  devido  ao  seu  arcabouço 

cultural e social e outros terão dificuldades em aprender pelas mesmas razões apresentadas. 

Por  isso,  o  professor  precisa  utilizar  a  avaliação  como  elemento  norteador:  apontar  quais 

caminhos seus alunos precisam seguir. 

2.1.2. Avaliação Somativa 

Uma das funções mais clássicas da avaliação está relacionada ao fato de classificar 

os alunos pelo seu desempenho. Segundo Perrnoud :  

“A avaliação é tradicionalmente associada, na escola, à criação de 
hierarquias de excelência [grifo do autor]. Os alunos são comparados 
e  depois  classificados  em  virtude  de  uma  norma  de  excelência, 
definida em absoluto ou encarnada pelo professor e pelos melhores 
alunos. (PERRNOUD , 1999, p. 11) “ 

7 

 
 
 
 
 
 
Ainda  atua  com  um  propósito  complementar  de  comunicar  resultado  para  pais  e 

administradores (TURRA 1982). Preocupa-se mais com os conteúdos do que com o processo 

de aprendizagem. 

2.1.3. Avaliação Formativa 

Caracteriza-se por contribuir aos alunos a aprenderem a aprender, a desenvolverem 

técnicas/estratégias de aprendizagem necessárias para sua autonomia. O que torna os alunos 

mais  participativos  no  processo,  possibilitando  a  construção  de  habilidades  de 

autoconhecimento (VILLAS BOAS 2008). Dentro desse processo de autoconhecimento, o 

educando,  irá  reconhecer  suas  potencialidades,  suas  necessidades  e  trilhas  que  precisa 

percorrer para melhorar sua aprendizagem. 

Os professores devem estar atentos, devem analisar com muita precisão as estratégias 

que os alunos utilizam para aprender. Assim, os educadores estarão ampliando os processos 

de ensino-aprendizagem dos seus alunos.  

A  avaliação  formativa  tem  como  particularidade  auxiliar  a  mediação  do  professor 

com seus alunos. Oportunizando novos caminhos de aprendizagem, por meio de análises e 

observações dentro do processo avaliativo. 

Assim,  a  função  formativa  busca  potencializar  aqueles  que  estão  desenvolvendo 

dentro  do  esperado  e  resgatar  aqueles  que  demonstraram  dificuldades  no  decorrer  do 

processo. A aprendizagem acontece pela aquisição de competências e habilidades que serão 

fundamentais ao processo escolar. 

A avaliação formativa deve traçar caminhos de acordo com o itinerário de cada aluno. 

Ela irá identificar as relações de conteúdo que precisam ser estabelecidas de acordo com a 

demanda específica de cada aluno. Ao formular uma avaliação, o professor, deve estar atento 

para  quais  tópicos  deseja  averiguar  naquele  momento.  Pois,  se  deseja  acompanhar  o 

desenvolvimento de cada aluno, deve- se entender que cada interação com os seus alunos, 

permitem-lhe  elaborar  estratégias  de  ensino.  Para  alguns,  será  necessária  uma  outra 

explicação, já para outros, faz-se necessário atividades de aprofundamento, com itens mais 

desafiadores. Hadji (2001) diz que sua principal função – avaliação - é a de contribuir para 

um ajuste da atividade de ensino (ou da formação, no sentido amplo). Trata-se, portanto, de 

descobrir  informações  úteis  à  (re)  orientação  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  O 

8 

 
 
 
professor  precisa  entender  que  seu  papel  nesse  modelo  de  avaliação  é  de  ser  um  bom 

observador.  Para  (re)  orientar  seus  alunos  dentro  de  cada  percurso  estabelecido  por  sua 

aprendizagem.  Portanto,  a  avaliação  formativa  contribui  para  que  os  educadores  possam 

refletir sobre suas práticas, sobre suas avaliações.  Essas que não devem ser apenas centradas 

no  conteúdo,  precisam  explorar  as  aplicações  dos  conteúdos  em  situações  simples  e 

complexas. 

2.2. PERSPECTIVAS DA AVALIAÇÃO 

Há diferentes maneiras de entender a avaliação, algumas concepções enfatizam a ação 

da medida, outras valorizam a questão do julgamento e existem outras que mesclam as duas 

anteriores. 

Segundo Luckesi (2008), a avaliação da aprendizagem na escola tem dois objetivos: 

orientar  o  educando  no  seu  desenvolvimento  pessoal,  a  partir  do  processo  de  ensino- 

aprendizagem, e também servir de auxílio para o seu crescimento e, por si mesmo, no seu 

conhecimento  próprio  sobre  sua  aprendizagem,  ajudando-o  a  se  apropriar  dos  conteúdos 

significativos (conhecimentos, habilidades). Portanto, a avaliação como forma de suporte ao 

aluno no processo de ensino-aprendizagem, na aquisição dos saberes e também no processo 

de formação de si mesmo enquanto sujeito. 

O  professor  precisa  estar  atento  a  que  tipo  de  avaliação  ele  elabora,  quais  os 

significados e quais impressões ele deseja instaurar em seus alunos. Uma vez que para eles, 

a  avaliação  também  é  carregada  de  símbolos  e  de  significados.  Ao  se  atribuir  um  valor 

numérico  ou  um  conceito  expresso  por  uma  letra,  pensa-se  em  descobrir  o  “máximo”  de 

aprendizado, quantificado pela discrepância, entre o resultado obtido pelo aluno e o que dele 

se desejava. Dessa maneira, este modelo de avaliação conjectura um ideal de uniformidade e 

assume o papel cruel daquele que busca o nivelamento de todos, o “máximo” é um privilégio 

de alguns, enquanto outros estão aquém do idealizado. Ou seja, a avalição assume um papel 

de segregação entre aqueles que alcançam notas mais altas daqueles que não conseguem bons 

resultados. 

Segundo  Demo  (2003),  a  avaliação  é  um  processo  permanente  de  sustentação  da 

aprendizagem do aluno. Onde desde o início até o final do processo o aluno possuiu todo o 

direito  de  aprender.  Ela  deve  servir  como  norteadora  para  cada  aluno.  Portanto,  ela  deve 

9 

 
 
 
 
provocar reflexões a cada passo dado a cada momento em que o aluno é posto para refletir 

sobre seu saber (LIBÂNEO 1994). 

Ainda  segundo  Libâneo  (1994),  a  avaliação  sempre  assume  funções  pedagógico-

didáticas, de diagnóstico e de supervisão em relação às quais se recorre a instrumentos de 

acompanhamento de rendimento escolares. 

A avaliação não pode ser apenas de um momento, deve assumir um papel dinâmico 

e processual. O professor não pode olhar para uma “fotografia” do aluno, e sim acompanhar 

o “filme” do seu processo acadêmico. Antunes (2006) corrobora essa postura, ao destacar 

que  o  professor  deve  dar  mais  ênfase  ao  acompanhamento  atento  das  ações  do  aluno  em 

relação as provas e aos trabalhos que ele apresenta. 

O destaque das avaliações deve estar alocado nas habilidades e competências revelada 

pelo  aluno  ao  demonstrar  seus  saberes  dentro  de  situações  que  demandem  uma  atitude 

investigativa, proativa e desafiadora. 

10 

 
 
 
 
 
3. AVALIAÇÃO POR HABILIDADES E COMPETÊNCIAS 

Méndez (2002) relata a necessidade de buscar formas ousadas e inéditas de avaliar, 

que  estejam  de  acordo  com  as  ideais  do  projeto  pedagógico  da  escola  e  satisfaçam  as 

exigências que implica a qualidade significativa da atividade de aprender. Ou seja, ele relata 

a urgência de revisitar o modelo tradicional de avaliação, ir além de repensar os instrumentos 

de coletas de dados, construir um modelo significativo de avaliação contínua e processual. 

Luckesi  (2013)  orienta  a  o  processo  investigativo  na  consolidação  da  avaliação:  o  que  é 

investigar e produzir conhecimento, os limites da investigação e os serviços do conhecimento 

para a prática diária, tanto nas situações complexas com nas mais simples. 

A investigação e compreensão da realidade indica a possibilidade de conhecer alguma 

coisa que ainda não é conhecida, torna o que é escuro em claro, permitindo uma análise mais 

profunda sobre o objeto de estudo. Já o limite da investigação está associado a maneira como 

se vê alguma coisa, possibilitando a produção de interpretações distintas. De acordo, Luckesi, 

tem –se: 

“Marx,  em  suas  proposições  epistemológicas,  afirmava  que  uma 
fundada  em  “múltiplas 
explicação  científica  deveria  estar 
determinações”,  exatamente  na  perspectiva  de  superar  o  quanto 
possível,  o  limite  das  distorções  em  nossas  interpretações  da 
realidade. ( LUCKESI , 2013,p.160)” 

Portanto,  ao  citar  Marx,  o  autor  enfatiza  a  importância  de  o  educador  ampliar  seu 

olhar sobre a investigação da aprendizagem do aluno, ampliando o limite dessa análise. Uma 

vez que segundo Méndez (2002), a avaliar é construir o conhecimento por vias heurísticas de 

descobrimento.  Existe  a  necessidade  de  entender  aprendizagem  dos  alunos  e  por  isso,  o 

professor  pode  utilizar  outros  meios  de  investigação  para  verificar  o  desenvolvimento  do 

aluno.  Assim,  o  conceito  de  habilidades  e  competências,  pode  ser  um  norteador  dessa 

investigação sobre como o aluno está aprendendo. Portanto, este capítulo servirá de base para 

a compreensão da avaliação por habilidades e competências. 

A  BNCC  (2018)  é  constituída  por  dez  competências,  onde  tal  conceito  é  definido 

como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, 

cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver as demandas do cotidiano. 

Reconhecendo que a educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a 

transformação da sociedade. Vale destacar que essa é a versão apresentada até o momento, e 

por isso, ela poderá sofrer alterações. As competências são as seguintes: 

11 

 
 
 
 
Competências Gerais da Educação Básica 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática 
e inclusiva.  
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo  a  investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a 
criatividade,  para  investigar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e 
resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-
cultural.  
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.  
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 
de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais 
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria 
na vida pessoal e coletiva. 
Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e 
responsabilidade.  
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 
promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em 
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.  
Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional,  com- 
preendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 
outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-
se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos  humanos,  com 
acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus 
saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer 
natureza.  

12 

 
 
 
 
10 

Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.  

Tabela 3.1 – Competências Gerias da Educação  

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site.
pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

A  BNCC  enfatiza  que  no  ensino  médio,  os  estudantes  devem  utilizar  conceitos, 

procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também para formulá-

los.  Além  de  propor  a  ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais 

desenvolvidas até o 9º ano do Ensino Fundamental.  

Na BNCC de Matemática do Ensino Fundamental, as habilidades estão estruturadas 

da seguinte maneira: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e 

Estatística. Já no documento que se refere ao Ensino Médio a estrutura é da seguinte maneira: 

variação e constância; certeza e incerteza; movimento e posição; relações e  inter-relações 

(BNCC,2018). 

Variação  e  constância  estão  relacionados  à  observação,  abstração,  discernimento  e 

reconhecimento  de  características  comuns  e  diferentes  ou  que  pode  ter  mudado  ou  que 

permaneceu  invariante.    Certeza  e  incerteza  é  um  par  associado  ao  estudo  de  fenômenos 

aleatórios,  à  obtenção  de  medidas  do  mundo  físico,  estimativas,  análises  e  inferências 

estatísticas,  assim  como  a  argumentações  e  demonstrações  algébricas  e  geométricas. 

Movimento  e  posição  fazem  menção  a  localização  de  números  em  retas,  de  figuras  ou 

configurações  no  plano  cartesiano  e  no  espaço  tridimensional,  direção  e  sentido,  ângulos, 

paralelismo e perpendicularidade, uso de mapas, GPS além de outros recursos que podem 

potencializar esse estudo. Relações e inter-relações referem-se aos problemas que envolvam 

a proporcionalidade, escalas, divisão de partes proporcionais, que tratam da interdependência 

entre grandezas, a noção de função, assim como as medidas estatísticas. 

De  acordo  com  a  BNCC,  deseja-se  que  as  habilidades  propostas  no  Ensino 

Fundamental sejam ampliadas e aprofundadas no Ensino Médio. Para isso, estabeleceu-se 

competências específicas, onde cada uma delas possui habilidades a serem desenvolvidas. 

As competências específicas são as seguintes: 

13 

 
 
 
 
 
Competências Específicas de Matemáticas e suas tecnologias para o Ensino Médio 

1 

2 

3 

4 

5 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma 
formação científica geral.  
Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para 
investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e 
socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência social, 
como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da 
tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre  outros,  recorrendo  a  conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática.  
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – 
Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria,  Probabilidade  e 
Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 
soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.  
Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  fluidez,  diferentes  registros  de 
representação matemáticos (algébrico, geométricos, estatístico, computacional 
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo 
a favorecer a construção e o desenvolvimento do raciocínio matemático.  
Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias como observação 
de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a necessidade, 
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 
conjecturas. 

Tabela 3.2 – Competências Específicas de Matemáticas e suas tecnologias para o Ensino Médio  

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site.
pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

A competência 1 está relacionada a possíveis relações com as Ciências da Natureza 

ou Humanas, onde podem ajudar os alunos em suas análises críticas sobre as produções nos 

meios de comunicação. As habilidades são essas: 

•  (EM13MAT101) Interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza 
que  envolvem  a  variação  de  duas  grandezas,  pela  análise  dos  gráficos  das  funções 
representadas e das taxas de variação com ou sem apoio de tecnologias digitais.  
•  (EM13MAT102) Analisar gráficos e métodos de amostragem de pesquisas estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por  diferentes  meios  de  comunicação, 
identificando,  quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam  induzir  a  erros  de 
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.  

•  (EM13MAT103)  Interpretar  e  compreender  o  emprego  de  unidades  de  medida  de 
diferentes grandezas, inclusive de novas unidades, como as de armazenamento de dados 

14 

 
 
 
e  de  distâncias  astronômicas  e  microscópicas,  ligadas  aos  avanços  tecnológicos, 
amplamente divulgadas na sociedade.  

•  (EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de  natureza  socioeconômica,  tais  como 
índice  de  desenvolvimento  humano,  taxas  de  inflação,  entre  outros,  investigando  os 
processos de cálculo desses números.  

•  (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, 
rotação  e  composições  destas)  e  transformações  homotéticas  para  analisar  diferentes 
produções humanas como construções civis, obras de arte, entre outras.  

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMe

dio_embaixa_site.pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

Já  a  competência  2  amplia  a  anterior,  colocando  os  estudantes  em  situações  de 

tomadas de decisões em conjunto com as investigações de questões sobre impactos sociais, 

que  os  mobilizem.  Permitindo  que  coloquem  em  prática  conhecimentos  e  ferramentas 

matemáticas  que  são  necessárias  para  o  desenvolvimento  de  um  projeto  cuja  finalidade  é 

responder  questões  relativas  aos  diferentes  territórios  geográficos  e/ou  sociais  e  construir 

fundamentações sobre elas. Essas são as habilidades que compõe essa competência: 

• 

(EM13MAT201)  Propor  ações  comunitárias,  como  as  voltadas  aos  locais  de  moradia 
dos estudantes dentre outras, envolvendo cálculos das medidas de área, de volume, de 
capacidade ou de massa, adequados às demandas da região.  

•  EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  usando  dados  coletados  ou  de 
diferentes fontes sobre questões relevantes atuais, incluindo ou não, apoio de recursos 
tecnológicos,  e  comunicar  os  resultados  por  meio  de  relatório  contendo  gráficos  e 
interpretação das medidas de tendência central e das de dispersão.  
(EM13MAT203)  Planejar  e  executar  ações  envolvendo  a  criação  e  a  utilização  de 
aplicativos,  jogos  (digitais  ou  não),  planilhas  para  o  controle  de  orçamento  familiar, 
simuladores  de  cálculos  de  juros  compostos,  dentre  outros,  para  aplicar  conceitos 
matemáticos e tomar decisões.  

• 

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMe
dio_embaixa_site.pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

A  competência  3  indica  as  habilidades  que  estão  relacionadas  à  interpretação, 

construção de modelos, resolução e formulação de problemas matemáticos. São essas: 

15 

 
 
 
 
 
 
• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras 
áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas 
algébricas e gráficas, incluindo ou não tecnologias digitais.  
(EM13MAT302)  Resolver  e  elaborar  problemas  cujos  modelos  são  as  funções 
polinomiais  de  1º  e  2º  graus,  em  contextos  diversos,  incluindo  ou  não  tecnologias 
digitais.  
(EM13MAT303) Resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagens em diversos 
contextos e sobre juros compostos, destacando o crescimento exponencial.  
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais é 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 
como o da Matemática Financeira e o do crescimento de seres vivos microscópicos, entre 
outros.  
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais é 
necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 
como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.  
(EM13MAT306) Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos 
periódicos  reais,  como  ondas  sonoras,  ciclos  menstruais,  movimentos  cíclicos,  entre 
outros,  e  comparar  suas  representações  com  as  funções  seno  e  cosseno,  no  plano 
cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.  
(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de 
uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de 
cálculo para aplicá-las em situações reais, como o remanejamento e a distribuição de 
plantações, com ou sem apoio de tecnologias digitais.  
(EM13MAT308)  Resolver  e  elaborar  problemas  em  variados  contextos,  envolvendo 
triângulos  nos  quais  se  aplicam  as  relações  métricas  ou  as  noções  de  congruência  e 
semelhança.  
(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais 
e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em situações 
reais, como o cálculo do gasto de material para forrações ou pinturas de objetos cujos 
formatos sejam composições dos sólidos estudados.  
(EM13MAT310)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  diferentes 
tipos  de  agrupamento  de  elementos,  por  meio  dos  princípios  multiplicativo  e  aditivo, 
recorrendo a estratégias diversas como o diagrama de árvore.  
(EM13MAT311)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da 
probabilidade de eventos alheatórios, identificando e descrevendo o espaço amostral e 
realizando contagem das possibilidades.  
(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 
probabilidade de eventos em experimentos alheatórios sucessivos.  
(EM13MAT313)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  medições  em  que  se 
discuta  o  emprego  de  algarismos  significativos  e  algarismos  duvidosos,  utilizando, 
quando necessário, a notação científica.  
(EM13MAT314)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  grandezas  compostas, 
determinadas pela razão ou pelo produto de duas outras, como velocidade, densidade 
demográfica, energia elétrica etc.  

16 

 
 
• 

• 

(EM13MAT315)  Reconhecer  um  problema  algorítmico,  enunciá-lo,  procurar  uma 
solução e expressá-la por meio de um algoritmo, com o respectivo fluxograma.  
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem 
cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das 
de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).  

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_
embaixa_site.pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

As  habilidades  vinculadas  a  competência  4  tratam  da  utilização  das  diferentes 

representações de um mesmo objeto matemático. Possibilitando aos alunos o domínio de um 

conjunto de ferramentas que potencializam de forma significativa a capacidade de resolver 

problemas. Essas são as habilidades: 

•  (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o grau 
para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o 
comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra 
e geometria dinâmica.  

•  (EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2o grau 
para  representações  geométricas  no  plano  cartesiano,  distinguindo  os  casos  nos  quais 
uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou não a 
softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.  

•  (EM13MAT403)  Comparar  e  analisar  as  representações,  em  plano  cartesiano,  das 
funções  exponencial  e  logarítmica  para  identificar  as  características  fundamentais 
(domínio, imagem, crescimento) de cada uma, com ou sem apoio de tecnologias digitais, 
estabelecendo relações entre elas.  

•  (EM13MAT404) Identificar as características fundamentais das funções seno e cosseno 
(periodicidade,  domínio,  imagem),  por  meio  da  comparação  das  representações  em 
ciclos  trigonométricos  e  em  planos  cartesianos,  com  ou  sem  apoio  de  tecnologias 
digitais.  

•  (EM13MAT405)  Reconhecer  funções  definidas  por  uma  ou  mais  sentenças  (como  a 
tabela  do  Imposto  de  Renda,  contas  de  luz,  água,  gás  etc.),  em  suas  representações 
algébrica e gráfica, convertendo essas representações de uma para outra e identificando 
domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento.  

•  (EM13MAT406)  Utilizar  os  conceitos  básicos  de  uma  linguagem  de  programação  na 
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.  
•  (EM13MAT407) Interpretar e construir vistas ortogonais de uma figura espacial para 

representar formas tridimensionais por meio de figuras planas.  

•  (EM13MAT408) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências, com base em 
dados  obtidos  em  pesquisas  por  amostras  estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de 
softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.  

17 

 
 
•  (EM13MAT409)  Interpretar  e  comparar  conjuntos  de  dados  estatísticos  por  meio  de 
diferentes diagramas e gráficos, como o histograma, o de caixa (box-plot), o de ramos e 
folhas, reconhecendo os mais eficientes para sua análise.  

Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_
embaixa_site.pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

E por último, tem -se a competência 5 que é composta por um conjunto de habilidades 

voltadas às capacidades de investigar e formular explicações e argumentos que podem surgir 

de experiências empíricas. Essas são as habilidades que a compõe : 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

• 

(EM13MAT501)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para 
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa 
representação é de função polinomial de 1o grau.  
(EM13MAT502)  Investigar  relações  entre  números  expressos  em  tabelas  para 
representá-los  no  plano  cartesiano,  identificando  padrões  e  criando  conjecturas  para 
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa 
representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax2.  
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em 
contextos da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros.  
(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 
pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 
fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.  
(EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamentos do plano, com ou sem apoio 
de  aplicativos  de  geometria  dinâmica,  para  conjecturar  a  respeito  dos  tipos  ou 
composição de polígonos que podem ser utilizados, generalizando padrões observados.  
(EM13MAT506)  Representar  graficamente  a  variação  da  área  e  do  perímetro  de  um 
polígono  regular  quando  os  comprimentos  de  seus  lados  variam,  analisando  e 
classificando as funções envolvidas.  
(EM13MAT507)  Identificar  e  associar  sequências  numéricas  (PA)  a  funções  afins  de 
domínios discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de algumas fórmulas 
e resolução de problemas.  
(EM13MAT508)  Identificar  e  associar  sequências  numéricas  (PG)  a  funções 
exponenciais de domínios discretos para análise de propriedades, incluindo dedução de 
algumas fórmulas e resolução de problemas.  
(EM13MAT509) Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes 
projeções usadas em cartografia, como a cilíndrica e a cônica.  
(EM13MAT510)  Investigar  conjuntos  de  dados  relativos  ao  comportamento  de  duas 
variáveis numéricas, usando tecnologias da informação, e, se apropriado, levar em conta 
a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.  

18 

 
 
 
Fonte:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wpcontent/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_
embaixa_site.pdf - acesso em 03 de maio de 2018. 

A própria BNCC (2018) sugere outros formatos de organização das habilidades, mas 

sempre respeitando as ideias básicas propostas pelo documento: 

“Outras unidades temáticas poderão ser organizadas, reunindo tanto 
as  habilidades  definidas  nesta  BNCC  quanto  outras  que  sejam 
necessárias e que contemplem especificidades e demandas próprias 
dos  sistemas  de  ensino  e  escolas.  No  entanto,  é  fundamental 
preservar as ideias básicas desta BNCC referentes à articulação entre 
os vários campos da Matemática, com vistas à construção de uma 
visão integrada de Matemática e aplicada à realidade. (BNCC , 2018, 
p.535)”  

Mas como ainda ela não foi promulgada pela MEC, ela foi citada para mostrar que o 

ensino de Matemática caminha para o modelo de habilidades e competências. O que pode 

influenciar os aspectos dentro da sala de aula, na formação inicial do professor, dos exames 

nacionais e vestibulares. Arroyo alerta sobre a importância do currículo na esfera escolar: 

“Na construção espacial do sistema escolar, o currículo é o núcleo e 

o  espaço  central  mais  estruturante  da  função  da  escola.  Por  causa 

disso, é o território mais cercado, mas normatizado. [...] Quando se 

pensa em toda essa diversidade de currículos sempre se pensa em 

suas  diretrizes,  grades,  estruturas,  núcleos,  carga  horária;  uma 

configuração do poder. ( ARROYO , 2013, p.13)” 

Esta afirmação de Arroyo serve para refletir sobre o papel da BNCC nas escolas, onde 

o mesmo autor já menciona em seu livro: “Currículo, território de disputa”, o surgimento de 

currículo  comum  nacional,  ou  até  mesmo,  nos  moldes  internacionais.  E  por  isso,  os 

professores  devem  se  apropriar  dos  seus  saberes,  assim  como  devem  dialogar  com  seus 

educandos para uma construção mais colaborativa dos seus currículos. E a própria BNCC 

corrobora com essa visão: 

“Além disso, BNCC e currículos têm papéis complementares para 
assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da 
Educação Básica, uma vez que tais aprendizagens só se materiali- 
zam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo 
em  ação.  São  essas  decisões  que  vão  adequar  as  proposições  da 
BNCC à realidade local, considerando a autonomia dos sistemas ou 

19 

 
 
 
 
das  redes  de  ensino  e  das  instituições  escolares,  como  também  o 
contexto e as características dos alunos. (BNCC ,2018, p.16)” 

Em relação aos exames nacionais, a BNCC, terá um papel fundamental de diálogo 

com as chamadas Matrizes de Referências. Como referência, existe o Instituto de Estudos e 

Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), que desde a criação do Sistema Nacional de 

Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),1990,  produz  indicadores  sobre  o  sistema 

educacional brasileiro e partir de 1997 utiliza uma matriz de referência como orientadora na 

elaboração de itens. E em 2005, o SAEB foi divido em duas avaliações: Avaliação Nacional 

da Educação Básica (ANEB) e a Prova Brasil (ANRESC). Essa matriz serve de suporte para 

a  análise  dos  resultados  de  desempenho  nos  testes  aplicados  e  para  as  devolutivas  ou 

feedbacks (RABELO,2013). 

Segundo esse autor, temos que: 

“As matrizes de referências contemplam as habilidades consideradas 
essenciais em cada etapa do ensino básico avaliadas. São compostas 
por  um  conjunto  de  descritores  que  incorporam  o  objeto  de 
conhecimento  e  a  operação  mental  necessária  para  a  habilidade 
avaliada.  Tais  descritores  expressam  os  saberes  significativos 
desenvolvidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  e  adquiridos 
pelos alunos, traduzindo-se em ações e operações mentais realizadas 
por  eles.  Esses  descritores  são  selecionados  para  compor  a  matriz 
considerando-se também aquilo que é possível ser avaliado por meio 
de itens de múltipla escolha. (RABELO,2013,p.14) “ 

Portanto, as matrizes de referências servem de orientação na formulação de itens, com 

a listagem dos descritores, estruturando as habilidades. O conjunto de habilidades configura 

as competências da disciplina. 

3.1 - COMPETÊNCIAS 

A polissemia da palavra competência não facilita o entendimento da palavra e precisa 

ser  bem  definido  para  que  possa  fazer  sentido  seu  uso  nas  avaliações  (RABELO,2010). 

Segundo Rabelo (2013), alguns documentos do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), 

postulam  que  as  competências  são  modalidades  estruturais  da  inteligência,  isto  é,  ações  e 

operações que utilizamos para estabelecer relações com e entre objetos, situações, fenômenos 

e pessoas que desejamos conhecer.  

20 

 
 
 
 
 
 
Todavia esses conceitos não ficaram claros para os professore que atuavam no ensino 

médio (RABELO,2013). Um grande debate sobre o que deveria ser priorizado: estimular o 

desenvolvimento  de  competências  ou  acumular  conteúdos?  Até  hoje  algumas  escolas 

constituem seus currículos baseados na matriz de referência do ENEM, o que reduz a riqueza 

dos saberes envolvidos dentro de cada área do conhecimento. 

No senso comum, a ideia de competência está relacionada à indicação de alto grau de 

eficiência e desempenho de uma atividade (RABELO,2013). Quando se diz: “Um atleta é 

competente”,  logo  imagina-se  que  ele  é  capaz  de  conquistar  grandes  vitórias  na  sua 

modalidade. No campo educacional, não há uma definição clara sobre o termo, e sim uma 

sobreposição  dos  conceitos  de  habilidades  e  competências.  Elas  acabam  sendo  usadas  de 

modo  combinado,  sem  que  a  devida  distinção  seja  feita  dentro  das  suas  especificidades 

teóricas  e  conceituais  (RABELO,2013).  Ainda,  segundo  esse  autor,  tem-se  a  seguinte 

definição para competência: 

“(...) competência é a capacidade do sujeito de selecionar, organizar, 
mobilizar  e  utilizar,  intencionalmente,  recursos  (conhecimentos, 
saberes,  comportamentos,  esquemas  mentais  e  outros  processos 
psicológicos ou comportamentais), nas relações e em ação, para o 
enfrentamento de uma situação-problema específica, não apena na 
dimensão  técnico-especializada,  mas  também  na  dimensão  sócio-
política, 
pessoais.( 
RABELO,2013, p.188).” 

comunicacional 

inter-relações 

de 

e 

A complexidade na definição corrobora com a dificuldade de aplicação dentro das 

disciplinas. Todavia, para que o nível de competência cresça de maneira sustentável, deve-

se  combinar  o  ensino,  treinamento  e  acompanhamento  crítico,  sem  se  esquecer  do 

componente individual e social do aluno.  

A mobilização e articulação dos recursos a serem utilizados constituem a essência da 

competência. O bom uso dos recursos, permite a organização das ideias a serem tomadas na 

hora  de  solucionar  os  problemas  ou  tomar  uma  decisão.  Assim,  pode-se  afirmar  que 

conhecimentos,  habilidades  e  atitudes  constituem  as  competências,  mas  não  se  pode 

confundir competência com os elementos que a compõem. 

As competências constituem a parte da abstração da disciplina, onde são condições 

de uso do conhecimento em qualquer tema (PERROUND,2002). Elas representam potenciais 

desenvolvidos em contextos das relações disciplinares, que são significativos, configurando 

ações a serem realizadas em determinado âmbito de atuação do professor. 

21 

 
 
 
Por exemplo, uma competência a ser adquirida: argumentação (PERROUND,2002). 

Os advogados fazem muito o uso dela, pois não basta apenas acreditar em um cliente, ele 

precisa ser competente para argumentar sobre sua causa, recorrendo a diversas disciplinas. 

Essas  incluem  a  lógica,  a  retórica,  que  frequentemente  estão  associadas  a  matemática  e  à 

língua  materna,  mas  que  todas  as  disciplinas  podem  contribuir  para  a  formação  dessa 

competência, dependendo apenas da maneira como são ensinadas. 

As  competências  estão  alinhadas  ao  contexto  onde  elas  se  materializam.  A 

competência sempre tem um âmbito, o próprio lócus de atuação. É mais simples determinar 

se um motorista é competente do que um cidadão é competente. Claro que uma concepção 

de competência no campo da formação profissional fica mais evidente. Pois quanto mais bem 

definido o âmbito, mais simples é classificar uma pessoa competente ou não. 

3.2 – HABILIDADES 

Perround  (2002)  destaca  que  as  formas  de  realização  das  competências  foram 

chamadas  de  habilidades.  Ou  seja,  quando  se  se  fala  de  um  conjunto  de  habilidades,  está 

tratando de uma competência, as maneiras de realização das competências foram chamadas 

de habilidades. Ainda de acordo com o autor, podemos relacionar habilidades e competências 

da seguinte forma: 

“Um  feixe  de  habilidades,  referidas  a  contextos  mais  específicos, 
caracteriza  a  competência  no  âmbito  prefigurado;  é  como  se  as 
habilidades fossem microcompetências, ou como se as competências 
fossem macrohabilidades. Para desenvolver as habilidades, recorre-
se às disciplinas, que são apenas meios para isso. (...) As habilidades 
funcionam  como  âncora  para  referir  as  competências  aos  âmbitos 
nos  quais  se  realizarão  as  competências,  evitando-se  o  desvio  de 
ancorá-las diretamente nos programas das disciplinas, o que conduz 
ao  risco  inerente  de  transformá-los  em  fins  em  si  mesmos. 
(PERROUND,2002 p.145).” 

É  importante  também  destacar  que  a  competência  está  sempre  associada  a  uma 

mobilização  de  saberes  (PERROUND,2002).  Mobilizar  saberes  está  associado  a  maneira 

como a pessoa consegue articular o conhecimento a serviço da sua inteligência. Os saberes 

devem  proporcionar  a  formação  integral  dos  educandos,  permitindo  que  nenhum 

conhecimento seja um fim em si mesmo. 

22 

 
 
 
 
 
A formação do conhecimento está alicerçada na sua produção e à compreensão dos 

significados característicos das disciplinas. Não basta apenas aprender a resolver equações, 

faz-se necessário entender a sua estrutura operacional, o rigor matemático e suas aplicações. 

Para ratificar essa ideia, Rabelo, explica quais os objetivos da avaliação na Prova Brasil de 

Matemática: 

“O  foco  em  matemática  é  a  resolução  de  problemas,  que  inclui  a 
proposição de tarefas simples com o objetivo de avaliar se o aluno 
tem o domínio de padrões e técnicas escolares e consegue associá-
los  a  problemas  rotineiros  do  cotidiano.  A  opção  pelo  foco  na 
resolução  de  problemas  está  relacionada  com  o  fato  de  essa 
metodologia  possibilitar  o  estabelecimento  de 
relações,  o 
desenvolvimento  de  capacidades  de  argumentação,  a  validação  de 
métodos  e  processos,  além  de  estimular  formas  de  raciocínio  que 
incluem dedução, indução e julgamento. (RABELO,2013, p.14)”. 

Outra avalição nacional que também confirma essa mobilização de saberes na direção 

da formação integral é o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), onde segundo Rabelo, 

temos: 

“O foco da avaliação proposta é a análise de situação – problema, 
para  a  qual  o  participante  deve  mobilizar  saberes  cognitivos  e 
conceituais  (competências).  A  aprendizagem  é  destacada  como 
referência  à  autonomia  intelectual  do  sujeito  ao  final  da  educação 
básica,  mediada  pelos  princípios  da  cidadania  e  do  trabalho.  As 
competências  para  a  participação  social  incluem  a  criatividade,  a 
capacidade de solucionar problemas, o senso crítico, o domínio de 
conhecimentos (RABELO,2013, p.51-52)”. 

3.3 – MATRIZES DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA 

Conforme  dito  anteriormente,  o  INEP  utiliza  as  matrizes  como  referência  na 

elaboração de itens tanto na ANEB, na Prova Brasil e no ENEM. Existem algumas diferenças 

entre  as  matrizes  e  iremos  analisá-las  com  o  intuito  de  perceber  qual  o  modelo  mais 

interessante para utilização de uma avalição discursiva e formativa, dentro de um contexto 

escolar. 

3.3.1 – Matriz do ANEB: 

De acordo com o INEP, temos que: 

“O  3º  ano  do  ensino  médio  é  avaliado  apenas  no  SAEB.  Em 
Matemática  (com  foco  na  resolução  de  problemas)  são  avaliadas 

23 

 
 
 
 
 
 
habilidades  e  competências  definidas  em  unidades  chamadas 
descritores,  agrupadas  em  temas  que  compõem  a  Matriz  de 
Referência 
disciplina. 
dessa 
“http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-
basica/saeb/matrizes-e-escalas  -  Acessado  em  3  de  dezembro  de 
2017. 

A matriz é estruturada em duas partes. Na primeira parte, onde se encontra o objeto 

do  conhecimento,  foram  listados  quatro  tópicos,  relacionados  habilidades  desenvolvidas 

pelos  alunos.  A  outra  parte,  refere-se  às  competências  desenvolvidas  pelos  estudantes.  E 

dentro dessa ideia, foram elaborados descritores para cada um dos quatros tópicos, que serão 

descritos a seguir. 

Matriz de Referência de Matemática* 
Temas e seus Descritores - 3º ano do Ensino Médio 
I. Espaço e Forma 
D1 

Identificar figuras semelhantes mediante o reconhecimento de relações de 

proporcionalidade 

D2 

Reconhecer aplicações das relações métricas do triângulo retângulo em um 

problema que envolva figuras planas ou espaciais 

D3 

Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planificações ou 

vistas 

D4 

Identificar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros 

expressa em um problema 

D5 

Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo 

(seno, cosseno, tangente) 

D6 
D7 
D8 

Identificar a localização de pontos no plano cartesiano 
Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta 
Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou 

de um ponto e sua inclinação 

D9 

Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com a 

resolução de um sistema de equações com duas incógnitas 

D10  Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas incógnitas, as que 

representam circunferências 

II. Grandezas e Medidas 
D11  Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras plana 
D12  Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas 
D13  Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido (prisma, 

pirâmide, cilindro, cone, esfera) 

III. Números e Operações/Álgebra e Funções 
D14 
D15  Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre 

Identificar a localização de números reais na reta numérica 

grandezas 

D16  Resolver problema que envolva porcentagem 

24 

 
 
 
D17  Resolver problema envolvendo equação do 2º grau 
D18  Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma 

tabela 

D19  Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau 
D20  Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em 

gráficos 
Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto 

D21 
D22  Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral 
D23  Reconhecer o gráfico de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus 

coeficiente 

D24  Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu 

gráfico 

D25  Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no 

gráfico de uma função polinomial do 2º grau 

D26  Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º 

D27 
D28 

grau 
Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função exponencial 
Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função logarítmica, 
reconhecendo-a como inversa da função exponencial 
D29  Resolver problema que envolva função exponencial 
D30 

Identificar gráficos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente) 
reconhecendo suas propriedades 

D31  Determinar a solução de um sistema linear associando-o a uma matriz 
D32  Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou 
noções de permutação simples, arranjo simples e/ou combinação simples 

D33  Calcular a probabilidade de um evento 
IV. Tratamento da Informação 
D34  Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou 

gráficos. 

D35  Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos 

que as representam e vice-versa. 

Tabela 3.3 – Matriz de Referência de Matemática – 3º Ano –  

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/matrizes-e-escalas - acesso em 06 de  junho 
de 2017. 

•   Tema I – Espaço e Forma 

Segundo  Rabelo  ,  temos  a  seguinte  descrição  daquilo  que  se  espera  a  partir  desse 

tema: 

“O desenvolvimento do pensamento geométrico é fundamental para 
o  estudante  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 
organizada  e  clara,  o  mundo  que  o  cerca.  Nessa  etapa  de 
escolaridade, o estudante deve se familiarizar mais com o raciocínio 
abstrato e ser capaz de reconhecer as figuras geométricas planas não 
somente  pelas  suas  definições,  mas 
também  por  meio  da 
investigação de suas propriedades. Além disso, deve reconhecer as 

25 

 
 
 
 
figuras  espaciais  clássicas  (prismas,  pirâmides,  cilindros,  cones  e 
esferas)  e  identificar  suas  propriedades.  As  noções  de  geometria 
analítica  são  consideravelmente  ampliadas,  permitindo  ao  aluno 
relacionar retas e circunferências com suas equações. As funções e 
relações  trigonométricas  devem  ser  exploradas  não  somente  no 
triângulo retângulo, mas também na circunferência trigonométrica. 
(RABELO , 2013 p.24)” 

•   Tema II – Grandezas e Medidas 

De acordo com Rabelo, temos a seguinte descrição daquilo que se espera que o aluno 

aprenda: 

“A  manipulação  das  unidades  de  medidas  convencionais  é  o 
principal objetivo desse tema ao final do ensino médio. Devem ser 
consolidados  os  conceitos  de  perímetro  e  áreas  de  figuras 
geométricas planas, bem como área e volume de prismas, pirâmides, 
cilindros, cones e esferas.( RABELO , 2013 p.25).” 

•  Tema III – Números e operações/ Álgebra e Funções 

Segundo  Rabelo,  temos  a  seguinte  descrição  para  aquilo  que  se  espera  que  um 

estudante aprenda: 

“Neste tema, abordam-se, principalmente, os tópicos estudados em 
álgebra  e  aritmética  elementares.  Nesta  etapa  de  escolaridade,  o 
estudante deve ter o domínio dos conceitos de proporcionalidade e 
porcentagem,  da  representação  geométrica  dos  números  reais,  de 
funções  lineares  e  quadráticas  e  precisa  reconhecer  e  explorar  as 
funções  logarítmica  e  exponencial.  O  estudante  de  ser  capaz  de 
resolver problemas cuja modelagem envolve equações de primeiro e 
segundo graus, progressão aritmética e geométrica, sistemas lineares 
com  duas  ou  mais  equações,  funções  trigonométricas  e  análise 
combinatória.  O  cálculo  de  probabilidade  de  um  evento  e  a 
exploração  da  relação  entre  polinômios  e  suas  raízes  também 
precisam ser explorados.( RABELO , 2013 p.25)” 

•  Tema IV – Tratamento da Informação. 

Ainda  de  acordo  com  Rabelo,  temos  o  último  tema  e  os  conteúdos  que  se 

esperam que um estudante tenha aprendido: 

“Este tema explicita a importância de ensinar o aluno a organizar e 
analisar os dados e a utilizar os conhecimentos adquiridos na escola 
para interpretar informações divulgadas nos meios de comunicação 
ou produzidas por pesquisas de diversas naturezas. O tema é avaliado 
por meio de situações – problema contextualizadas, em que o aluno 
precisa interpretar dados apresentados em tabelas ou gráficos para 
fazer as inferências ou solucionar o problema proposto (RABELO , 
2013, p.26). ” 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 – MATRIZ DO ENEM 

Implementado em 1998, o ENEM, tem como um dos objetivos a avaliação individual 

de desempenho por competências ao final da educação básica (RABELO,2013). Mais do que 

um  exame  de  aferição  de  competências  e  habilidades,  ele  também  permite  que  cada 

participante possa se auto – avaliar e ter subsídios para analisar o que aprendeu durante o 

ensino básico.  

A  partir  de  2009,  o  exame  passou  a  ter  outras  funções  e  para  acompanhar  essas 

mudanças incorporaram técnicas oriundas da Teoria de Resposta ao Item (TRI). Onde essa 

utilização  permitiu  construir  uma  série  histórica  do  desempenho  dos  estudantes  e  dos 

egressos  do  ensino  médio,  como  é  feito  com  os  resultados  do  SAEB  e  da  Prova  Brasil 

(RABELLO,2013). Para acompanhar essa reestruturação, foi elaborada um nova Matriz de 

Referência, tomando como base as matrizes e competências e habilidades que compões o 

Exame  Nacional  para  Certificação  de  Competências  de  Jovens  e  Adultos  (ENCEJA)  e  a 

matriz do próprio exame do período 1998 – 2008. 

Segundo Rabelo , temos a seguinte estrutura para a composição da nova matriz: 

“Nessa proposta, assume-se o pressuposto de que os conhecimentos 
adquiridos ao longo da escolarização deveriam possibilitar ao jovem 
o  domínio  de  linguagens,  a  compreensão  de  fenômenos,  o 
enfrentamento  de  situações  –  problema,  a  construção  de 
argumentações e elaboração de propostas. Na matriz do novo exame, 
essas  competências  correspondem  aos  eixos  cognitivos  básicos,  a 
ações  e  operações  mentais  que  todos  os  jovens  e  adultos  devem 
desenvolver  como  recursos  mínimos  que  os  habilitam  a  enfrentar 
melhor o mundo que os cercam, com todas as suas responsabilidades 
(RABELO, 2013p.51). 

Cada área do conhecimento está divida em competências amplas e cada competência 

possuiu  trinta  habilidades  mais  específicas.  Nesse  formato,  as  referências  de  cada  área 

descrevem as interações mais amplas ou complexas - competências, e as mais específicas 

entra as ações dos participantes – habilidades. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competência de área 1 - Construir significados para os números naturais, inteiros, 
racionais e reais 
H1 

Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 
números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 
Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem 
Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 
Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos 
sobre afirmações quantitativas 
Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
numéricos 

H2 
H3 
H4 

H5 

Competência  de  área  2  -  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a 
representação da realidade e agir sobre ela 
H6 

Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço 
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.  
Identificar características de figuras planas ou espaciais  
Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e 
forma 
Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos 
propostos como solução de problemas do cotidiano. 

H7 
H8 

H9 

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da 
realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
H10 
H11 
H12 

Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 
Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano 
Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

H13 
H14 

Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente 
Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 
geométricos relacionados a grandezas e medidas  

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a compreensão 
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  
H15 
H16 

- Identificar a relação de dependência entre grandezas. 
Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou 
inversamente proporcionais. 
Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a 
construção de argumentação.  
- Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de 
grandezas. 

H17 

H18 

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas.  
H19 
H20 
H21 
H22 

Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 
Interpretar gráficos cartesiano que represente relações entre grandezas.  
Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 
- Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção 
de argumentação. 

28 

 
 
H23 

Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 
algébricos. 

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da 
leitura de gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação 
e interpretação.  
H24 

Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 
H26 

Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 
Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a 
construção de argumentos.  

Competência  de  área  7  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-determinístico  dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 
determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.  
H27 

Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou 
em gráficos. 
Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e 
probabilidade 
Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a 
construção de argumentação 
Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de 
estatística e probabilidade.  

H28 

H29 

H30 

Tabela 3.4 – Matriz de Habilidades do Enem -3º Ano 

Fonte http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_enem.pdf - 
acesso em 06 de junho de 2017. 

29 

 
 
 
 
 
 
4. METODOLOGIAS ATIVAS 

Quando o assunto o é avaliação, existe a necessidade de saber o que se quer avaliar 

com essa ação pedagógica. Luckesi (2013) afirma que a concepção pedagógica guia todas as 

ações  do  educador,  portanto,  ao  se  pensar  em  inovar  em  avaliação,  precisa-se  pensar  na 

inovação nas estratégias de ensino e aprendizagem. O professor precisa revisitar sua ideia de 

ensino e aprendizagem, ainda segundo Luckesi (2013) o foco fundamental de uma filosofia 

da  educação  deve  partir  do  fato  que  o  ser  humano  está  no  centro  de  atenção  da  prática 

educativa. Corroborando com essa assertiva, Méndez  relata que: 

“A maneira como o sujeito aprende é mais importante que aquilo que 
aprende,  porque  facilita  a  aprendizagem  e  capacita  o  sujeito  para 
continuar  aprendendo  permanentemente.  Conscientes  do  modo 
como  o  sujeito  aprende,  descobriremos  a  forma  de  ajuda-lo.  Este 
passo é essencial na formação e esclarece o campo de avaliação: os 
testes  de  rendimento  ou  os  exames  conhecidos  como  tradicionais 
carecem  de  interesse  e  de  valor  formativo,  porque  não  nos  dizem 
nada que nos ajude a entender esses processos. Tampouco as formas 
mais habituais de examinar e também de corrigir. Os maus resultados 
são, às vezes, indícios de algo que não funciona, mas não nos dizem 
nada sobre as causas que os provocam, que podem ser muitas e nem 
todas devido à negligência ou à falta de habilidade de quem aprende. 
Eles tampouco nos dizem algo sobre a qualidade do processo que 
desemboca na aprendizagem, nem sobre a qualidade do que damos 
como  aprendido.  Outrossim,  os  professores  não  podem  aprender 
muito com os resultados para melhorar as suas práticas (MÉNDEZ, 
2002 p.39).” 

Ou seja, inovar na avaliação permite ao professor reconhecer os motivos dos erros e 

conhecer qual a melhor maneiro que seu aluno pode aprender. Por isso, segundo Méndez 

(2002),  os  professores  devem  buscar  de  um  modo  ativo  novas  formas  de  ensinar, 

possibilitando  e  provocando  um  modo  diferente  de  aprender,  uma  aprendizagem 

significativa. Para além da sala aula, mas com significativo em e para a vida do estudante. 

Mas o que seriam metodologias ativas? 

Segundo Lopes : 

“O conceito de metodologia ativa está fundamentado nas ideias de 
John Dewey, desde a década de 1930, sobre aluno ativo e construção 
do  conhecimento  em  situações  que  superem  a  tradicional  aula 
expositiva,  em  que  a  finalidade  é  reprodução  e  memorização  do 
conteúdo de ensino. O professor deixa de ser o centro do processo, o 
detentor  do  conhecimento,  e  passa  a  ser  aquele  facilita  a 
aprendizagem.  O  foco  passa  a  ser  o  aluno,  suas  necessidades  e 
interesses. A discussão sobre “como se ensina” faz sentido apenas 
quando 
inserida  em  outra,  mais  ampla,  sobre  “como  se 
aprende”(LOPES, 2015, p.352).” 

30 

 
 
 
 
Ou  seja,  o  foco  passa  ser  em  como  o  aluno  aprende,  quais  seriam  as  melhores 

estratégias  para  o  aluno  aprender  e  desenvolver  suas  habilidades.  Ainda,  segundo  Freire 

(1996),  não  há  docência  sem  discência,  quem  ensina  aprende  ao  ensinar  e  quem  aprende 

ensina ao aprender, por isso, o professor deve estar atento as suas práticas, aos seus saberes. 

Tardif (2003) relata que a relação dos docentes com os saberes não se reduz a uma 

função  de  transmissão  de  conhecimentos  já  constituídos.  Mas  que  sua  prática  integra 

diferentes saberes:  

“Pode –se definir o saber docente como um saber plural, formado 
pelo  amálgama,  mais  ou  menos  coerente,  de  saberes  oriundos  da 
formação  profissional  e  de  saberes  disciplinares,  curriculares  e 
experienciais. (TARDIF , 2003p.36).” 

Onde os saberes profissionais são aqueles transmitidos pelas instituições de formação 

de  professores  (  escolas  normais  ou  faculdades  de  ciências  da  educação),  os  saberes 

disciplinares  integram  os  saberes  sociais,  pelo  meio  da  formação  inicial  e  contínua  dos 

professores, já os saberes curriculares estão relacionados aos discursos, objetivos, conteúdos 

e métodos a partir dos quais a instituição escolar categoriza e os saberes experienciais são 

aqueles  desenvolvidos  pela  experiência  individual  e  coletiva  do  professor,  sob  a  égide  de 

saber fazer e saber ser (TARDIF,2003). Portanto, quando o professor repensa sua prática, 

está investindo no saber experiencial, ampliando suas práxis pedagógica. 

Gemignani  (2012)  relata  que  em  decorrente  da  flexibilidade  do  currículo  e  da 

organização pedagógica, confere ao professor maior autonomia, mais responsabilidades nas 

estratégias de ensino relativas ao currículo, na sua avaliação, na seleção crítica e na produção 

de cenários de aprendizagem e materiais curriculares.  

Já Horn (2015) alerta sobre a necessidade de repensar as estruturas escolares, onde 

destaca o modelo tradicional das salas de aula, referentes ao século XIX e a real necessidade 

de repensar essa estrutura. Uma vez que existe uma tendência de mudança em praticamente 

todos  os  serviços  e  processos  de  produção  de  bens  que  incorporam  os  recursos  das 

tecnologias digitais (BACICH, 2015). 

Dentro dessas perspectivas, surge um modelo de ensino inovador, uma pedagogia de 

interação, como Gemgnani  vai definir como: 

“Nessa  nova  pedagogia,  o  aluno  tem  papel  ativo  na  busca  e 
construção  do  conhecimento,  sempre  estimulado  pelos  problemas 
que lhe são colocados. Da mesma forma, há que oferecer condições 
para  o  “aprender  fazendo”,  ou  seja,  o  projeto  político-pedagógico 

31 

 
 
 
deve  assumir  como  ponto  central  que  o  conhecimento  se  produz 
fundamentalmente da prática para a teoria, para que a aprendizagem 
ganhe significado. (GEMGNANI , 2012,p.4)”  

Uma pedagogia centrada na participação ativa do estudante, onde o professor atua 

como  mediador,  como  um  interlocutor  dos  processos  de  ensino  e  aprendizagem.  HORN 

(2015)  apresenta  essa  pedagogia  centrada  no  estudante  com  duas  ideias  centrais:  ensino 

personalizado e aprendizagem baseada na competência. 

No ensino personalizado a aprendizagem é adaptada às necessidades particulares de 

um  determinado  estudante  (HORN,  2015),  onde  a  aprendizagem  fica  mais  significativa 

quando motivamos cada estudante em seu íntimo, quando eles acham sentido nas atividades 

propostas  (BACICH,  2015).  A  personalização  acontece  quando  se  desloca  o  ensino  das 

massas  para  um  ensino  mais  centrado  na  necessidade  do  aluno.  E  o  professor  assumirá  a 

seguinte postura, segundo Bacich: 

“O papel ativo do professor como design de caminhos, de atividades 
individuais  e  de  grupo,  é  decisivo  e  o  faz  de  forma  diferente.  O 
professor se torna cada vez mais um gestor e orientador de caminhos 
coletivos  e  individuais,  previsíveis  e  imprevisíveis,  em  uma 
construção  mais  aberta,  criativa  e  empreendedora  (BACICH, 
2015,p.39).”  

E na aprendizagem baseada na competência, os alunos devem demonstrar domínio 

sobre um determinado assunto, incluindo a posse, a aplicação ou a criação de conhecimento, 

de uma habilidade ou de uma disposição, antes de passar para o próximo assunto (HORN, 

2015). Essa definição revela o quando desafiador é pensar nesse modelo de aprendizagem, 

pois os professores estão acostumados a pensar e agir de maneira linear, seguindo apenas os 

conteúdos dos livros. Segundo Freire:  

“O  mundo  da  cultura  que  se  alonga  em  mundo  da  história  é  um 
mundo de liberdade, de opção, de decisão, mundo de possibilidade 
em que a decência pode ser negada, a liberdade ofendida e recusada. 
Por isso mesmo a capacitação de mulheres e de homens em torno de 
saberes instrumentais jamais pode prescindir de sua formação ética. 
A radicalidade desta exigência é tal que não deveríamos necessitar 
sequer de insistir na formação ética do ser ao falar de sua preparação 
técnica  e  científica.  É  fundamental  insistirmos  nela  precisamente 
porque,  inacabados  mas  conscientes  do  inacabamento,  seres  da 
opção,  da  decisão,  éticos,  podemos  negar  ou  trair  a  própria  ética. 
Educador  que,  ensinando  geografia,  "castra"  a  curiosidade  do 
educando em nome da eficácia da memorização mecânica do ensino 
dos conteúdos, tolhe a liberdade do educando, a sua capacidade de 
aventurar-se (FREIRE , 1996, p.33).” 

32 

 
 
Esta  citação  enfatiza  a  necessidade  de  se  educar  de  forma  ética,  proporcionando  a 

curiosidade,  dando  liberdade  para  pensar,  questionar  os  saberes.  Confirmando  a  ideia  de 

posse, da aplicação ou criação do conhecimento que fora explicitado. Onde a aprendizagem 

baseada na competência está diretamente ligada à pedagogia da autonomia, ainda segundo 

Freire: 

“O respeito à autonomia e à dignidade de cada um é um imperativo 
ético e não um favor que podemos ou não conceder uns aos outros. 
Precisamente porque éticos podemos desrespeitar a rigorosidade da 
ética e resvalar para a sua negação, por isso é imprescindível deixar 
claro  que  a  possibilidade  do  desvio  ético  não  pode  receber  outra 
designação senão a de transgressão. O professor que desrespeita a 
curiosidade do educando, o seu gosto estético, a sua inquietude, a 
sua linguagem, mais precisamente, a sua sintaxe e a sua prosódia; o 
professor que ironiza o aluno, que minimiza, que manda que "ele se 
ponha em seu lugar" ao mais tênue sinal de sua rebeldia legitima, 
tanto quanto o professor que se exige do cumprimento de seu dever 
de  ensinar,  de  estar  respeitosamente  presente  à  experiência 
formadora do educando, transgredi os princípios fundamentalmente 
éticos de nossa existência (FREIRE , 1996,p.35).” 

Segundo  Méndez  (2002),  dentro  de  uma  perspectiva  na  qual  o  conhecimento  atua 

com  uma  construção  sócio  –  histórica,  onde  o  currículo  é  entendido  como  construção 

histórica  e  sociocultural,  a  visão  que  se  oferece  do  conhecimento  é  prática  e  situada. 

Reconhecendo a participação ativa de quem aprende e da sua expressão do saber. A tarefa da 

educação que surge desse modelo é ajudar a quem aprende a desenvolver um conjunto de 

pensamento ou modos de aprendizagem de conteúdos. Importa descobrir o que sabe, quem 

aprende e como adquiriu tais saberes. 

Assim, para esse modelo que incentive o aluno ser protagonista que desenvolva suas 

habilidades  cognitivas,  onde  sua  participação  seja  ativa  e  aula  centralizada  em  sua 

aprendizagem, surge o que Horn vai definir como ensino híbrido: 

“Ensino  híbrido  é  um  programa  de  educação  formal  no  qual  um 
estudante aprende, pelo menos em parte, por meio de aprendizagem 
on-line,  sobre  o  qual  tem  algum  tipo  de  controle  em  relação  ao 
tempo, ao lugar, ao caminho e/ou ritmo e, pelo menos em parte, em 
um local físico, supervisionado, longe de casa (HORN, 2015,p.54).” 

Bacich (2015) afirma que o uso das tecnologias digitais (TDs) na escola possibilita a 

personalização do ensino e que a expressão ensino híbrido está enraizada em uma ideia de 

educação  híbrida,  em  que  não  existe  uma  única  forma  de  aprender  e  a  aprendizagem  é 

contínua  que  ocorre  de  diferentes  formas  e  em  diferentes  espaços.  Portanto,  ao  utilizar  a 

33 

 
 
expressão ensino híbrido o destaque não está apenas no uso de tecnologias digitais e sim nas 

diferentes formas de aprendizagem. 

O uso das TDs permite explorar diversas formas de aprendizagem, porém não se deve 

apenas introduzir o equipamento digital em sala de aula, segundo Drijvers (2013), o uso das 

tecnologias digitais deve ser orientado sob a seguinte perspectiva: o design da atividade, o 

papel  do  professor  e  o  contexto  didático.  O  design  da  atividade  deve  possuir  tarefas  e 

atividades que permitam a realçar a interação do aluno com a TD na resolução de atividades 

matemáticas. A integração da tecnologia digital não é uma panaceia que reduz o papel do 

professor,  porém  o  professor  busca  utilizar  uma  ferramenta  tecnológica  específica  para 

potencializar a construção do conhecimento. E o contexto educacional o uso das TDs precisa 

estar alinhado com o propósito do trabalho a ser desenvolvido, sendo integrado de maneira 

natural dentro do processo de ensino. Assim, duas metodologias ativas utilizam o as TDs : 

rotação por estações e sala de aula invertida. 

34 

 
 
Bacich (2015) define ensino híbrido com uma combinação metodológica que impacta 

na  ação  no  professor  em  situações  de  ensino  e  na  ação  dos  estudantes  em  situações  de 

aprendizagem. A figura a seguir exemplifica os modelos híbridos: 

Fig. 4.1  - Modelo de Ensino  Híbrido 

Fonte HORN, Michel B.; STAKER, Hearther. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar a 
educação. Porto Alegre: Penso. 2015 

Segundo Bacich (2015) os modelos de rotação permitem aos estudantes revezarem as 

atividades realizadas de acordo com um horário fixo ou orientação do professor. A seguir, os 

modelos serão explicitados. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Rotação por estações: os estudantes são organizados em grupos, cada um dos quais 

realiza uma tarefa, de acordo com os objetivos do professor para a aula em questão. 

Podem ser atividades escritas, leituras, entre outras. Um dos grupos estará envolvido 

com propostas online, que não dependem da ajuda do professor (BACICH, 2015). 

•  Sala de aula invertida: nesse modelo, a teoria é estudada em casa, no formato on-line, 

e o espaço da sala de aula é utilizado para discussões, resoluções de atividades, entre 

outras propostas (BACICH, 2015). 

Já os modelos Flex, à la carte e o virtual enriquecido são mais disruptivos, onde 

mudam completamente a estrutura da sala de aula (HORN, 2015): 

•  Modelo Flex: os alunos têm uma lista a ser cumprida, com ênfase no ensino on-

line. O ritmo de cada estudante é personalizado, e o professor fica à disposição 

para esclarecer dúvidas (BACICH, 2015). 

•  Modelo à la carte: o estudante é responsável pela organização de seus estudos, de 

acordo com os objetivos gerais a serem atingidos, organizados em parceria com 

o  educador,  a  aprendizagem,  que  pode  ocorrer  no  momento  e  no  local  mais 

adequados, é personalizada (BACICH, 2015). 

•  Modelo  Virtual  enriquecido:  trata-se  de  uma  experiência  realizada  por  toda  a 

escola, em que cada disciplina os alunos dividem seu tempo entre a aprendizagem 

on – line e a presencial (BACICH, 2015). 

Outros  modelos  de  metodologias  ativas  que  não  precisam  do  uso  das 

tecnologias digitais são: PBL – Project Based Learning ( aprendizagem baseada em 

projetos ou problemas); o TBL – Team – Based Learning ( aprendizagem por times); 

o WAC – Wrinting Across the Curriculum ( escrita por meio das disciplinas) , Peer 

instruction ( aprendizagem por pares) e o Study Case ( esudo de caso) (BACICH, 

2015).Onde o enfoque será dado ao PBL e Peer instruction, pois foram essas duas 

metodologias que foram utilizadas pela equipe de Matemática, além das rotações das 

estações e a aula invertida. 

O  PBL,  segundo  Borochovicius  (2014),  tem  como  objetivo  principal  criar 

possibilidades  ao  educando  de  aprender  e  consequentemente  se  desenvolver  pela 

36 

 
 
ampliação  permanente  da  consciência,  como  sujeito  e  como  cidadão.  Já  Ribeiro 

(2008) relata que o PBL possui objetivos educacionais mais amplas, com uma base 

de  conhecimentos  estruturada  em  torno  de  problemas  reais  e  integrada  com  o 

desenvolvimento de habilidades de aprendizagem autônoma e de trabalho em equipe, 

favorecendo a adaptabilidade a mudanças, habilidade na solução de problemas em 

situações  não  rotineiras,  pensamento  crítico  e  criativo,  trabalho  em  equipe  e  o 

compromisso com o aprendizado e aperfeiçoamento contínuo. 

O Peer instruction,segundo Pinto (2012) tem como objetivo o entendimento 

e  aplicabilidade  dos  conceitos,  utilizando-se  da  discussão  entre  os  alunos.  Ainda 

segundo Mazur : 

“A metodologia do “peer instruction” envolve/compromete/mantém 
atentos os alunos durante a aula por meio de atividades que exigem 
de cada um a aplicação os conceitos fundamentais que estão sendo 
apresentados, e, em seguida, a explicação desses conceitos aos seus 
colegas.  Ao  contrário  da  prática  comum  de  fazer  perguntas 
informais, durante uma aula tradicional, que normalmente envolve 
uns  poucos  alunos  altamente  motivados,  a  metodologia  do  “peer 
instruction”  pressupõe  questionamentos  mais  estruturados  e  que 
envolvem todos os alunos na aula. ( MAZUR , 2007, p.5) “ 

E  por  último  e  não  menos  importante  tem  –  se  a  aula  expositiva  dialogada.  Onde 

segundo  Coimbra  (2016),  elenca  três  princípios  norteadores  para  uma  aula  expositiva 

dialogada  na  perspectiva  freireana:  respeito  ao  contexto  cultural,  a  ensinagem  como 

fundamento e a dialética como método. 

A realidade, o contexto, as experiências, a vida desse educando deve ser o ponto de 

partida  para  uma  aula  expositiva  dialogada,  configuram-se  como  princípios  fundamentais 

para uma prática docente progressista (COIMBRA, 2016). 

O  processo  de  aprendizagem  como  um  processo  compartilhado  entre  os  sujeitos 

aprendentes (professores e alunos), o conhecimento e suas relações, a forma de ensinar e a 

avaliação  do  processo.  Por  isso,  aprender  é  muito  mais  amplo  que  memorizar,  significa 

construir conhecimento, utilizar a observação ou a experiência, comparar e refletir sobre as 

dimensões do conhecimento construído. Assim todo o processo de ensino-aprendizagem é 

indissociável das etapas de ensino, aprendizagem e avaliação. E ensinagem é nome dado a 

todo esse processor, onde se aprende o tempo todo em todas as etapas (COIMBRA, 2016). 

O papel mediador do educador e a ação do educando compõe outro pilar da estratégia 

de ensinagem. E a compreensão que o ensino e aprendizagem formam uma unidade dialética 

37 

 
 
desse processo. Onde educandos e conteúdos ficam mediados pela ação do educador e este 

mobiliza  as  ações  necessárias  para  que  os  educandos  desenvolvam  seus  processos  de 

mobilização, construção e elaboração da síntese do conhecimento (COIMBRA, 2016). 

Esses  três  pilares  corroboram  a  definição  de  Anastasiou  sobre  aula  expositiva 

dialogada: 

“A  aula  expositiva  dialogada  é  uma  estratégia  que  vem  sendo 
proposta  para  superar  a  tradicional  palestra  docente.  Há  grandes 
diferenças  entre  elas,  sendo  que  a  principal  e  a  participação  do 
estudante,  que  terá  suas  observações  consideradas,  analisadas, 
respeitadas, independentemente da procedência e da pertinência das 
mesmas,  em  relação  ao  assunto  tratado.  O  clima  de  cordialidade, 
parceria, respeito e troca são essenciais. (ANASTASIOU , 2009, p. 
86)”  

Assim, encerra-se essa pequena abordagem sobre metodologias ativas. No próximo 

capítulo será relatado a aplicação das metodologias e da avaliação por habilidades. 

38 

 
 
 
 
 
5. MATERIAL E MÉTODO  

5.1 TIPO DE ESTUDO 

Este  trabalho  foi  um  exemplo  de  estudo  de  caso,  onde  o  segundo  GIL  (1988)  é  o 
estudo  profundo  e  exaustivo  de  um  ou  de  poucos  objetos,  com  contornos  claramente 
definidos, permitindo seu amplo e detalhado conhecimento. E segundo Fiorentini , temos: 

“O  estudo  de  caso  busca  retratar  a  realidade  de  forma  profunda  e 
mais completa possível, enfatizando a interpretação ou a análise do 
objeto,  no  contexto  em  que  ele  se  encontra,  mas  não  permite  a 
manipulação  das  variáveis  e  não  favorece  a  generalização. 
(Fiorentini , 2012,p.110). “ 

Este tipo de trabalho busca compreender como a mudança no processo de avaliação 
influenciou o processo ensino – aprendizagem dos alunos da ESEM e analisar as relações 
que esse modelo possui com as concepções teóricas da avaliação. 

5.2 CAMPO DE ESTUDO 

O  estudo  foi  realizado  na  Escola  SESC  de  Ensino  Médio  (ESEM),  localizada  na 

cidade do Rio de Janeiro. Uma escola particular mantida pelo Serviço Social do Comércio 

(SESC), onde todos os seus alunos possuem bolsa integral. Seu corpo discente é formado por 

alunos dos 26 estados do país e do Distrito Federal.  

5.3 SUJEITOS DO ESTUDO 

Os  sujeitos  do  estudo  foram  os  alunos  da  ESEM,  com  destaque  para  a  1ª  série  de 

2017,  onde  foi  realizado  um  questionário  sobre  o  modelo  de  avaliações.  Onde  o  corpo 

discente é formado por jovens de todos os estados e do Distrito Federal do Brasil. São alunos 

nascidos a partir do ano 2003, os chamados Nativos Digitais. PALFREY e GASSER (2011) 

definem os Nativos Digitais como aqueles nascidos em um mundo onde as tecnologias estão 

pulverizadas em todas as partes e eles possuem habilidades para usar essas tecnologias. 

5.4 – COLETAS DE DADOS 

Os dados foram coletados através de um questionário elaborado pelo próprio autor. 

Onde  um  grupo  de  105  (cento  e  cinco)  alunos,  num  total  de  165  alunos,  responderam  o 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
questionário.  As  questões  da  pesquisa  estão  relacionadas  as  metodologias  ativas  e 

aproveitamento do uso das habilidades e competências como instrumento de avaliação. 

Assim  como  foi  feita  uma  análise  do  aproveitamento  acadêmico  utilizando  dois 

instrumentos  diferentes  de  coletas  de  dados:  prova  objetiva  e  prova  discursiva.  Onde  o 

objetivo foi de investigar os possíveis desdobramentos que as metodologias ativas envolvem 

e as potencialidades que a avaliação por habilidades pode incorporar na aprendizagem dos 

alunos. 

5.5 – O TRABALHO DESENVOLVIDO PELA EQUIPE DE MATEMÁTICA 

No ano 2017 (dois mil e dezessete) a Gerência Pedagógica motivou seu corpo docente 

repensar seus modelos de aula e de avaliação, pois os alunos que ingressaram na escola no 

de 2017 eram representantes dos Nativos Digitais. E esse grupo, segundo. Palfrey e Gasser 

(2011),  possuem  algumas  características  que  modelam  sua  geração,  como,  por  exemplo 

serem multitarefas, estarem inseridos em uma vida online e offlline e possuírem maneiras 

distintas de aprendizagem. Sobre a aprendizagem, Palfrey e Gasser relatam: 

“A aprendizagem é muito diferente para os jovens de hoje do que era 
30  anos  atrás.  A  internet  está  mudando  a  maneira  com  que  as 
crianças coletam e processam informações em todos os aspectos de 
suas  vidas.  Para  os  Nativos  Digitais,  “pesquisa”,  muito 
provavelmente, significa uma busca no Google mais do que uma ida 
até a biblioteca. (PALFREY e GASSER , 2011,p269)” 

Mesmo com esse relato ainda há perguntas que precisam de respostas sobre como os 

alunos estão aprendendo, e por isso surge a necessidade de o professor repensar a sua prática 

em  sala  de  aula.  Por  isso,  os  estudantes  precisam  ser  colocados  como  o  centro  da 

aprendizagem, onde se estabelece as chamadas Metodologias Ativas. 

Portanto, a equipe pensou em como desenvolver uma nova cultura de sala de aula. 

Horn  (2013)  relata  que  o  poder  da  cultura  permite  que  os  membros  de  uma  organização 

alcancem um paradigma comum sobre como trabalhar em conjunto para realização das metas 

estabelecidas. Por isso, romper com os paradigmas de uma aula centrada no professor, foi 

um processo gradual, e estabelecer quais seriam os métodos, como seriam as abordagens foi 

um dos pré-requisitos na hora de planejar. Pois mudar a forma de estruturar a aula era um 

desafio para a equipe, acostumada a ministrar aulas mais expositivas, uma vez que a cultura, 

tanto nova como antiga, é formada por meio da repetição (HORN, 2013). 

40 

 
 
 
 
 
Então a equipe dividiu assim os conteúdos referentes à 1ª série do Ensino Médio da 

ESEM com suas respectivas metodologias: 

Conteúdo 

Metodologia 

Conceitos iniciais de Geometria 

Aula Expositiva e Dialogada 

Triângulos 

Polígonos 

Quadriláteros 

Perímetro e Área 

Teoria dos Conjuntos 

Intervalos reais 

Conceito de Funções 

Gráficos Informais: 

Aula Expositiva e Dialogada 

Instrução por Pares 

Rotação por Estações 

Rotação por Estações 

Aula Expositiva e Dialogada 

Aula Expositiva e Dialogada 

Aula Invertida  

Rotação por Estações 

Estudo dos Gráficos das funções 

Aula Expositiva e Dialogada 

Função Afim 

Rotação por Estações 

Orçamento Familiar (Educação Financeira)  PBL 

Função Quadrática 

Inequações 

Teorema de Tales 

Rotação por Estações 

Aula Expositiva e Dialogada 

Rotação por Estações 

Semelhança de Triângulos 

Aula Expositiva e Dialogada 

Relações Métricas no triângulo retângulo 

Aula Invertida 

Teorema de Pitágoras 

Aula Expositiva e Dialogada 

Circunferência e Círculo 

Rotação por Estações 

Teorema de Pitot 

Aula Expositiva e Dialogada 

Ângulos na Circunferência 

Aula Expositiva e Dialogada 

Tabela 5.1 – Conteúdos abordados na 1ª série do Ensino Médio na ESEM 

Ao  analisar  a  distribuição  das  metodologias,  a  aula  expositiva  foi  utilizada  em  10 

Fonte: Autor 

(dez) assuntos, Rotação por estações foi estratégia em 7 (sete) conteúdos, aula invertida foi 

utilizada duas vezes e as metodologias como PBL e Instrução por Pares aparecem apenas 

uma vez cada. 

41 

 
 
As aulas expositivas e dialogadas eram centradas no diálogo, onde o professor tinha 

que  desenvolver  a  sua  escuta  ativa.  Que  segundo  Skovsmose  (2010),  o  ouvinte  tem  uma 

responsabilidade bem definida. Ele não absorve passivamente as palavras que são emitidas, 

procura entender os fatos e os sentimentos que estão envolvidos. Todas as aulas expositivas 

eram  pautadas  na  resolução  de  problemas.  E  a  função  do  professor  é  de  primeiramente, 

auxiliar  o  aluno  na  resolução  de  problemas  e  posteriormente,  desenvolver  no  aluno  a 

capacidade de resolver futuros problemas por si próprio (POLYA ,2006).  

Como conceito norteador da aula expositiva, a equipe adotou a Heurística, que tem 

como  objetivo  o  estudo  dos  métodos  e  das  regras  da  descoberta  e  da  invenção 

(POLYA,2006).  Mais  precisamente  a  heurística  moderna,  onde  segundo  Polya  ,  pode  ser 

explicitada como: 

“A  heurística  moderna  procura  compreender  o  processo 
solucionador  de  problemas,  particularmente  as  operações  mentais, 
típicas  desse  processo,  que  tenham  utilidade.  (...).  Um  estudo 
consciencioso da Heurística deve levar em conta, tanto suas bases 
lógicas quanto as psicológicas. (...) A experiência na resolução de 
problemas e a experiência na observação dessa atitude por parte de 
outros  devem  constituir  a  base  em  se  assenta  a  Heurística.  (...)  O 
estudo  da  Heurística  tem  como  objetivos  “práticos”:  melhor 
conhecimento  das  típicas  operações  mentais  que  se  aplicam  à 
resolução de problemas pode exercer uma certa influência benéfica 
sobre o ensino da Matemática (POLYA , 2006, p.99-100).” 

As  aulas  que  utilizaram  as  rotações  por  estações  envolviam  o  uso  de  objetos  de 

aprendizagem  nos  seguintes  conteúdos:  Quadriláteros,  Perímetro  e  Área.  Os  objetos  eram 

construídos  na  própria  escola,  no  Espaço  Maker,  local  equipado  com  cortadora  a  laser, 

impressora 3D, plotter. O Espaço Maker é um espaço de inovação, criatividade, aprendizado 

acessível a todos os professores da escola e a todos os alunos. 

Na aula de quadriláteros, os alunos seguiam um roteiro onde tinha que relacionar as 

propriedades dos quadriláteros com os próprios quadriláteros, conforme o anexo 1.A turma 

foi dividida em 5 trios, onde cada trio teve medir as dimensões, medir os ângulos e fazer 

inferências  sobre  as  propriedades  dos  quadriláteros.  Nesse  assunto  as  habilidades  de 

trabalharem em grupo, de  resolução de conflitos foram colocadas em prática.As figuras a 

seguir mostram o processo investigativo desenvolvido pelos os alunos: 

42 

 
 
 
Fig.5.1 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker 

Fonte: Autor 

Fig.5.2 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker  

Fonte : Autor 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.5.3 Uso de Objetos feitos no espaço Maker  

Fonte: Autor 

E  na  aula  sobre  Perímetros  e  Áreas,  os  alunos  receberam  um  Estudo  Dirigido, 

conforme  o  anexo  2,  com  a  finalidade  de  entender  a  diferença  entre  perímetro  e  área, 

utilizando materiais desenvolvidos pela equipe. A turma foi dividida em 5 trios, onde cada 

trio  teve  que  analisar  e  responder  as  orientações  do  Estudo  Dirigido.  As  figuras  a  seguir 

ilustram o momento: 

44 

 
 
 
 
Fig.5.4 - Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro 

Fonte: Autor. 

Fig.5.5 – Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro 

45 

 
 
 
 
 
Fonte : Autor 

Fig.5.6 Uso de Objetos feitos no espaço Maker – Área e Perímetro 

Fonte: Autor 

Quando se falou sobre Função Afim e Função Quadrática, utilizou –se o Ambiente 

Virtual de Aprendizagem (AVA) um sistema gerenciamento para criação de curso online., 

especificamente o Moodle. Esse software é livre e serve de apoia a aprendizagem dos alunos, 

permitindo  o  acesso  a  vídeos,  arquivos  e  atividades  online  onde  o  professor  tem  acesso 

imediato as respostas dos alunos. Nesses assuntos, a turma foi dividida em 3 (três) grupos de 

5 (cinco) alunos, com duas aulas de 45 minutos cada, as atividades foram as seguintes: 

•  Um grupo tinha aula expositiva e dialogada; 

•  Outro grupo assistia e interagia com vídeo que falava sobre o assunto e 

•  O último grupo seguia as orientações de um Estudo Dirigido (anexo 3). 

A figura ilustra um exemplo da interação: 

46 

 
 
 
 
Fig.5.7 – Ambiente Virtual de Aprendizagem 

Fonte - Autor 

Aula  Invertida  foi  utilizada  em  dois  assuntos:  Conceito  de  Funções  e  Relações 

Métricas  no  triângulo  retângulo.  Onde  os  alunos  deveriam  assistir  vídeos  relativos  aos 

assuntos,  fora  da  sala  de  aula  e  cumprir  o  modelo  de  anotações  de  Cornell,  que  foi 

desenvolvido  por  Walter  Pauk,  professor  universitário  da  Cornell  University,  conforme  a 

figura a seguir: 

47 

 
 
 
 
Fonte: https://www.goconqr.com/pt-BR/examtime/blog/fazer-anotacoes/ - Acesso em 04 de janeiro de 2018. 

Fig.5.8 – Modelo de Anotações de Cornnell 

No encontro presencial, na aula após os alunos assistirem os vídeos, os professores 

separam  os  alunos  de  acordo  com  as  dúvidas  em  comum.  E  foram  sanando  as  questões 

levantadas pelos os alunos. 

O uso do PBL ocorreu no assunto Orçamento Familiar. Os alunos foram separados 

em 3 (três) grupos de 5 (cinco) alunos, onde cada grupo recebeu uma situação problema: 

auxiliar uma família a resolver sua situação financeira. Cada grupo teve que pesquisar o custo 

de  vida  referente  as  regiões  do  país.  Eles  receberam  a  situação  –  problema,  anexo  4,  e 

acessaram  o  site:  http://www.custodevida.com.br  para  colher  informações.  Assim,  cada 

grupo traçou uma estratégia para as famílias. 

E a instrução por pares foi o recurso utilizado na aula de Polígonos. Onde a turma foi 

dividida em 5 (cinco) trios e cada grupo ficou responsável por estudar e analisar uma parte 

do  Estudo  Dirigido,  o  anexo  5.  Após  isso,  os  alunos  preparavam  suas  apresentações  e 

compartilhavam com a turma. As imagens a seguir, ilustram esse momento: 

48 

 
 
 
 
Fig.5.9 – Seminário de Polígonos 

Fonte: Autor 

Fig.5.10  - Seminário de Polígonos  

49 

 
 
 
 
 
Fonte: Autor 

Fig.5.11- Seminário de Polígonos 

Fonte : Autor 

A partir do planejamento elaborado no início do ano letivo, a equipe entendeu que 

também  deveria  mudar  a  maneira  como  pensar,  como  elaborar,  como  refletir  sobre  as 

avaliações de conteúdos. Uma vez que não basta apenas mudar as práticas da sala de aula, e 

sim  revisitar  a  ideia  do  que  seria  a  avaliação.  Portanto,  após  essa  reflexão  a  equipe  de 

Matemática optou por explorar um modelo de avaliação que contemplasse a importância da 

mudança em sala de aula e que atendesse as perspectivas teóricas da avaliação. 

Sobre a avaliação, o Projeto Pedagógico Cultural da Escola SESC de Ensino Médio 

relata sua função: 

“A avaliação da aprendizagem tem como função essencial subsidiar 
professores e alunos em todo o processo educativo, proporcionando 
elementos de permanente reflexão acerca das práticas pedagógicas e 
também  para  o  desenvolvimento  das  múltiplas  possibilidades  da 
dinâmica do ato de aprender.(ESEM, 2014,p.20)”  

50 

 
 
 
 
 
Assim, os processos avaliativos da aprendizagem dos estudantes deveriam acontecer 

de maneira diagnóstica e prognóstica, contínua e avaliativa. Com o objetivo de identificar as 

dificuldades e os sucessos de cada aluno.  

A  reflexão  sobre  prática  avaliativa  fez  com  que  a  equipe  percebesse  que  estava 

ancorada apenas nos acertos e erros de cada questão de cada avaliação. Essa reflexão teve 

como princípio norteador a necessidade de valorizar todos os progressos alcançados pelos 

estudantes dentro do processo de formação. 

Luckesi  (2013)  afirma  que  os  instrumentos  necessitam  ser  elaborados,  aplicados  e 

corrigidos segundo especificações decorrentes ao planejamento. O que corrobora a mudança 

de postura da equipe em relação a avaliação.  

No início do processo, observou-se as matrizes de avaliação do ENEM e da Prova 

Brasil,  onde  o  desafio  era  compreender  como  os  conteúdos  se  relacionavam  com  as 

habilidades. Porém, como o foco eram alunos da 1ª série do Ensino Médio, onde muitos não 

tinham visto os conceitos básicos de Geometria, a equipe decidiu construir sua própria Matriz 

de Referência. Essa Matriz foi montada a partir de cada avaliação que foi aplicada, ou seja, 

ela  não  foi  elaborada  previamente,  e  sim  a  partir  do  entendimento  de  quais  habilidades 

estariam  sendo  avaliadas  dentro  daquele  conteúdo.  E  sempre  consultando  as  matrizes  do 

ENEM e da Prova Brasil como referências. Tardif (2003) vai relatar a dificuldade que os 

professores da educação básica possuem em criar saberes, uma vez que a universidade e os 

formadores  universitários  assumem  as  tarefas  de  produção  e  de  legitimação  dos  saberes 

científicos  e  pedagógicos.  Assim,  ao  propor  a  criação  de  Matriz  de  Referência  própria,  a 

equipe de Matemática buscou romper com essa dificuldade apresentada por Tardif. 

A  estratégia  utilizada  foi  a  seguinte:  a  equipe  decidia  quais  habilidades  eram 

importantes em cada assunto. Estudava sobre os assuntos e verificava se na Matriz da Prova 

Brasil e a do ENEM para buscar referências de habilidades. No primeiro momento, a equipe 

viu que só a Matriz referente ao 3º ano do Ensino Médio não atendia nossas necessidades. 

Pois, conforme já fora dito, alguns alunos sequer tinham estudado Geometria Plana. E assim, 

foi necessário revisitar as Matrizes do Ensino Fundamental I e II.A tabela a seguir mostra 

como ficou a distribuição das habilidades dentro dos conteúdos. 

51 

 
 
 
 
Conteúdos 

Habilidades 

•  Reconhecer ângulos como mudança 

de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não retos. 

• 

Identificar  a  diferença  entre  reta, 

semirreta e segmento de reta. 

•  Calcular  o  valor  do  complemento, 

Conceitos iniciais de Geometria 

suplemento  e  replemento  de  um 

ângulo; 

• 

Identificar 

ângulos 

consecutivos/adjacentes. 

• 

Identificar a relação entre os ângulos 

num  conjunto  de  retas  paralelas 

cortada por uma transversal. 

• 

Identificar 

propriedades 

de 

triângulos  pela  comparação  de 

Triângulos 

medidas de lados e ângulos. 

Polígonos 

Quadriláteros 

•  Calcular a condição de existência de 

um triângulo; 

•  Resolver  problema  utilizando  a 

propriedade dos polígonos (soma de 

seus  ângulos  internos,  número  de 

diagonais,  cálculo  da  medida  de 

cada  ângulo  interno  nos  polígonos 

regulares). 

• 

Identificar quadriláteros observando 

as 

relações  entre 

seus 

lados 

(paralelos, 

congruentes, 

perpendiculares). 

52 

 
 
•  Reconhecer  a  conservação  ou 

modificação  de  medidas  dos  lados, 

do perímetro, da área em ampliação 

e/ou redução de figuras poligonais. 

•  Resolver  problema 

envolvendo 

relações entre diferentes unidades de 

medidas. 

•  Resolver  problema  envolvendo  o 

cálculo de área de figuras planas. 

Perímetro e Área 

•  Resolver  problema  envolvendo  o 

cálculo  do  perímetro  das  figuras 

planas. 

•  Efetuar  cálculos  que  envolvam 

operações  com  números  racionais 

(adição,  subtração,  multiplicação, 

divisão e potenciação). 

•  Resolver  problema  que  envolva 

variação  proporcional,  direta  ou 

inversa, entre grandezas 

• Calcular  a  diferença  entre  dois 

conjuntos. 

•  Calcular 

a 

cardinalidade 

dos 

conjuntos. 

•  Realizar 

as 

operações 

entre 

conjuntos. 

• 

Identificar a localização de números 

naturais na reta numérica. 

Teoria dos Conjuntos 

Intervalos reais 

• 

Identificar a localização de números 

racionais  representados  na  forma 

decimal na reta numérica. 

53 

 
 
• 

Identificar a localização de números 

inteiros na reta numérica. 

• 

Identificar a localização de números 

racionais na reta numérica. 

•  Reconhecer 

as 

diferentes 

representações  de  um  número 

racional. 

• 

Identificar a localização de números 

irracionais na reta numérica. 

• 

Identificar a localização de números 

reais na reta numérica; 

•  Realizar  operações  entre  intervalos 

numéricos. 

•  Determinar a lei da função 

•  Determinar  a  lei  da  função  através 

de operações algébricas. 

•  Analisar a lei da função encontrando 

a imagem de um valor x dado. 

• 

Identificar a relação de dependência 

entre grandezas. 

•  Resolver 

situação-problema 

envolvendo a variação de grandezas, 

direta 

ou 

inversamente 

proporcionais. 

•  Reconhecer expressão algébrica que 

representa  uma  função  a  partir  de 

uma tabela. 

•  Resolver  problema 

envolvendo 

Conceito de Funções 

Gráficos Informais: 

informações 

apresentadas 

em 

tabelas e/ou gráficos. 

54 

 
 
•  Associar  informações  apresentadas 

em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos 

gráficos que as representam e vice-

versa. 

•  Ler 

informações 

e 

dados 

apresentados em tabelas. 

•  Ler 

informações 

e 

dados 

apresentados 

em 

gráficos 

(particularmente  em  gráficos  de 

colunas). 

• 

Identificar o gráfico de uma função; 

•  Analisar 

crescimento/decrescimento, 

zeros 

de  funções  reais  apresentadas  em 

gráficos; 

• 

Identificar  o  gráfico  que  representa 

uma situação descrita em um texto. 

• 

Identificar  a  localização  de  pontos 

no plano cartesiano. 

• 

Interpretar 

informações 

apresentadas 

por  meio 

de 

coordenadas cartesianas. 

•  Reconhecer o gráfico de uma função 

polinomial  de  1º  grau  por  meio  de 

seus coeficientes; 

•  Resolver problema envolvendo uma 

função do 1º grau; 

•  Reconhecer 

a 

representação 

algébrica de uma função do 1º grau 

dado o seu gráfico. 

55 

Estudo dos Gráficos das funções 

Função Afim 

 
 
Função Quadrática 

•  Resolver  problema 

envolvendo 

equação do 2º grau; 

•  Resolver  problemas  que  envolvam 

os pontos de máximo ou de mínimo 

no gráfico de uma função polinomial 

do 2º grau; 

• 

Identificar  os  principais  elementos 

da parábola para esboçar o gráfico. 

•  Resolver 

inequações 

Inequações 

produto/quociente  do  1º  e  do  2º 

Teorema de Tales 

Semelhança de Triângulos 

grau. 

• 

Identificar  a  proporcionalidade  dos 
segmentos formados por um feixe de 
paralelas; 

•  Representar a proporcionalidade dos 
segmentos formados por um feixe de 
paralelas; 
•  Reconhecer 

de 
o 
semelhança em aplicações práticas; 
do 

relações  métricas 

•  Utilizar 

conceito 

Relações Métricas no triângulo retângulo 

triângulo  retângulo  para  resolver 

problemas significativos. 

Teorema de Pitágoras 

•  Aplicar o Teorema de Pitágoras 

Circunferência e Círculo 

seus  elementos  e  algumas  de  suas 

•  Reconhecer  círculo/circunferência, 

relações. 

Teorema de Pitot 

•  Aplicar o Teorema de Pitot. 

Ângulos na Circunferência 

circunferência  pelas  suas  cordas  e 

•  Calcular  os  ângulos  formados  na 

pelas retas secantes à circunferência. 

Tabela 5.2 -Habilidades trabalhadas na 1ª série do Ensino Médio da ESEM 

Fonte : Autor 

56 

 
 
Esse Mapa de Habilidades , fruto do trabalho coletivo dos professores, e com o intuito 

de verificar o nível desenvolvido da habilidade em cada assunto, surgiu ao longo do ano de 

2017. A equipe tem a ciência que após a publicação da Base Nacional Comum Curricular 

para o Ensino Médio, as habilidades serão alteradas. Porém, esse é o conteúdo mínimo que 

os  alunos  da  1ª  série  da  ESEM  devem  aprender.  Destaca-se  também  que  as  habilidades 

envolvendo operações: soma, subtração, multiplicação e divisão sempre estiveram presentes. 

Mesmo não estando listada na tabela anterior. O anexo 6 (seis) mostra um exemplo de uma 

tabela de Habilidades. 

O Mapa de Habilidades possui uma importância singular. Uma vez que a equipe não 

descrimina apenas o certo e o errado, e sim analisa o a habilidade por níveis. Utiliza-se os 

seguintes níveis: 

•  0 – Não verificada 

•  1 – Não Desenvolvida 

•  2 -  Pouco Desenvolvida 

•  3 - Parcialmente Desenvolvidas 

•  4 - Bem Desenvolvidas 

•  5 - Muito Bem Desenvolvidas 

Méndez (2002) afirma que quanto mais informação é oferecida ao aluno sobre sua 

aprendizagem,  mas  poderá  aumentar  a  qualidade  do  seu  desenvolvimento  acadêmico.  E 

segundo Luckesi (2013), a teoria pedagógica dá o norte da prática educativa e o planejamento 

do  ensino  faz  a  mediação  entre  teoria  pedagógica  e  prática  da  sala  de  aula,  oferecendo 

critérios  para  a  avaliação.  Portanto,  dentro  dos  conteúdos,  destaca-se  quais  seriam  as 

habilidades  mais  importante  para  o  aluno.  Existe  um  diálogo  entre  o  currículo,  a  prática 

pedagógica e a avaliação. Onde a sala de aula deve ser transformada em tempo e lugar de 

aprendizagem, contradizendo a posição rotineira de tomar anotações. 

As habilidades seguir foram retiradas da última avaliação do ano letivo de 2017. Onde 

os  conteúdos  avaliados  foram:  Círculo  e  Circunferência,  Teorema  de  Pitot,  Perímetro, 

Equação do 1º grau. Já as habilidades foram:   

•  Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações; 

•  Aplicar o Teorema de Pitot; 

57 

 
 
 
•  Resolver problema envolvendo equação do 1º grau; 

•  Resolver problema envolvendo o cálculo do perímetro das figuras planas. 

•  Efetuar  cálculos  que  envolvam  operações  com  números  reais  (adição,  subtração, 

multiplicação, divisão). 

A questão a seguir possuía o seguinte enunciado: “Sabendo que um trapézio de bases 

12  cm  e  23  cm  está  circunscrito  a  uma  circunferência.  Calcule  o  perímetro  desse 

trapézio.” 

Fig.5.12  - Modelo de Correção por Habilidades 

Fonte: Autor 

Nesse  item,  as  habilidades  avaliadas  foram:  Aplicar  o  Teorema  de  Pitot,  resolver 

problema  envolvendo  o  cálculo  do  perímetro  das  figuras  planas  e  efetuar  cálculos  que 

envolvam operações com números reais. 

O aluno consegue aplicar de maneira correta o Teorema de Pitot e calcula sem erros 

aritméticos o perímetro, portanto ele acerta a questão. 

58 

 
 
 
 
Fig.5.13 -  Modelo de Correção por Habilidades  

Fonte: Autor 

Este outro aluno entende que precisa aplicar o Teorema de Pitot, mesmo sem enunciá-

lo,  porém  não  consegue  fazer  a  transição  para  o  cálculo  do  perímetro,  revelando  que  que 

precisa reforçar seus conhecimentos de perímetro. 

A partir de cada caso, o professor pode reorientar esses alunos. O aluno 1, da figura 

5.12 foi conduzido a estudos mais avançados sobre o assunto, e o aluno 2, da figura 5.13, foi 

encaminhado  à  recuperação  para  estudar  mais  sobre  perímetro.  Assim,  a  avaliação  fica 

centrada  no  estudante,  onde  cada  avaliação  precisa  ser  vista  como  única,  formativa  e 

diagnóstica. 

Diagnóstica no sentido de revelar as habilidades que foram desenvolvidas e as que 

precisam  ser  desenvolvidas,  logo  após  um  conteúdo.  Formativa,  pois  permite  tanto  ao 

professor, quanto ao aluno refletirem sobre o processo ensino- aprendizagem, em como o 

estudante desenvolve sua aprendizagem, permitindo que cada aluno trace seu itinerário de 

aprendizado. Uma vez que cada avaliação gerava um mapa de habilidades, conforme anexo 

6,  onde  cada  aluno  possuía  seu  mapa,  o  que  permitia  a  criação  de  diversos  itinerários: 

59 

 
 
 
 
recuperação para aqueles que não alcançaram o mínimo das habilidades e aprofundamento 

para aqueles que lograram êxito nas habilidades. 

5.6 – ANÁLISE DE DADOS 

Méndez (2012) afirma a informação obtida da avaliação é o ponto de referência para 

a  ação  didática,  revelando  informações  valiosas  sobre  quem  está  aprendendo,  como  está 

aprendendo e as dificuldades que possam estar enfrentando, caracterizando como o estado de 

aprendizagem do aluno. Assim, nessa parte, será relatada como foi esse percurso sob o ponto 

de vista do aluno referente ao modelo adotado em sala de aula e o modelo de avaliação. 

Foi aplicado um questionário para a 1ª série toda, 165(cento e sessenta alunos) alunos, 

onde alcançou 105 (cento e cinco) respondentes. Com o grau de confiança estimado foi de 

90% e o margem de erro de 5. O questionário teve 14 (quatorze) perguntas sobre a o ano 

letivo.  Onde  as  perguntas  de  múltipla  escolha  eram  na  escala  de  0  (Insatisfatório)  e  10 

(Excelente)  e  as  perguntas  com  modelo  de  respostas  dissertativas,  tinham  como  objetivo 

capturar uma análise mais qualitativa das respostas. 

Questão 

Modelo de Resposta 

01) Como você avalia o uso dos objetos de aprendizagem 

construídos no espaço Maker?  

02)Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

03) Como você avalia o uso do AVA para atividades online?  

04)Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

05)  Como  você  avalia  a  sua  aprendizagem  na  aula  que 
utilizou o PBL? 

06) Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

07)  Como  você  avalia  a  sua  aprendizagem  nas  aulas  que 

foram expositivas e dialogadas? 

Escala 

Dissertativa 

Escala 

Dissertativa 

Escala 

Dissertativa 

Escala 

08)Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Dissertativa 

60 

 
 
 
 
 
 
09)Como  você  avalia  o  seu  relacionamento  com  o  seu 
professor? 

10)Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

11)  Como  você  avalia  a  sua  aprendizagem  nas  aulas  que 
utilizaram  o sistema  de rotação por estações? 

12) Quais seriam os motivos da sua resposta anterior 

13) Como você avalia o modelo de avaliação por habilidades 
e competências? 

14) Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Escala 

Dissertativa 

Escala 

Dissertativa 

Escala 

Dissertativa 

Tabela 5.3  - Questionário Aplicado  

Fonte : Autor 

Ao  optar  pela  mistura  de  perguntas  abertas  e  fechadas,  buscou-se  criar  um 

direcionamento nas possíveis respostas das questões de escala e permitir que o aluno possa 

justificar  sua  resposta  anterior  com  as  perguntas  abertas,  construindo  um  modelo  quali-

quantitativo  de  pesquisa.  E  para  exemplificar  as  respostas  dissertativas,  foi  feita  uma 

distribuição normal das médias anuais, separando os alunos por quartis. Onde o 1º quartil 

abrange os alunos com baixo rendimento, o 2º quartil representa os alunos com performance 

mediana e o3º quartil faz referência aos alunos de alto rendimento. E assim, foram escolhidos 

uma resposta de cada aluno representando esses quartis. O aluno 1 está no 1º quartil, o aluno 

2 no 2º quartil e o aluno 3 no 3º quartil. Segue a  distribuição dos quartis: 

Quartil 

1º 

2º 

3º 

Média Anual 

7,6 

8,0 

8,7 

Tabela 5.4 – Quartis das Médias anuais 

Fonte : Autor 

61 

 
 
 
 
Um outro fator relevante foi a diversidade das respostas deixadas pelos alunos, sobre 

os  possíveis  motivos  e  sobre  a  sua  compreensão  do  método  utilizado  em  sala  de  aula, 

resolução e a avaliação por habilidades. 

5.7 – RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Na  análise  quantitativa  das  respostas,  utilizou  –  se  a  média,  a  mediana  e  o  desvio 

padrão, com o auxílio do Excel. A seguir os gráficos das respostas objetivas e suas análises. 

Questão  01:  Como  você  avalia  o  uso  dos  objetos  de  aprendizagem  construídos  no 

espaço Maker? 

Esta  pergunta  tinha  como  objetivo  identificar  como  os  alunos  relacionavam  sua 

aprendizagem com o uso dos objetos construídos. Como Vygotsky (1984) afirma:  

 “A invenção e o uso de signos como meios auxilares para solucionar 
um  dado  problema  psicológico  (lembrar,  comparar  coisas,  relatar, 
escolher, etc), é análoga à invenção e uso de instrumentos, só que 
agora  no  campo  psicológico.  O  signo  age  como  instrumento  da 
atividade  psicológica  de  maneira  análoga  ao  papel  de  um 
instrumento no trabalho.( VYGOTSKY , 1984,p.59-60)” 

E como Oliveira (2011) afirma que o instrumento é um elemento interposto entre o 

trabalhador  e  o  objeto  de  seu  trabalho,  ampliando  as  possibilidades  de  transformação  da 

natureza. Assim, o objetivo do uso de objetos na construção do conhecimento faz sentido na 

medida que o aluno se relaciona com ele, proporcionando uma aprendizagem significativa. 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

8,81 
9,00 
1,50 

Tabela 5.5  - Análise do uso dos objetos de aprendizagem construídos no espaço Maker 

Os valores altos da média e da mediana relatam como os alunos aceitaram bem o uso 

Fonte : Autor 

dos materiais. E o valor baixo do desvio padrão revela que foi um consenso dentro da 1ª série. 

Atrelados a isso, alguns relatos corroboram essa afirmativa. Conforme ilustra a questão 2. 

Questão 02: “Quais seriam os motivos da sua resposta anterior?” 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 1: “A interação direta com o objeto fixa mais o conteúdo estudado com os 

objetos. “ 

 Aluno 2: “A atividade proporciona a atividade coletiva e aumenta o nível de foco 

dos alunos.” 

Aluno 3: “Os objetos do espaço maker nos dão uma visão mais ampla e nos aproxima 

mais do conteúdo estudado. 

O aluno 1 valoriza o contato com o material e entende que a relação entre o material 

e  o  conteúdo  auxiliaram  a  sua  aprendizagem.  O  aluno  2  enfatiza  a  relação  entre  os  pares 

durante a atividade e o aumento da atenção deles. E o aluno 3 confirma a afirmativa do aluno 

1. Esses relatos expressam que os objetos foram úteis em sala de aula e portanto, de uma 

maneira geral, o uso dos objetos alcançou a relação entre signo e significado, estabelecendo 

uma relação semiótica na aprendizagem. 

Questão 03: Como você avalia o uso do AVA para atividades online? 

Esta pergunta se referia ao Ensino Híbrido, a intenção foi de verificar como os alunos 

relacionavam  essa  proposta  de  ensino  com  a  sua  aprendizagem,  se  ao  adotar  o  AVA 

potencializou seus estudos fora da sala de aula e dentro da sala de aula. O resultado foi o 

seguinte: 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

8,75 
9,00 
1,55 

Tabela 5.6 – Análise do Ambiente Virtual  

Fonte : Autor 

Tanto  a  média  e  a  mediana  alcançaram  um  valor  alto,  porém  o  desvio  padrão  foi 

ligeiramente superior em relação à outra questão. Assim, alguns relatos podem explicitar essa 

diferença: 

Esta pergunta teve como objetivo diagnosticar a influência do método de Resolução 

de Problemas utilizado em sala de aula. Onde 56,25% dos alunos disseram que ocorreu uma 

melhora nos seus estudos fora da sala. Portanto, um dos objetivos do método, a melhora nas 

operações mentais, facilitou a aprendizagem dos conceitos matemáticos.  

63 

 
 
 
 
 
Questão 04: “Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? “ 

Aluno 1: “Slides são uma ótima fonte de conteúdo e consulta para a aprendizagem 

do conteúdo”. 

Aluno  2:  “Ótima(sic)  atividades  que  aumentam  a  prática  da  matemática,  com 

exercícios bem elaborados.” 

Aluno 3 : “O ambiente virtual é de fácil acesso e nos permite a ter acesso a diversos 

materiais que auxilia o entendimento.” 

O aluno de baixo rendimento relata um contato mais superficial com o AVA, algo 

que precisa mais bem explorado pelo professor. Os alunos 2 e 3 afirma que as atividades 

foram  bem  proveitosas  para  as  suas  aprendizagens.  Portanto,  existe  a  necessidade  de 

construir  uma  estratégia  mais  elaborada,  que  permita  que  os  alunos  utilizem  mais  a 

plataforma. 

Questão 05: “Como você avalia a sua aprendizagem na aula que utilizou o PBL?” 

Esta questão tinha como meta identificar a relação que os alunos estabeleceram sobre 

o uso do PBL. E como era uma metodologia inovadora, a Equipe decidiu utilizar apenas no 

momento que abordou o assunto : Orçamento Familiar. 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

7,98 
8,00 
1,99 
Tabela 5.7-  Análise do uso do PBL 

Fonte: Autor 

Apesar de alcançar uma boa média, percebe-se que o desvio padrão é relativamente 

mais alto que os outros dois. Por isso, pode –se analisar uma certa discrepância nos relatos 

dos alunos. 

Questão 06: Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Aluno  01:  “O  último  PBL  fez  sentido  e  contribuiu  com  o  assunto  tratado  no 

momento.” 

Aluno  02:  “Ótima  atividade  que  visa  o  desenvolvimento  do  pensamento  sobre 

questões econômicas, além disso, aumentou o repertório sobre custos de vida”. 

Aluno  03:”A  realização  de  PBL  no  conteúdo  de  matemática  foi  muito  bom  para 

desenvolver o pensamento coletivo e o pensamento voltado a matemática financeira 

64 

 
 
 
Apenas na fala do aluno 01 que pode-se observar a possível discrepância dos relatos. 

Pois no momento que ele assume que o último PBL fez sentido, deixa explícito que existiram 

outros PBLs não eram tão claros na sua função. 

Questão 07 – “Como você avalia a sua aprendizagem nas aulas que foram expositivas 

e dialogadas? “ 

Essa  questão  buscava  identificar  a  relação  que  os  alunos  estabeleceram  com  esse 

modelo de aula. Onde eles precisavam participar, opinar,  debater, deixarem de serem apenas 

espectadores e passarem a ser mais ativos nas aulas. 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

9,01 
9,00 
1,21 

Tabela 5.8 – Análise das aulas expositivas 

Fonte Autor 

Os  valores  alcançados  pela  média  e  pela  mediana,  revelam  o  quanto  os  alunos 

valorizaram  esse  método.  E  o  valor  do  desvio  padrão  mostra  que  as  divergências  foram 

pequenas. 

Questão 08 - Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Aluno 01 : “Muito boa, mas poderia conter no slide uma frase mais objetiva de como 

se faz.” 

Aluno 02: “O método de explicação utilizado pelo professor é bastante interativo.” 

Aluno  03:  “As  aulas  foram  claras  e  muito  explicativas  possibilitando  um  fácil 

entendimento e absorção do conteúdo.” 

Ao analisar as respostas, pode-se verificar que os alunos conseguiram perceber como 

a participação dentro da aula auxilia na aprendizagem. A ressalva fica pela fala do aluno 01, 

que sugestiona a colocação de frases mais objetivas nos slides que foram utilizados.  

Questão 09 Como você avalia o seu relacionamento com o seu professor? 

Para complementar a questão sobre a aula expositiva e dialogada, criou-se esse item. 

Onde  a  relação  professor  –  aluno  é  fundamental  dentro  de  uma  sala  de  aula.  Mudando  o 

sentido palestrante e ouvintes, para o modelo de compartilhamento de saberes. 

65 

 
 
 
 
 
Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

9,44 
10,00 
1,15 

Tabela 5.9 – Análise do relacionamento com o professor 

Fonte: Autor 

Tanto  a  média  e  a  mediana  alcançaram  excelentes  valores.  Assim  como  o  desvio 

padrão foi baixo, revelando a unidade de pensamento dos alunos. O que pode confirmar a 

importância da relação entre professora – aluno -aprendizagem. 

Questão 10 - Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Aluno  01  –  “Um  relacionamento  normal  entre  aluno  e  um  professor  de 

MATEMÁTICA.” 

Aluno  02  –  “A  relação  professor-aluno,  tanto  dentro  como  fora  de  sala,  é  bem 

humorada,  produtiva  e  capaz  de  se  tornar  cada  vez  algo  maior.  Todo  o  auxílio,  as 

brincadeiras e os exercícios são ótimos e contribuem para a relação.” 

Aluno 03 – “Acho a professora muito simpática e sábia. Sempre que necessito ela me 

atende e dedica sua atenção.” 

Por serem jovens, a relação que estão construindo com seus professores passa pela 

experiência que já tiveram com outros docentes. Por isso, o aluno 1 destaca que teve uma 

relação normal com a sua professora. Já o aluno 2 revela que a capacidade de produzir bons 

encontros  pode  estar  associada  a  sua  aprendizagem.  E  o  aluno  3  destaca  a  atenção 

desprendida pela professora quando era necessário. 

Questão 11 - Como você avalia a sua aprendizagem nas aulas que utilizaram o sistema 

de rotação por estações? 

Este item também buscou – se identificar a relação que os alunos construíram com as 

metodologias ativas apresentadas. 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

8,90 
10,00 
1,70 

Tabela 5.10 – Análise do sistema de rotação por estação 

Fonte: Autor 

66 

 
 
 
 
 
O modelo foi muito bem aceito pelos alunos. Existiram algumas divergências, mas 

de uma maneira mais ampla, a proposta está alcançando seu objetivo de trazer o aluno para 

o centro da aprendizagem. 

Questão 12- Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Aluno 01 – “Quando começamos na estação que começa a fazer a lista de atividades 

percebemos uma grande dificuldade mesmo realizando o estudo autônomo, apesar disso é 

uma ótima atividade “ 

Aluno 02 – “Acho bastante interessante, sei que muitos alunos apoiam, porém alguns 

deles não conseguem obter o devido aprendizado, eu não tenho problemas.” 

Aluno 03  - “É muito bom para a variedade da aula, foge da monotonia e nos instiga 

a aprender.” 

O  aluno  1  revela  a  dificuldade  encontrada  ao  iniciar  a  rotação  pelo  estudo  dirigo, 

porém elogia a atividade proposta. Porém o aluno 02 traz informações sobre os alunos que 

possuem dificuldade no método, o que deve ser investigado para traçar novos objetivos. E o 

aluno 03 considera a atividade como um método para fugir da rotina das aulas expositivas. 

13) Como você avalia o modelo de avaliação por habilidades e competências? 

Ao  levantar  esse  questionamento,  a  equipe  tinha  o  objetivo  de  investigar  como  os 

alunos  entenderam  o  método  de  avaliação.  A  intenção  era  identificar  se  a  proposta  de 

personalização da correção estava clara, se os caminhos apontados após a correção estavam 

bem delimitados, enfim se a mudança proposta alcançou, ainda de que maneira superficial, 

o objetivo de inovar na avaliação. 

Média 
Mediana 
Desvio Padrão 

9,50 
10,00 
1,01 

Tabela 5.11  - Análise do Modelo de Avaliação por Habilidades 

Fonte: Autor 

Os altíssimos valores alcançados pela média e pela mediana revelam que os alunos 

aceitaram  bem  a  proposta.  Inclusive  com  o  valor  relativamente  baixo  do  desvio  padrão, 

confirmando que o corpo discente acolheu bem a ideia. 

Questão 14- Quais seriam os motivos da sua resposta anterior? 

Aluno 01 – “Ótima, pois as vezes pode acontecer um erro por causa do nervosismo”. 

67 

 
 
Aluno 02 – “Acho digno e diferente. Uma ótima maneira de avaliar os alunos com 

base em suas competências promovendo uma reflexão.” 

Aluno 03 - “Na minha opinião, avalia bem os alunos e é bem equilibrada quanto ao 

conteúdo passado em sala.” 

As  respostas  revelam  que  o  modelo  da  avaliação  tem  alcançado  seu  objetivo:    ser 

diagnóstica, formativa e equilibrada. O aluno 01 destaca que os erros por nervosismo podem 

acontecer, mas não impede de ele ser avaliado de maneira completa, ou seja, um erro não 

invalidado toda a avaliação. O aluno 02 ressalta a reflexão que a avaliação proporciona, ou 

seja, os alunos podem refletir sobre seus erros e sobre sua aprendizagem, promovendo um 

trabalho coletivo com seu professor no seu processo de formação. E o aluno 03 destaca a 

coerência dos conteúdos cobrados na avaliação. 

68 

 
 
 
 
 
 
6. Considerações Finais 

Após a implementação do modelo de avaliação e práticas desenvolvidas em sala de 

aula, como as metodologias ativas, foi permitido entender que a equipe de Matemática está 

desenvolvendo um modelo bem próximo das ideias que a avaliação pressupõe e da inovação 

em sala de aula.  

Ao desenvolver uma avaliação contínua e processual, busca-se garantir o direito de 

aprendizagem de cada aluno. Não se pode esquecer da particularidade da Escola SESC de 

Ensino Médio, cada turma possui apenas 15 (quinze) alunos, o que facilita a aplicação de tal 

método de avaliação. 

Assim  como  a  avaliação  formativa  requer  uma  reflexão  da  prática  do  professor,  a 

análise dos discursos dos alunos, contribui para ampliação dessa reflexão. Uma vez que existe 

no discurso um processo de significação em seu funcionamento, onde os sujeitos e sentidos 

são  afetados  pela  língua  e  pela  história  (OLIVEIRA,  2015).  Onde  o  sujeito  pode  ser 

interpretado pela sua história, como podemos ver em algumas respostas dos alunos: “Uma 

ótima  maneira  de  avaliar  os  alunos  com  base  em  suas  competências  promovendo  uma 

reflexão “ Ao escrever isso, o aluno nos traz uma análise do modelo de correção, onde ele 

percebe  a  que  a  avaliação  está  para  além  das  notas  e  sim  para  auxiliar  seu  processo  de 

aprendizagem.  O  valor  está  no  desenvolvimento  do  saber  matemático,  e  não  apenas  na 

aplicação de fórmulas ou nos processos aritméticos. O aluno é avaliado de maneira olhística. 

As respostas dadas pelos alunos ratificam a importância do modelo adotado, tanto da 

avaliação  quando  das  metodologias  ativas.  Onde  eles  percebem  que  estão  sendo 

acompanhados e orientados no percurso acadêmico. Não se alcançou o modelo ideal, mas 

avançou-se em como os alunos entendem a avaliação. O destaque dado por eles aos métodos 

em sala e ao modelo de avaliação, confirmam o que diz Echeverria, quando fala sobre método 

de aprendizagem: 

“[...]  conteúdo  de  matemática  escolar  trata  da  aprendizagem  de 
habilidades, técnicas, algoritmos ou procedimentos heurísticos que 
podem ser utilizados em diversos contextos. (ECHEVERRIA ,1998 
p.61) “  

As notas dadas pelos alunos apenas serviram de base para facilitar a sua análise sobre 

as perguntas. O objetivo não foi apenas de quantificar e sim de buscar uma análise qualitativa 

de todo o processo. E ao escolher um aluno de cada perfil, buscou-se entender a como as 

69 

 
 
 
 
metodologias  ativas  e  a  avaliação  são  percebidas  por  diferentes  tipos  de  alunos.  E  assim 

ajudar na construção das metas e dos objetivos de longo prazo após essa análise. Faltou uma 

análise sobre a aula invertida, pois o tempo de aplicação não permitiu discutir esse assunto 

com os alunos. 

Por  fim,  este  trabalho  possibilitou  investigar  a  iniciativa  adotada  pela  equipe  de 

Matemática da Escola SESC de Ensino Médio, onde se percebeu a construção de um modelo 

de avaliação individual, diagnóstico e formativo. E com a publicação da  primeira versão da 

BNCC,  tem-se  um  novo  desafio:  entender  como  se  fará  essa  transição  de  modelo  de 

conteúdos para o modelo proposto pelo documento. Arroyo (2013), destaca a importância do 

protagonismo docente na elaboração do currículo da sua escola. Para ilustrar tal fato, segue 

uma citação do Arroyo: 

“É  dever  dos  docentes  abrir  os  currículos  para  enriquecê-los  com 

novos conhecimentos e garantir o seu próprio direito e o dos alunos 

à rica, atualizada e diversa produção de conhecimentos e de leituras 

e significados. ( ARROYO , 2013,p.37).” 

Assim  como  uma  aula  mais  centrada  no  aluno,  onde  o  professor  deve  abrir  o 

conhecimento para as questões instigantes que vêm do real vivido por ele e pelos alunos. 

Construir dentro da sala de aula um ambiente de aprendizagem contínua. Acredita-se que 

existe muito caminho a ser percorrido, como por exemplo, avaliações personalizadas e aulas 

mais centradas nos alunos, porém, essas iniciativas permitem pensar com mais clareza sobre 

qual modelo de ensino o professore quer levar para a sala de aula e como os alunos pode 

aprender mais. 

70 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTUNES, Celso. Avaliação da aprendizagem escolar. Rio de Janeiro: vozes, 2006.  

ARROYO, Miguel G. Currículo, território em disputa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2013. 

BACHIC, Lilian; TANZI NETO, Adolfo; TREVISANI, Fernando de Mello (org). Ensino 
Hibrido: personalização e Tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso. 2015 

BLOOM, B. S.; HASTINGS, J. T.; MADAUS, G. F. Evaluación del aprendizagen. 
Argentina: Troquel, 1975, Tomo 1.  

BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Consulta Pública. Brasília, 
MEC/CONSED?UNDIME, 2018, Disponível em :< 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/04/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site.pdf> 

BOROCHOVICIUS, Eli; TORTELLA, Jussara C. B. Aprendizagem Baseada em 
Problemas: um método de ensino – aprendizagem e suas práticas educativas. Ensaio: 
avaliação e políticas públicas em educação. Rio de Janeiro: Fundação Cesgranrio. 1993.. 

BURIASCO, R. L. C. de., Avaliação em Matemática: um estudo das res- postas de 
alunos e professores, 1999. 

CALDEIRA, Anna M. Salgueiro. Avaliação e processo de ensino- aprendizagem. 
Presença Pedagógica, Belo Horizonte, v. 3, p. 53-61, set./out. 1997.  

COIMBRA, Camila Lima. A aula expositiva dialogada em uma perspectiva 
freireana.UFU, 2016. Disponível 
em:http://unesp.br/anaiscongressoeducadores/Artigo?id_artigo=6495. Acesso em 30 de 
dezembro de 2017. 

DALBEN, Ângela I. L. de Freitas. Avaliação escolar. Presença Pedagógica, Belo 
Horizonte, v. 11, n. 64, jul./ago. 2005  

DEMO, Pedro. Avaliação sob o olhar propedêutico. São Paulo: Papirus, 2003. 

DRIJVERS, P. Digital technology in mathematics education: why it works. PNA, v. 8, 
n. 1, p. 1-20, 2013. Disponível em 
<http://www.pna.es/Numeros2/pdf/Drijvers2013PNA8(1)Digital.pdf> - Acesso em 27 de 
dezembro de 2017. 

ECHEVERRIA, María del Puy Pérez; POZO, Juan Ignacio. Aprender a resolver 

71 

 
 
 
problemas e resolver problemas para aprender. In: POZO, Juan Ignacio. A solução de 

problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. Tradução: Beatriz Affonso Neves. 

Porto Alegre: ArtMed, 1998.  

FIORENTINI,  Dario.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos  teóricos  e 
metodológicos. Campinas, SP, Autores Associados,2012. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 1988 

HADJI, Charles. A Avaliação desmitificada. Porto Alegre: Artmed, 2001  

HOFFMANN, Jussara. Avaliação : Mito & Desafio : uma perspectiva construtivista. 
Porto Alegre : Mediação, 2017 

HORN, Michel B.; STAKER, Hearther. Blended: usando a inovação disruptiva para 
aprimorar a educação. Porto Alegre: Penso. 2015. 

LIBÂNEO, J.C. Organização e gestão da escola :teoria e prática. Goiânia: Alternativa, 

2001.  

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez, 
1999.  

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 
19a ed. S ̃ao Paulo: Cortez, 2008  

LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e 
recriando a prática. Salvador: Malabares Comunicação e Eventos, 2003.  

MÉNDEZ, Juan A. Avaliar para conhecer: examinar para excluir. Porto Alegre: 
Artmed, 2002.  

MAZUR, Erik. Peer Instruction. Disponível em : 
<http://harvardmagazine.com/2012/03/twilight- of-the-lecture >  -Acesso em 30 de 
dezembro de 2017. 

OLIVEIRA, LUCILENE L.A. A delinquência e a (im)possibilidade de se significar 

como autor no discurso matemático.2015 .Tese ( Doutorado).UEM, Maringá, 2006.  

OLIVEIRA, Maria Cristina Araujo de. Professores de Matemática ao tempo do 

Movimento da Matemática Moderna: perspectivas de pesquisa. In: Revista Diálogo 

Educacional, Curitiba, v.6, n.18, p.79-89, maio/ago 2006.Acesso em 04 de Junho de 2017. 

72 

 
 
PERRENOUD, Philippe. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens – 
entre duas lógicas. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.  

PERRENOUD, Philipe; As competências para ensinar no século XXI: A Formação dos 
professores e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Artmed Editora,2002. 

PINTO, Antonio Savio da Silva; BUENO, Marcilene Rodrigues Pereira; SILVA, Maria 
Aparecida Félix do Amaral e; SELLMANN, Milena Zampieri e KOEHLER, Sonia Maria 
Ferrerira. Inovação didática - Projeto de reflexão e aplicação de metodologias ativas de 
aprendizagem no ensino superior: uma experiência com “peer instruction” . Janus, 
Lorena, ano 6, n. 15, 1jan./jul., 2012  

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo, Rio de 

Janeiro: Interciência, 2006.  

RABELO, Mauro. Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no 
contexto brasileiro.1ª Edição. Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de Matemática, 2013. 

RIBEIRO, L. R. C.. Aprendizado baseado em problemas. São Carlos: 
UFSCAR;Fundação de Apoio Institucional, 2008. 

SORDI, Mara Regina L. de. Alternativas propositivas no campo da avaliação: por que 
não? In: CASTANHO, Sérgio; CASTANHO, Maria Eugênia (orgs.). Temas e textos em 
metodologia do Ensino Superior. Campinas, SP: Papirus, 2001  

TURRA, M. G. Clodia et. al. Planejamento de Ensino e Avalia ̧c ̃ao. Porto Alegre: 
Sagra, 1982. 

VILLAS-BOAS, Benigna M. de Freitas. Planejamento da avaliação escolar. Pró-
posições, v. 9, n. 3, p. 19-27, nov. 1998.  

VILLAS BOAS, B. M. de F. Virando a escola pelo avesso por meio da avalia ̧c ̃ao. 
Campinas-SP: Papirus, 2008 (cid:1) 

73 

 
 
 
Anexo 1 – Tabela dos Quadriláteros 

Nome: 

Professor: 

Disciplina: 

Data: 

_____ /_____ / 201___ 

  Turma: 

QUADRADO  RETÂNGULO 

LOSANGO 

PARALELOGRAMO 

PROPRIEDADES DOS 
QUADRILÁTEROS 

OS LADOS OPOSTOS SÃO CONGRUENTES 
AS DIAGONAIS SÃO CONGRUENTES. 
AS DIAGONAIS SE INTERCEPTAM NO SEU 
PONTO MÉDIO. 
AS DIAGONAIS SÃO BISSETRIZES DE SEUS 
ÂNGULOS INTERNOS 
AS DIAGONAIS SÃO PERPENDICULARES. 
DOIS ÂNGULOS CONSECUTIVOS, COM 
VÉRTICES EM BASES DIFERENTES SÃO 
SUPLEMENTARES. 
OS ÂNGULOS CONSECUTIVOS SÃO 
SUPLEMENTARES. 
OS ÂNGULOS OPOSTOS SÃO CONGRUENTES. 
OS ÂNGULOS COM VÉRTICE NA MESMA 
BASE SÃO CONGRUENTES. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRAPÉZIO 
ISÓSCELES 

TRAPÉZIO 
ESCALENO 

TRAPÉZIO 
RETÂNGULO 

PROPRIEDADES DOS 
QUADRILÁTEROS 
OS LADOS OPOSTOS SÃO CONGRUENTES 
AS DIAGONAIS SÃO CONGRUENTES. 
AS DIAGONAIS SE INTERCEPTAM NO SEU 
PONTO MÉDIO. 
AS DIAGONAIS SÃO BISSETRIZES DE SEUS 
ÂNGULOS INTERNOS 
AS DIAGONAIS SÃO PERPENDICULARES. 
DOIS ÂNGULOS CONSECUTIVOS, COM 
VÉRTICES EM BASES DIFERENTES SÃO 
SUPLEMENTARES. 
OS ÂNGULOS CONSECUTIVOS SÃO 
SUPLEMENTARES. 
OS ÂNGULOS OPOSTOS SÃO CONGRUENTES. 
OS ÂNGULOS COM VÉRTICE NA MESMA BASE 
SÃO CONGRUENTES. 

Fonte: Autor 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2 – Estudo Dirigido sobre Perímetros 

Nome: 

Professor: 

Disciplina:  MATEMÁTICA 

Data: 

_____ /_____ / 2017 

  Turma: 

ATIVIDADE SOBRE PERÍMETRO E ÁREA 

O grupo deve analisar os materiais distribuídos pelo professor e responder as questões a seguir: 

1)  Quantos quadrados menores compõem os quadrados maiores? 

R:__________________________________________ 

2)  Qual o perímetro dos quadrados maiores? Adote como unidade de medida o lado do quadrado menor. 

R:__________________________________________ 

3)  Ao juntarmos os dois quadrados, qual figura temos? Justifique. 

R:__________________________________________ 

4)  Quantos quadrados menores compõem os quadrados maiores? 

R:__________________________________________ 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Qual o perímetro da figura composta por dois quadrados? 

R:__________________________________________ 

6)  Se retirarmos um quadrado menor de cada extremidade da nova figura, qual o novo perímetro? 

R:__________________________________________ 
l 

7)  Após essa retirada, quantos quadrados menores compõem a nova figura? 

R:__________________________________________ 

Fonte: Autor 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3 – Estudo Dirigido sobre Função Afim 

Nome: 

Professor: 

Disciplina:  MATEMÁTICA 

Data: 

_____ /_____ / 2017 

  Turma: 

FUNÇÃO AFIM 

Em certa cidade os taxistas cobram R$ 10,00 pela bandeirada mais R$ 2,00 por quilômetro rodado. 
Observe que no preço cobrado pelo taxista existe uma parte fixa e outra variável. 
Esta situação caracteriza uma função? Por que? 

Expresse matematicamente a lei que associa o valor pago (y) por uma pessoa em função de um 
determinado percurso (x) utilizando esse serviço de Taxi. 

Qual é o valor fixo?  

Qual o valor variável?  

. Vamos denomina-lo de b 

. Vamos denomina-lo de a 

O valor variável está relacionado a que?   

Esta variação é constante?   

Situações cotidianas que envolvem taxas de variação constante são modeladas pela função afim 

Assim podemos generalizar: 

Chama-se função polinomial do 1º grau ou função afim, qualquer função f: IR → IR dada 
por uma lei da forma f(x) = ax + b, em que a e b são números reais e a ≠ 0. 

O número a é chamado de coeficiente de x e o número b é chamado termo constante. 

GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO AFIM: 
Utilizando a lei da função acima, complete a tabela: 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y = f(x) 
Preço da 
corrida 

X 
Km 
rodados 
7 km 
12 km 

Represente os valores obtidos na tabela no gráfico abaixo: 

Esta função é crescente, decrescente ou constante?  _ Observe esta outra situação: 
Uma pessoa tinha no banco um saldo positivo de R$ 230,00. Saques efetuados no caixa eletrônico fornecem 
apenas notas de R$ 50,00. O novo saldo sempre é dado em função do número x de cédulas retiradas. 
Expresse a lei da função que indica o saldo bancário dessa pessoa em função do número de cédulas retiradas 

Qual é o valor fixo (b)? _  _ Qual o valor variável (a)?     
O valor variável está relacionado a que?    

Esta variação é constante?    

Trata-se de uma função afim?    

Utilizando a lei da função acima, complete a tabela: 

Y = f(x) 

Saldo bancário 

X 
Nº de 
cédulas de 
R$ 50,00 
2 
4 
6 

Represente os valores obtidos na tabela no gráfico abaixo: 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta função é crescente, decrescente ou constante?  

Qual dos coeficientes (a ou b) determina se a função é crescente ou decrescente?   

Em que situação a função é crescente?  

Em que situação a função é decrescente?     _  

_ 

_  

_  

CASOS PARTICULARES: 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4 – PBL sobre Educação Financeira 

Nome: 

Professor: 

Disciplina:  MATEMÁTICA 

Data: 

_____ /_____ / 2017 

  Turma: 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

PBL * EDUCAÇÃO FINANCEIRA: 

A EPIDEMIA DO DESEQUILÍBRIO FINANCEIRO 

Você já ouviu falar em “saúde financeira”? É uma forma simbólica de tratar as finanças pessoais de forma 
equilibrada e saudável, considerando os aspectos comportamentais da relação que as pessoas mantêm com o dinheiro 
em que algum desequilíbrio pode ser comparado a uma doença que pode apresentar vários sintomas, cada um com 
um tratamento diferente: 

Há os que, vez por outra, sofrem leve “labirintite financeira”, fazendo alguns gastos além da medida, mas logo 

se recompõem do desequilíbrio, estabilizam a situação e seguem adiante. 

Há os que sempre estão “mal das pernas” pois gastam tudo o que ganham e ganham o que gastam e nunca 

conseguem sair do lugar. 

Há casos mais graves em que, por não conseguir se livrar de uma dívida evoluem para o “estar quebrado”, 
falido, sem condições de arcar com as dívidas acumuladas, com restrições de crédito e, pior, com risco de perder o 
que se conquistou na vida. 

Essas  são  formas  simbólicas  que  indicam  que  quando  a  saúde  financeira  está  abalada,  ela  necessita  de  um 

diagnóstico imediato e um tratamento rápido, pois a doença costuma avançar rapidamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  saúde  financeira  não  depende  de  quanto  se  ganha,  mas  de  como  se  lida  com  o  que  se  ganha.  Ter  plena 
consciência de quanto se ganha, para fazer frente a suas despesas, compromissos e investimento é essencial. Para 
fazer um “levantamento real” dos rendimentos, ou seja, do salário mensal bruto é necessário subtrair os descontos 
oficiais,  como  INSS,  vale-transporte,  vale-refeição,  assistência  médica,  entre  outros  que  podem  totalizar  15%  do 
valor bruto do rendimento.  

O equilíbrio financeiro depende diretamente da visão detalhada entre os rendimentos e despesas. Se não houver 

equilíbrio entre as duas não se conseguirá chegar ao lugar financeiro que se deseja. 

SITUAÇÃO PROBLEMA: 

Eduardo é casado com Aline e eles tem um filho chamado João. Eduardo é Administrador de Empresas e tem salário 
fixo de R$ 3.000,00 e Aline é psicóloga, atendendo numa clínica em que recebe, em média R$ 2.500,00, de acordo 
com  o  número  de  atendimentos  efetuadas  no  mês.    Para  o  conforto  da  família  eles  compraram  um  carro  em  60 
parcelas,  que  totalizam  R$  42.000,00  Como  Aline  perdeu  uma  paciente,  a  renda  familiar  teve  uma  queda  de  R$ 
700,00 mensais. Assim, eles precisam tomar uma atitude para restabelecer o equilíbrio financeiro. Preencha a planilha 
de renda e gastos familiares da família utilizando as informações dadas: 

RECEITA 

JAN 

FEV  MAR 

ABR  MAI 

JUN 

JUL 

AGO 

SET 

OUT 

NOV 

DEZ 

RENATO 
ALINE 
TOTAL 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
 
Pesquise e preencha com dados adaptados a gastos de uma família de três pessoas: 

DESPESAS 

JAN 

FEV  MAR 

ABR  MAI 

JUN 

JUL 

AGO 

SET 

OUT 

NOV 

DEZ 

PRESTAÇÃO DA CASA 
CONDOMÍNIO 
PRESTAÇÃO DO CARRO 
ÁGUA 
LUZ 
CELULAR 
TV 
ESCOLA DO JOÃO 
LAZER 
EXTRAS 
TOTAL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
O grupo deverá pesquisar informações para solucionar a questão acima e buscar opções que busquem estabilizar a 
saúde financeira da família citada. 
Deverá ser elaborado um texto com informações necessárias e a descrição da sugestão que o grupo propõe. As 
fontes utilizadas precisam ser citadas. 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5 -  Estudo Dirigido sobre Polígonos 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polígono é uma figura geométrica plana formada por uma linha poligonal fechada simples e pela região 
do plano limitada por essa linha. 

Polígono é uma palavra de origem grega: poli = muitos e gono = ângulos. 

Quanto à região que ocupam no plano, um polígono pode ser: 

CONVEXO 

Quando, para quaisquer dois pontos A 
e B a ela pertencentes, todos os pontos 
do segmento AB a ela também 
pertencerem 

Se um polígono não é convexo, diremos que ele é CÔNCAVO 

Estudaremos os polígonos convexos 

Página 2 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elementos dos polígonos: 

Vértices: É o ponto de intersecção de dois lados (A, B, C, D, E). 

Lados: É o segmento de reta que une dois vértices consecutivos não colineares 

( AB,  BC, CD ,  DE, EA ). 

Ângulos Internos: É cada ângulo de “dentro” do polígono, formado por lados consecutivos. 

Ângulos Externos: È cada ângulo de “fora” do polígono, formado por um lado e pelo 
prolongamento do outro. 

Diagonais: È o segmento que une dois vértices não consecutivos. 

Página 3 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nomenclatura de um polígono de acordo com o número de lados e de ângulos. 

Consideremos N o número de lados do polígono. 

                  N   =  3 TRIÂNGULO OU TRILÁTERO 

N  =  4  QUADRÂNGULO OU 

QUADRILÁTERO 

N  =  5  PENTÁGONO 

N  =  6  HEXÁGONO 

N  =  7  HEPTÁGONO 

N  =  8  OCTÓGONO 

N  =  9  ENEÁGONO 

N  =  1
0 
N  =  1
1 
N  =  1
2 
N  =  1
3 
N  =  1
4 

DECÁGONO 

UNDECÁGONO 

DODECÁGONO 

TRIDECÁGONO 

TETRADECÁGONO 

N =  15 PENTADECÁGONO 

N  =  1
6 
N  =  1
7 
N  =  1
8 
N  =  1
9 
N  =  2
0 

HEXADECÁGONO 

HEPTADECÁGONO 

OCTADECÁGONO 

ENEADECÁGONO 

ICOSÁGONO 

Página 4 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● nº de lados: 5 

●nº de lados:6 

● nº de diagonais: 2 

●nº de diagonais:3 

●nº de lados:7 

●nº dediagonais:4 

Observe que há uma relação constante entre o nº de lados do polígono e o nº de diagonais 
traçadas por um de seus vértices: 

Em um polígono de n lados, quantas diagonais podemos traçar por um de seus vértices?   

Como os polígonos tem n vértices, quantas diagonais deveríamos ter no total?   

Observando melhor, cada diagonal foi contada duas vezes, por exemplo, AC e CA é a mesma diagonal, 
por isso devemos  

o resultado anterior por  

. 

Então, para calcular o nº total de diagonais d de um polígono, podemos retomar todo o raciocínio anterior 
ou usar a fórmula: 

d = 

n.(n - 3) 
2 

Página 5 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Exercícios 

1) considere todos os segmentos que ligam dois vértices de um polígono convexo de 11 lados. 

Quantos são estes segmentos?   

2) Considere um polígono convexo de 12 lados. 

Quantas diagonais partem de cada um dos seus vértices?   

Quantas são as diagonais do polígono?   

3) Calcule o nº de diagonais dos seguintes polígonos convexos: 

a) octógono  

b) 10 lados   

c) icoságono   

d) 13 lados   

e) pentadecágono 

f)16 lados   

g) 40 lados   

h) tetradecágono  

4) Qual o polígono cujo nº de diagonais é igual ao nº de lados?   

5) Qual o polígono cujo nº de diagonais é o triplo do nº de lados?   

6) Explique por que a expressão 

n(n - 3) 
2 

atribuímos a n, qualquer número natural? 

sempre tem um valor numérico inteiro, quando 

Encaminhamento: Se n for um nº par, então (n-3) será um nº   

(par- ímpar) 

Dividindo este produto por 2, obteremos sempre um nº  

. 

Já, se n for um nº ímpar, ................................................................................................................... 

Página 6 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÂNGULO INTERNO E ÂNGULO EXTERNO DO POLÍGONO 

Os ângulos internos de um polígono estão indicados por: aˆ , bˆ ,  cˆ ,  

dˆ e  eˆ . As medidas desses ângulos serão indicadas por a, b, c, d e e. 

Os  ângulos  externos  são  aqueles  formados  por  um  lado  e  pelo 
prolongamento de um lado consecutivo. Na figura, eles estão indicados 
por: Aˆ ,  Bˆ ,  Cˆ ,  Dˆ e  Eˆ . As medidas desses ângulos serão indicadas pro A, 
B, C, D e E mas não devem ser confundidas com as notações dos vértices 
do polígono. 

A SOMA DAS MEDIDAS DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM POLÍGONO 

A soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo é sempre 180º. 

Vamos analisar, agora, a soma das medidas dos ângulos internos de alguns outros polígonos. 

Inicialmente, iremos decompô-los em triângulos. 

I 

II 

Quadrilátero 

I 

II 

III 

Pentágono 

I 

II 

IV 

III 

Hexágono 

Você observou uma relação constate entre o número de lados do polígono e o número de 
triângulos obtidos traçando as diagonais que têm extremidade no mesmo vértice? Qual é? 

R:   

Então, de que forma poderemos calcular a soma dos ângulos internos de qualquer polígono? 

Si = 

Si = soma das medidas dos ângulos internos de um polígono 

n = número de lados do polígono 

Página 7 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A SOMA DAS MEDIDAS DOS ÂNGULOS EXTERNOS DE UM POLÍGONO 

Analise as figuras. 

A 

a 

c 

C 

B 

b 

B 

b 

A 

a 

d 
D 

c 

C 

A 

a 

E 

e 

B 

b 

C 

d 

D 

Em cada caso, você observa que o ângulo interno e o ângulo externo com um mesmo vértice são 

adjacentes suplementares. 

Então: a + A =   

b + B =   

c + C =  

e assim por diante. 

Como um polígono de n lados tem n vértice, podemos escrever: 

Si + Se = n . 180º, onde Si é a soma das medidas dos ângulos internos e Se é a soma das medidas 

dos ângulos externos. 

Então: Si + Se = n . 180º 

Si = (n - 2) . 180º à 

(n - 2) . 180º + Se = n . 180º n . 

180º - 360º + Se = n . 180º 

- 360º + Se = 0 

Se = 360º 

A soma das medidas dos ângulos externos de 
qualquer polígono é constante e vale 360º. 

Página 8 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios propostos 

1)  Observe o polígono da figura: 

a)  Quantos lados ele tem? 

b)  Qual o seu nome? 

c)  Quais os ângulos internos? 

d)  Quais ângulos externos aparecem 

destacados na figura? 

2)  Esta caixa, vista de cima, lembra um polígono. Qual a soma das medidas dos 

ângulos internos desse polígono? 

3)  Qual a soma das medidas dos ângulos internos de: 

a)  um pentadecágono? 

b)  um polígono de 100 lado 

Página 9 de 17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Qual o polígono cuja soma das medidas dos ângulos internos é 2 520º? 

5)  A soma das medidas dos ângulos internos de um polígono é 1 800º. Qual o nome desse polígono? 

6)  Qual é o valor de x? 

130º  3x – 35º 

x 

x + 15º 

7)  Encontre o valor de x, sabendo que a soma das medidas dos outros quatro ângulos internos é 445º. 

x 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  Qual a soma das medidas dos ângulos externos do eneágono? 

9)  Qual o polígono cuja soma das medidas dos ângulos internos é igual à soma das medidas dos ângulos 

externos? 

10)  Observe o pentágono. A soma das medidas de quatro de seus ângulos internos com as medidas de 

seus ângulos externos é 825º. Qual a medida x do quinto ângulo interno desse pentágono? 

DESAFIO 

Encontre a soma das medidas dos ângulos dos triângulos 

assinalados nos triângulos: 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo de Polígonos Convexos 

n – nº de lados e ângulos. 

nº de diagonals 

d = n (n - 3)  
            2 

Soma dos 

  infernos 

SAI = (n – 2) . 180o 

Soma dos 
externos 

SAE = 360o 

12 

 
 
	
	
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polígonos Regulares 

Lados 

Sempre que puder use: 

externo 

Ae = 360/n 

(n - 2) . 180o 
ai = 
n 

interno 

nº de lados 

n = (n - 2) . 180o
ai 

nº de lados 

n = 360/Ae 

ai + ae = 180o

Exercícios propostos 

1)  Calcule a medida do ângulo interno e a medida do ângulo externo do octógono regular. 

2)  Quantos lados tem o polígono regular cujo ângulo interno mede 150º? 

                                                                           A e  

150º 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Calcule o valor de x e de y na figura abaixo: 

4)  Quantos lados tem o polígono regular cujo ângulo interno mede 108º?  

5)  Quantos lados tem polígono regular cujo ângulo interno mede 156º?  

6)  Qual é o polígono regular cujo ângulo externo mede 36º?  

7)  Qual é o polígono regular cujo ângulo interno mede 150º?  

8)  Calcule o valor de x e de y na figura: 

x 

x 

y 

x 

x 

x 

x 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  Um robô é programado para dar 5 passos e girar 30º para a direita. Quantos passos ele dá para voltar 

ao ponto de partida? 

30º 

30º 

10) Verifique quantos lados tem o polígono regular cujo ângulo externo mede: 

a)  20º 

b)  18º 

11) Verifique quantas diagonais tem o polígono regular cujo ângulo interno mede: 

a)  140º 

b)  135º 

c) 120º 

12) Qual é o polígono regular em que o ângulo interno mede o dobro da medida do ângulo externo? 

13) Qual é o polígono cujo número de diagonais é igual ao quádruplo do número de lados? 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14) Qual é o polígono regular no qual o ângulo interno é igual ao ângulo externo? 

15) Qual o polígono que não têm diagonais? Por quê? 

16) Analise a fórmula para obter o número de diagonais de um polígono: 

n(n - 3) 

d = 

                                       2 

sendo n o número de lados. Explique “o porquê” do (n-3). 

17) A soma dos ângulos internos de um polígono pode ser 2120°? Por quê? 

18) Quantas diagonais têm o polígono cujo ângulo interno mede 144°? Dê o 
nome desse polígono.  

19) Qual o polígono cujo número de diagonais é igual ao sêxtuplo do número de lados? 

20) Num polígono convexo, a razão entre o número de diagonais e o número de lados é 7/2. Dê o nome 

deste polígono. 

Fonte: Autor 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAPA DE HABILIDADES – 5  – Círculo e Circunferência  

Anexo 6: Modelo do Mapa de Habilidades 

HABILIDADES 

Questões 

Nível da habilidade 
no instrumento 

Grau  

Nível da 
habilidade na 
reavaliação 

Grau 

HABILIDADES PONTUADAS 

Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas 
relações – 2,0 pontos 
Aplicar o Teorema de Pitot – 2,0 pontos 

Resolver problema envolvendo equação do 1º grau – 2 ,0 pontos 

1,2 e 3. 

3, 4, 5 

2,3,4 

Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  do  perímetro  das  figuras 

5 

planas. – 2,0 pontos 

Efetuar cálculos que envolvam operações com números reais (adição, 

TODAS 

subtração, multiplicação, divisão). – 2,0 pontos 

Fonte: Autor 

GRAU FINAL:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
