UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

JOÃO ALUÍZIO FERRAZ GONZAGA BEZERRA 

O JOGO “LOGARITMONENCIAL”: UMA ESTRATÉGIA PARA A 

REVISÃO DAS PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DAS FUNÇÕES 

EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA    

JUAZEIRO - BA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO ALUÍZIO FERRAZ GONZAGA BEZERRA 

O JOGO “LOGARITMONENCIAL”: UMA ESTRATÉGIA PARA A 

REVISÃO DAS PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DAS FUNÇÕES 

EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA    

Trabalho  apresentado  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Lucília  Batista  Dantas 
Pereira. 

Orientador: Prof.______________________ 

JUAZEIRO - BA 

Co-orientador: Prof.____________________ 

2018 

Orientador: Prof.______________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B533j 

Bezerra, João A. F. G. 
      O jogo “Logaritmonencial”: uma estratégia para a revisão das propriedades 
operatórias das funções exponencial e logarítmica / João Aluízio Ferraz Gonzaga 
Bezerra. – Juazeiro - BA, 2018. 
     30 f.: il.; 29cm 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro 
- BA, 2018.  

      Orientadora: Profa. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 

1. Matemática – Ensino e aprendizagem. 2.  Matemáticas - Jogos.  I. Título. 

II. Pereira, Lucília Batista Dantas. III. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco 

                                             CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
  
  
                                  
 
 
 
 
O JOGO “LOGARITMONENCIAL”: UMA ESTRATÉGIA PARA A 

REVISÃO DAS PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DAS FUNÇÕES 

EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA    

João Aluízio Ferraz Gonzaga Bezerra 
Mestrando em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Orientadora: Dra. Lucília Batista Dantas Pereira 

RESUMO 

Diante das dificuldades apresentadas pelos alunos acerca dos assuntos abordados 
pelos professores de Matemática no Ensino Médio, fica evidenciada a necessidade 
da utilização de novas ferramentas de ensino, tanto para introduzir novos conteúdos 
quanto para revisar outros já estudados. Alguns teóricos apresentam alternativas que 
podem  ser  adotadas  pelos  professores  de  Matemática,  sendo  necessário 
conhecimento  e  planejamento  para  que  a  atividade  não  se  apresente  como  algo 
negativo. Nessa perspectiva, os jogos matemáticos podem apresentar-se como uma 
ferramenta interessante para dinamizar o ensino dessa disciplina. Com base nisso, o 
presente  trabalho  tem  como  objetivo  geral  analisar  as  contribuições  que  o  jogo 
“Logaritmonencial” pode proporcionar para os alunos do 2° ano do Ensino Médio. Com 
essa  visão,  uma  pesquisa  de  cunho  quantitativo  foi  desenvolvida  em  uma  escola 
pública do município de Orocó-PE, sendo realizada com duas turmas do 2° ano do 
Ensino  Médio.  A  atividade  consistiu  na  aplicação  do  jogo  “Logaritmonencial”,  que 
aborda  as  propriedades  operatórias  das  funções  exponencial  e  logarítmica,  e  na 
utilização de dois questionários, sendo um antes da vivência do jogo e o outro após. 
Durante a aplicação do jogo, verificou-se que o mesmo ocasionou um efeito positivo 
para os alunos, no sentido de revisão de conteúdos matemáticos e interação, já que 
a  atividade  foi  realizada  em  grupo.  Já  os  questionários  aplicados  mostraram  uma 
evolução  significativa  no  desempenho  dos  alunos  em  relação  aos  conteúdos 
abordados  no  jogo,  embora  ainda  fora  observada  grande  dificuldade  acerca  dos 
referidos  assuntos.  Tendo  em  vista  os  resultados  obtidos,  pôde-se  concluir  que  a 
aplicação do jogo foi satisfatória.  

Palavras-chave: Jogos Matemáticos; Ensino de Matemática; Ensino Médio. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

It is evident the need to use new teaching tools because of difficulties presented by 
students about subjects addressed by Mathematics teachers in High School in order 
to introduce new contents and to review others already studied. Some theorists present 
alternatives  that  can  be  adopted  by  Mathematics  teachers,  being  necessary  the 
knowledge  and  the  planning  so  that  the  activity  does  not  appear  like  something 
negative. From this perspective, mathematical games can present themselves as an 
interesting tool to invigorate the teaching of this discipline. Based on this, the present 
work  has  a  general  objective:  the  analysis  of  the  contributions  of  the  game 
"Logaritmonencial" can provide for the students of the second year of High School. To 
support this study, a quantitative research was carried out in two classes of Math of 
the previously mentioned class in the municipality of Orocó, Pernambuco. The activity 
consisted of the application of the game called "Logaritmonencial" which deals with the 
variables of exponential and logarithmic operations and the use of two questionnaires, 
one before the experience of the game and the other one afterwards. The application 
of the game had a positive effect in the students when they reviewed mathematical 
contents  and  its  interaction.  This  activity  was  carried  out  in  a  group.  The  applied 
questionnaires showed a significant evolution in the students´ performance in relation 
to  the  contents  studied  in  the  game,  although  some  difficulty  was  still  observed 
regarding the referenced subjects. In view of the obtained results, it was possible to 
conclude that the application of the game was satisfactory. 

Key words: Mathematical Games; Mathematics Teaching; High School. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

Ao longo da história, o homem se deparou com diversos problemas cuja solução 

foi  encontrada  a  partir  do  uso  e  desenvolvimento  da  ciência  Matemática.  Tal 

desenvolvimento não ocorreu de forma contínua e simples, foi resultado da pesquisa 

de matemáticos, como Euler (1707-1783), Euclides (325 a.C. - 265 a.C.) e Arquimedes 

(287  a.C.  -  212  a.C.), e  das necessidades  que  as  sociedades foram  apresentando, 

como demarcação de terras, transações financeiras e construção de ferrovias (MOL, 

2013). 

Tendo em vista que o desenvolvimento da Matemática apresentou certo nível de 

complexidade,  é  fato  que  o  seu  ensino  também  não  é  tarefa  muito  simples, 

apresentando-se  como  um  grande  desafio  para  os  professores  da  disciplina,  em 

destaque  para  os  que  atuam  no  Ensino  Médio.  Os  principais  fatores  que  podem 

apresentar-se como obstáculos para os processos de ensino e de aprendizagem da 

disciplina é a quantidade de conteúdos, a pouca aplicação prática do que é estudado 

em sala de aula (na visão dos alunos) e, em alguns casos, a falta de planejamento 

por parte dos professores (GRANDO, 2000). 

Nesse  sentido,  os  professores  e  profissionais  da  educação  precisam  sempre 

estar  em  constante  investigação  para  desenvolver  alternativas  metodológicas  de 

modo a atrair a atenção dos alunos e tornar as aulas de Matemática mais proveitosas 

e  significativas,  com  o  intuito  de  reduzir  as  dificuldades  de  aprendizagem 

apresentadas na disciplina.  

No processo de busca por tais soluções e pelo aperfeiçoamento das práticas de 

ensino da Matemática, surgiu a Educação Matemática que, segundo Flemming, Luz e 

Mello (2005, p. 13), “pode ser caracterizada como uma área de atuação que busca, a 

partir  de  referenciais  teóricos  consolidados,  soluções  e  alternativas  que  inovem  o 

ensino da Matemática”. 

Neste contexto, surgiram as tendências da Educação Matemática, como forma 

de buscar a inovação em sala de aula e o desenvolvimento da prática docente em 

concordância com as necessidades da sociedade. Dentre as tendências, pode-se dar 

ênfase aos jogos e a resolução de problemas. 

Em  relação  aos  jogos,  Flemming,  Luz  e  Mello  (2005)  defendem  que  eles  se 

apresentam  como  uma  boa  estratégia  não  só  para  crianças,  mas  também  para 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
8 

adolescentes  e  adultos.  A  partir  da  utilização  de  jogos,  pode  surgir  a  resolução  de 

problemas,  que  nem  sempre  é  uma  tarefa  simples  para  os  alunos,  na  qual  se 

evidencia a necessidade da interação do professor com a turma, pois a resolução de 

um problema requer alguns cuidados, como organização dos dados, relacionamento 

de  variáveis  e  parâmetros,  formulação  do  modelo,  resolução  da  equação  ou 

procedimento numérico e análise do resultado obtido. Entretanto, esse procedimento 

não pode ser tratado como um roteiro. 

Os  jogos  matemáticos  podem  ser  bastante  utilizados  pelos  professores  de 

Matemática do Ensino Médio, visto que podem atrair a atenção daqueles alunos que 

não apresentam grande interesse pela disciplina. Junto com os jogos, a resolução de 

problemas  surge  como  uma  alternativa  para  se  encontrar as  soluções de  questões 

propostas para o aluno.  

Acerca da utilização de um jogo em sala de aula, fica a dúvida sobre até que 

ponto o seu uso pode ser um diferencial para a aprendizagem dos alunos. No caso de 

um jogo voltado para o estudo de funções, surge o seguinte questionamento: Quais 

as contribuições que o jogo “Logaritmonencial” pode proporcionar para os alunos do 

2° ano do Ensino Médio? 

Tendo em vista tal questão, o presente trabalho tem como objetivo geral analisar 

as contribuições que o jogo “Logaritmonencial” pode proporcionar para os alunos do 

2°  ano  do  Ensino  Médio.  Dentre  os  objetivos  específicos,  buscou-se  observar 

situações-problema em que os jogos matemáticos podem ser empregados, relatar as 

experiências  vivenciadas  em  sala  de  aula  durante  a  aplicação  do  jogo  e  verificar 

aspectos positivos e negativos a respeito da aplicação de jogos em sala de aula.  

2 JOGOS MATEMÁTICOS 

O ensino da Matemática sempre se apresentou como um grande desafio para 

os  professores  da  disciplina.  Nesse  sentido,  a  busca  por  estratégias  didáticas  é 

recorrente entre os profissionais da área, daí pode-se destacar a utilização de jogos 

em  sala  de  aula.  Para  Grando  (2000), os  jogos  já  fazem parte do  contexto  cultural 

brasileiro,  porém  é  preciso  sempre  analisar  e  compreender  os  aspectos  cognitivos 

envolvidos na utilização desse instrumento no processo de ensino e aprendizagem da 

Matemática. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
9 

Nesse  contexto,  Grando  (2000,  p.  1)  aponta  que  “as  atividades  lúdicas  são 

inerentes ao ser humano”, donde se pode destacar as músicas que ouve ou canta, as 

brincadeiras  com  animais de  estimação  e  os  jogos  de  videogame.  Logo  é  possível 

perceber  que  tais  atividades,  assim  como  os  jogos,  tendem  a  atrair  a  atenção  das 

pessoas. 

As  referências  acerca  do  uso  de  jogos  no  ensino  da  Matemática,  segundo 

Moura  (2006),  têm  ocorrido  constantemente  nos  últimos  anos.  Alguns  eventos 

brasileiros,  como  os  Encontros  Nacionais  de  Educação  Matemática  –  ENEM  – 

promovidos pela Sociedade Brasileira de Educação Matemática já abordavam o uso 

de jogos como estratégia didática desde 1987. Nesse referido evento, foi discutido o 

tema como uma proposta pedagógica por meio de publicações e minicursos. 

Logo,  nota-se  que  “as  evidências  parecem  justificar  a  importância  que  vem 

assumindo o jogo nas propostas de ensino da matemática” (MOURA, 2006, p. 73). 

Tais discussões reforçam o fato de que novos elementos podem ser incorporados ao 

ensino da Matemática, no qual se pode incluir o uso dos jogos. 

Em virtude disso, Moura (2006, p. 73) diz que “o raciocínio decorrente do fato 

de que os sujeitos aprendem através do jogo é de que este possa ser utilizado pelo 

professor em sala de aula”. Pois, estimular o aluno a raciocinar é imprescindível para 

o desenvolvimento de um jogo, visto que a depender do assunto abordado, o aluno 

será mais exigido. Com essa concepção, é possível afirmar que os alunos do Ensino 

Médio, em especial, precisam de conhecimento matemático para conseguir resolver 

alguns problemas abordados nos jogos. 

Assim,  alguns  dos  jogos  que  podem  ser  utilizados,  em  especial  no  Ensino 

Médio, exigem o uso de instrumentos tecnológicos como calculadoras, computadores 

e  celulares.  Infelizmente,  Grando  (2000,  p.  11)  ressalta  que  “um  exemplo  bastante 

prático de ´alienação` do ensino matemático frente ao mundo moderno é a resistência 

que  alguns  professores  de  Matemática  e  instituições  de  ensino  apresentam  em 

permitir o uso de calculadoras nas aulas de Matemática.”. 

Também,  faz-se  necessário  ressaltar  que  nem  todos  os  professores  estão 

aptos  para  utilizar  as  ferramentas  tecnológicas  disponíveis,  logo  precisam  de 

formação nessa direção. Pois, para Grando (2000), é necessário que a utilização de 

jogos nas aulas de Matemática apresente-se como um suporte metodológico e auxilie 

o aluno a compreender conceitos matemáticos e, por consequência, consiga enxergar 

as  aplicações  práticas  do  referido  conteúdo,  como  o  emprego  de  funções  nas 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
10 

transações financeiras, a utilização da geometria nas construções ou a aplicação de 

juros ao atrasar o pagamento de um boleto, por exemplo. 

Entretanto, para Strapason (2011), o professor que adota novas estratégias de 

ensino e aprendizagem, como os jogos, deve mudar sua postura enquanto educador, 

devendo  romper em  parte  com o  padrão  tradicional, tendo em  vista  que ele  será  o 

planejador  das  ações  do  jogo,  apontando  seus  objetivos  e  auxiliando  os  alunos 

durante as aplicações. Esse ponto é bem delicado, pois nem todos os profissionais 

estão dispostos a passar por tal mudança, visto que é necessário alterar planos de 

aula e, em alguns casos, a programação das aulas. 

Ao propor o jogo, o professor, segundo Ribeiro (2009), precisa definir como irá 

avaliá-lo  e,  consequentemente,  deve  fazer  um  planejamento,  escolhendo  os 

conteúdos a serem trabalhados e definindo os objetivos que deseja alcançar. Nesse 

sentido, Strapason (2011, p. 41) constata que 

[...] o principal cuidado que o professor deve ter ao propor jogos aos alunos é 
esclarecer  que  o  objetivo  da  utilização  da  metodologia  de  trabalho  é  a 
solidificação da aprendizagem. Se o aluno, ao final do jogo, ganhar ou perder, 
isso é um fator irrelevante, ele deve encarar a competição de uma maneira 
positiva, visando unicamente a aprendizagem do conteúdo. 

A competição precisa ser bem trabalhada pelos professores, pois, de acordo 

com os Parâmetros Curriculares de Pernambuco (PERNAMBUCO, 2012), o uso dos 

jogos  pode  ser  um  fator  negativo  se  apresentar  elevado  grau  de  dificuldade  e  não 

promover  uma  disputa  saudável.  O  “jogar  por  jogar”  geralmente  não  favorece  a 

construção e consolidação do conhecimento matemático. 

Nesse sentido, Grando (2004) defende que o jogo tenha um objetivo claro para 

o aluno, pois ele pode criar suas próprias estratégias de resolução e de cálculos, o 

que favorece o desenvolvimento do cálculo mental. Tal situação é interessante, pois 

muitas vezes a Matemática escolar visa somente o uso de papel e lápis, o que acaba 

desestimulando o aluno a pensar novas formas de resolver determinado cálculo. 

2.1 VANTAGENS E DESVANTAGENS NA UTILIZAÇÃO DOS JOGOS 

A utilização de jogos matemáticos envolve muitos fatores, logo Grando (2000) 

ressalta  que  tal  inserção  pode  apresentar  vantagens  e  desvantagens.  Dentre  os 

pontos  positivos,  podem-se  destacar  a  fixação  de  conceitos,  o  desenvolvimento  de 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
11 

estratégias de resolução de problemas, participação ativa do aluno e o trabalho em 

equipe. Por outro lado, dentre os pontos negativos tem-se a possibilidade de utilização 

excessiva de tempo durante as aplicações, a falta de motivação dos alunos por não 

saberem  por  que  jogam  e  a  coerção  do  professor  que  pode  vir  a  destruir  a 

voluntariedade  pertencente  à  natureza  dos  jogos.  Devido  a  esses  fatores,  Grando 

(2000, p. 35) diz   

[...] ao professor que, ao assumir uma proposta de trabalho com jogos, deve 
assumi-la  como  uma  opção,  apoiada  em  uma  reflexão  com  pressupostos 
metodológicos, prevista em seu plano de aula, vinculada a uma concepção 
coerente, presente no plano escolar como um todo.  

Logo, fica  evidenciado  que  toda  atividade  proposta pelo  professor em  sala de 

aula deve ser previamente planejada, visando uma maior eficácia, a fim de tornar a 

atividade  significativa  para  o  aluno.  No  caso  mais  específico  do  uso  dos  jogos,  a 

preocupação de Grando (2000) está relacionada ao melhor aproveitamento do tempo 

nas aplicações. 

 A  existência  de  vantagens  e  desvantagens  no  uso  dos  jogos  também  é 

reforçada por Strapason (2011), o qual destaca como principal vantagem a tentativa 

de  tornar  mais  fácil  o  ensino  da  Matemática,  possibilitando  um  aprendizado  mais 

significativo para o aluno. Em contrapartida, afirma que a principal desvantagem seria 

a  quantidade  de  aulas  que  o  professor  com  menos  experiência  pode  precisar para 

concluir a atividade. 

Em  decorrência  disso,  é  importante  salientar  que  os  alunos  também  têm  um 

papel de destaque quando se utilizam jogos. De acordo com Strapason (2011, p. 26) 

o papel dos alunos surge então, naturalmente, ao jogar, em contato com as 
peças do jogo com a leitura das regras, com a motivação dos colegas e  o 
incentivo do professor. Aí surge então o aluno atuante no grupo, aquele que 
busca a resposta para suas dúvidas em contato com o grupo e o professor, 
surge o aluno questionador, aquele aluno interessado nas atividades da sala 
de aula e motivado para a aprendizagem. 

Por  consequência,  o  aluno  torna-se  um  ser  ativo  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, atuando e incentivando os colegas. Daí, com os alunos motivados e o 

professor bem preparado e consciente do seu dever, a ferramenta jogos possui uma 

grande chance de proporcionar uma aprendizagem nas aulas de Matemática. Outro 

aspecto que pode ser constatado é o fato dos alunos poderem externar formas de agir 

e  pensar  que,  muitas  vezes,  já  possuíam,  mas  não  compartilhavam  em  uma  aula 

tradicional.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
12 

Ademais,  Strapason  (2011)  aponta  o  desenvolvimento  da  linguagem  como 

importante fator para os alunos durante as aplicações dos jogos. Isso se deve ao fato 

de que, além de raciocinar e recorrer a conceitos matemáticos, os alunos necessitam 

realizar leituras e interpretação de regras. E, além disso, a socialização pode ocorrer 

de forma mais natural já que a maioria das atividades é realizada em grupo. 

2.2 JOGOS E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Em relação aos jogos e a resolução de problemas, Grando (2000) defende que 

o  sujeito,  ao  se  deparar  com  as  situações-problema,  elabora  estratégias  que  vão 

embasar suas decisões. Daí favorece-se a construção e verificação de hipóteses, que 

podem levar ao erro ou ao acerto. É importante que, mesmo ao errar em determinada 

situação, o jogador procure corrigir e seguir em busca da resolução correta. Nesse 

cenário,  o  trabalho  em  equipe  pode  instigar  os  alunos  a  se  ajudarem  e  juntos 

desenvolverem o conhecimento matemático explorado pelo jogo. 

Outro fator favorável à utilização dos jogos matemáticos em sala de aula, é que 

tal uso pode estimular os alunos a tentar responder problemas mentalmente. Nesse 

contexto, Grando (2000, p. 49) sugere que “as estratégias de cálculo mental utilizadas 

pelos sujeitos no seu cotidiano são, na maioria das vezes, bem diferentes dos métodos 

de cálculo aprendidos em aritmética, na escola. As estratégias representam um plano, 

um método ou uma série de ações a fim de obter um objetivo específico, resolver um 

cálculo mental”.  

A respeito desse elo entre os jogos e a resolução dos problemas apresentado, 

Flemming, Luz e Mello (2005, p. 83) dizem que 

a resolução de problemas está relacionada com criatividade e jogos didáticos. 
Numa análise mais detalhada podemos constatar que as estratégias de um 
problema  estão  “afinadas”  com  as  etapas  do  processo  criativo.  Sabemos 
também, que ao jogar um jogo de estratégias, como, por exemplo, o xadrez, 
o  indivíduo  estabelece  de  forma  sistemática  estratégias  de  resolução  de 
problemas. 

Nessa perspectiva de relação entre os jogos e a resolução de problemas, Ribeiro 

(2009)  aponta  que  os  professores  podem  instigar  os  alunos  a  produzir  os  seus 

próprios jogos embasando-se em conteúdos já vivenciados em sala e em situações-

problema  apresentadas.  Mesmo  tendo  em  vista  que  tal  atividade  seja  difícil  de 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
13 

executar,  ela  pode  desencadear  um  estudo  em  grupo,  sendo,  também,  uma  forma 

alternativa de avaliar os alunos. 

Logo, Macedo, Petty e Passos (2000, p. 15), apontam que “o trabalho com jogos, 

assim como qualquer atividade pedagógica ou psicopedagógica, requer organização 

prévia  e  uma  reavaliação  constante”.  Isso  se  deve  ao  fato  de  que  as  experiências 

podem ajudar a aprimorar a utilização do jogo, nas quais o jogador deve passar por 4 

etapas:  

a. 

b. 

c. 

d. 

Exploração dos materiais e regras; 

Prática do jogo e construção de estratégias; 

Resolução de situações-problemas; 

Análise das implicações do jogar. 

Entretanto,  segundo  Flemming,  Luz  e  Mello  (2005),  ainda  é  corriqueiro  se 

deparar com professores desenvolvendo em sala de aula a errônea ideia de que todo 

problema  possui  uma  única  solução  ou  um  método  único  de  resolução.  Tal 

pensamento acaba sendo transmitido ao aluno que, gradualmente, vai o assimilando 

e deixando de procurar formas alternativas de resolver determinados problemas. 

Contrariando tal prática, Flemming, Luz e Mello (2005) acreditam que o professor 

deve  mostrar  aos  alunos  diferentes  formas  de  resolver  determinados  tipos  de 

problemas,  pois  somente  dessa  forma  irá  instiga-los  a  tentar  encontrar  soluções 

diversas. Nessa situação, o educador acaba favorecendo uma participação maior dos 

alunos em sala de aula. 

Daí, Ribeiro (2009) defende que o uso do jogo deve promover a aprendizagem 

do aluno por meio da busca pelas soluções dos problemas abordados. Sendo que o 

uso  de  questionários  ou  relatórios  pode  servir  de  base  científica  para  averiguar  a 

consolidação do conteúdo matemático, não sendo necessário abdicar dos tradicionais 

exercícios  e  avaliações.  De  acordo  com  Lara  (2004,  p.1),  ao  considerar  “[...]  que 

ensinar  Matemática  seja  desenvolver  o  raciocínio  logico,  estimular  o  pensamento 

independente,  desenvolver  a  criatividade,  desenvolver  a  capacidade  de  manejar 

situações reais e resolver diferentes tipos de problemas, com certeza, teremos que 

partir em busca de estratégias alternativas”. 

Nessa  perspectiva,  a  utilização  dos  jogos,  como  estratégia  alternativa,  visa 

resgatar a vontade de aprender mais sobre os conceitos dessa disciplina. Entretanto, 

Lara  (2004)  ressalta  que  se  o  professor  mostra  a  disciplina  como  algo  envolvendo 

apenas memorização e treinamento, o jogo pode se tornar apenas como um  simples 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
14 

exercício. Mas, se por outro lado, o ensino for concebido como criação e descobertas, 

essa atividade passa a adquirir um caráter de construção do conhecimento. 

Segundo  Strapason  (2011,  p.  14),  “o  jogo  deve  ter  um  significado  para  quem 

joga,  seja  de  entretenimento  ou  finalidade  educativa,  conforme  o  jogo  escolhido”. 

Nesses casos, o aluno vai se sentir estimulado e participará com prazer, buscando as 

melhores estratégias e formas de vencer. Este fator tende a elevar a possibilidade de 

fixação de um ou mais conceitos, além de propiciar o desenvolvimento de habilidades 

Matemáticas. 

2.3 CLASSIFICAÇÃO DOS JOGOS 

No contexto dos jogos matemáticos, Lara (2004) os dividem em quatro classes: 

•  Jogos de construção: são aqueles que apresentam um assunto desconhecido, 

no  qual  o  aluno  sentirá  necessidade  de  utilizar  uma  nova  ferramenta  para 

resolver  a  situação-problema  envolvida.  Tal  cenário  exige  que  o  professor 

instrua  bem  os  alunos  durante  a  aplicação,  mostrando  as  alternativas  de 

resolução; 

•  Jogos de treinamento: pode auxiliar mais rapidamente o desenvolvimento do 

pensamento dedutivo, que por meio da repetição de alguns problemas, o aluno 

note  que  há  diferentes  formas  de  obter  as  soluções.  Esse  cenário  tende  a 

estimular o raciocínio; 

•  Jogos de aprofundamento: usuais para momentos pós-construção de conceitos 

matemáticos, servindo para apresentar problemas mais complexos, tendem a 

atrair maior atenção dos alunos mais “adiantados” na matéria; 

•  Jogos  estratégicos:  aqueles  em  que  o  aluno  precisará  criar  hipóteses  e 

múltiplas alternativas, como ocorrem no xadrez, dama, batalha naval, cartas ou 

em jogos de computador. 

Na utilização de alguns desses jogos, em qualquer nível de ensino, Lara (2004) 

defende  que  não  é  recomendável  tomar  a  participação  dos  alunos  como  uma 

obrigatoriedade, acreditando que os jogos aguçam a curiosidade e a vontade arbitrária 

do aluno. Logo, quando a questão é elaborar um jogo em sala, é necessário que o 

mesmo  seja  relevante,  desafiador  e  atrativo,  além  de  apresentar  competitividade  e 

trabalho em equipe.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
15 

Corroborando  com  Lara  (2004),  Grando  (2004,  p.  32)  apresenta  como  um 

possível problema “a coerção do professor, exigindo que o aluno jogue, mesmo que 

ele  não  queira,  destruindo  a  voluntariedade  pertencente  à  natureza  do  jogo”.  Tal 

interferência também contribui para a perda da ludicidade inerente ao jogo.  

De acordo com a classificação proposta por Lara (2004), é possível apresentar 

o jogo “Logaritmonencial” como um jogo de treinamento, pois o mesmo visa estimular 

o raciocínio e levar o aluno a resolver algumas propriedades de forma mais rápida. 

2. 4 JOGOS MATEMÁTICOS APLICADOS NO ENSINO MÉDIO 

A  busca  por  estratégias  de  ensino  da  Matemática  é  algo  recorrente  entre  os 

estudantes  de  cursos  de  licenciatura  e  docentes.  No  caso  do  uso  de  jogos  como 

estratégia  didática,  existem  trabalhos  que  abordam  o  assunto  e  relatam  as 

experiências  vivenciadas  em  sala  de  aula.  Alguns  exemplos  são  observados  em 

Bezerra  e  Pereira  (2015),  Alves,  Costa  e  Pereira  (2016),  Souza,  Landim  e  Pereira 

(2016), Santos e Pereira (2016), Ribeiro e Pereira (2016), Silva e Pereira (2016), Silva 

e Pereira (2017) e Silva e Pereira (2018). 

No trabalho desenvolvido por Bezerra e Pereira (2015) o objetivo foi constatar 

as  contribuições  que  o  jogo  “Eu  tenho...  Quem  tem...”  poderia  apresentar  visando 

diminuir dificuldades de alunos do 3º ano do Ensino Médio de uma escola pública de 

Petrolina  –  PE.  Os  assuntos  abordados  foram  progressão  aritmética  e  geométrica, 

potenciação e logaritmo. Os resultados apresentados foram satisfatórios, visto que os 

alunos  participaram  da  atividade  em  grupos  e  puderam  atenuar  algumas  dúvidas 

relacionadas aos conteúdos presentes no jogo. 

Em  Alves,  Costa  e  Pereira  (2016),  foi  utilizado  um  jogo  baseado  no  “Banco 

Imobiliário” no qual foram abordados assuntos relacionados à Matemática financeira, 

com juros simples e compostos. O jogo apresentou também questões relacionadas as 

propriedades  de  potenciação,  radiciação  e  logaritmo.  Os  resultados  da  pesquisa 

mostraram  que  a  utilização  do  jogo  foi  favorável  para  o  ensino  dos  conceitos 

abordados no mesmo. 

No  trabalho  de  Souza,  Landim  e  Pereira  (2016)  também  foi  utilizada  uma 

adaptação pedagógica do jogo “Banco Imobiliário”: o Banco das Funções. Objetivou-

se abordar conceitos básicos relativos às funções estudadas no Ensino Médio. Um 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
16 

diferencial desse jogo é que o mesmo foi desenvolvido com intuito de abordar ruas, 

avenidas  e  pontos  turísticos  das  cidades  de  Petrolina-PE  e  Juazeiro-BA.  Após  a 

vivência  do  jogo,  notou-se  que  ele  favoreceu  a  aprendizagem,  tornando-a  mais 

significativa. 

Na mesma linha de raciocínio, o trabalho de Santos e Pereira (2016), abordou 

um jogo com o intuito de observar as suas contribuições para turmas do Ensino Médio. 

O  jogo  “Trilhando  na  Matemática  Ambiental”  abordou  frações,  porcentagem, 

estatística, progressão aritmética e geométrica, estatística e função afim. Apesar de 

ter apontado  algumas  dificuldades dos alunos,  como  interpretação  das  questões, o 

jogo contribuiu para os processos de ensino e de aprendizagem. 

Em  Ribeiro  e Pereira (2016) o  enfoque  principal  da  pesquisa  desenvolvida  foi 

averiguar  o  conteúdo  notação  científica,  já  que  o  mesmo  é  importante  para  várias 

áreas do conhecimento, e não apenas na Matemática. O jogo “ScinoDuplo” abordou 

a notação científica e, com a utilização de dois questionários, verificou-se a situação 

dos alunos de turmas do 2º ano do Ensino Médio acerca desse tópico. A utilização do 

jogo, que teve nessa a sua primeira aplicação, não obteve os resultados esperados, 

mas  permitiu 

levantar  hipóteses  que  respaldaram  a  necessidade  do  seu 

aprimoramento, dentre as quais se pode destacar o estudo mais aprofundado sobre 

problemas matemáticos contextualizados, já que os mesmos geram grande influência 

sobre os resultados obtidos. 

Já no trabalho de Silva e Pereira (2016), os pesquisadores buscaram sondar se 

os  professores  de  uma  escola  pública  costumavam  utilizar  jogos  matemáticos.  Por 

meio de dois questionários aplicados para alunos e professores do 1º, 2º e 3º anos do 

Ensino Médio da escola, ficando exposto que a maioria dos professores não estava 

fazendo uso de atividades como jogos didáticos, segundo as respostas dos alunos. 

Em contrapartida, é importante frisar que, segundo os autores, apenas as respostas 

dos  alunos  não  sejam  suficientes  para  se  chegar  a  uma  conclusão,  já  que  os 

professores admitiram utilizar jogos. Alguns professores argumentaram que a pressão 

para cumprirem a grade curricular era um empecilho, argumentando que o uso de um 

jogo pode tomar bastante tempo de uma aula. 

No trabalho desenvolvido por Silva e Pereira (2017), foi utilizado o jogo “Vai e 

Vem das Equações” com o intuito de observar as contribuições que poderiam levar 

para  alunos  de  1º  e  2º  anos  do  Ensino  Médio.  Segundo  os  resultados,  o  estudo 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
17 

mostrou que o jogo estimulou os alunos a resolverem as questões, além da interação 

e socialização, que foram apontados como pontos positivos. 

No  trabalho  de  Silva  e  Pereira  (2018),  foi  realizado  um  estudo  de  caráter 

qualitativo em duas turmas do 2° ano do Ensino Médio de  uma escola estadual de 

Juazeiro  –  BA,  no  qual  se  buscou  verificar  as  contribuições  que  o  Jogo  Corrida 

Exponencial poderia proporcionar no estudo das equações exponenciais. Com o uso 

de dois questionários e da vivência do jogo, foi constatado que, apesar de dificuldades 

na resolução das questões, o jogo contribuiu para a interação, fixação dos conceitos 

matemáticos  e  obtenção  de  novos  conhecimentos.  Daí,  concluiu-se  que  o  Jogo 

Corrida  Exponencial  pode  ser  uma  importante  ferramenta  de  promoção  da 

aprendizagem dinâmica. 

Os referidos trabalhos são uma amostra das intervenções que têm ocorrido nas 

escolas estaduais  de Petrolina  e  Juazeiro, principalmente.  Pôde-se  observar,  pelos 

relatos,  que  a  utilização  dos  jogos  com  os  diversos  conteúdos  matemáticos  é  bem 

vista pelos estudantes, cabendo aos professores dar continuidade e tornar a prática 

algo mais rotineiro. É importante destacar, também, que a maioria dos jogos citados 

anteriormente foram desenvolvidos pelos autores. 

3 O JOGO “LOGARITMONENCIAL” 

O  jogo  “Logaritmonencial”,  segundo  Quartieri,  Rehfeldt  e  Giongo  (2004),  visa 

proporcionar  aos  alunos  do  Ensino  Médio  uma  revisão  acerca  das  propriedades 

operatórias dos logaritmos e exponenciais, estimulando os cálculos mentais. Tal jogo 

pode  ser  vivenciado  em  todos  os  anos,  desde  que  os  conteúdos  das  funções 

logarítmica  e  exponencial  já  tenham  sido  abordados.  O  jogo  passou  por  algumas 

modificações propostas por discentes do curso de  Licenciatura em Matemática que 

participaram do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência (PIBID) pela 

Universidade de Pernambuco (UPE) - Campus Petrolina.  

É importante salientar a finalidade do jogo, pois, além de ser uma intervenção 

diferente, deve ter um objetivo por trás da sua utilização. O jogo “Logaritmonencial” 

tem  por  finalidade  revisar  as  propriedades  operatórias  das  funções  logarítmica  e 

exponencial  estudadas  durante  o  Ensino  Médio  e  abordadas  com  frequência  no 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
18 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e em vestibulares de instituições privadas 

de Ensino Superior. 

  Em relação ao material, o jogo apresenta 28 peças (ver Figura 1) divididas em 

2  partes  que  contém  operações  e  resultados  de  logaritmos  e  exponenciais.  O  jogo 

pode  ser  vivenciado  em  grupos  de  2  a  4  jogadores,  donde  as  peças  devem  ser 

igualmente divididas entre os participantes.  

Figura 1: Peças do jogo “Logaritmonencial” 

  Para  o  início  do  jogo,  deve-se  sortear o  primeiro  a  jogar,  que  deve  escolher 

uma peça qualquer para iniciar a rodada. As regras são as mesmas de um dominó 

normal. As 28 peças devem ser igualmente distribuídas para os participantes. Ganha 

o  jogo  quem  não  estiver  com  nenhuma  peça  em  mãos.  Caso  o  jogo  se  dê  como 

“fechado”, o  ganhador  será  quem  tiver  a  soma  menor  do  valor  das  cartas  em  mão 

(QUARTIERI, REHFELDT, GIONGO, 2004). 

4 METODOLOGIA 

A pesquisa foi desenvolvida em uma escola pública do município de Orocó-PE, 

sendo realizada com duas turmas do 2° ano do Ensino Médio, num total de 64 alunos 

participantes, sendo 33 da turma A e 31 da turma B. Por uma questão de participação 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

dos estudantes, o professor das turmas optou por adotar as atividades, que inclui as 

respostas dos questionários e a participação no jogo, como avaliativas, pontuando os 

alunos de acordo com a participação e os resultados obtidos. É importante ressaltar 

que os alunos já haviam estudado os conceitos abordados no ano letivo anterior. 

Tal pesquisa assumiu a característica de quantitativa descritiva, pois, segundo 

Marconi  e  Lakatos  (2017,  p.  204)  “utilizam  várias  técnicas,  como  entrevistas, 

questionários,  formulários  etc.  e  empregam  procedimentos  de  amostragem”.  No 

presente trabalho, optou-se pela utilização de dois questionários como instrumentos 

de coleta de dados.  

Para  Gil  (2008)  o  uso  do  questionário,  como  forma  de  coleta  de  dados,  é 

importante, pois apresenta vantagens ao aplicador. Segundo Gil (2008, p. 121) “pode-

se definir questionário como a técnica de investigação composta por um conjunto de 

questões que são submetidas a pessoas com o propósito de obter informações sobre 

conhecimentos,  crenças,  sentimentos,  valores...”.  Dentre  tais  vantagens, é  possível 

destacar que o seu uso mantém o anonimato de quem responde e garante que as 

pessoas possam respondê-lo no momento que julgarem mais conveniente. 

A coleta de dados foi feita por meio de dois questionários que foram respondidos 

pelos alunos participantes. Em relação à dinâmica das atividades, optou-se por utilizar 

dois questionários, um antes e o outro após a aplicação, tal estratégia foi empregada 

para observar se o jogo resultaria em algo positivo para os alunos. A pesquisa ocorreu 

em quatro etapas, da seguinte forma em ambas as turmas:  

Primeira  etapa:  o  questionário  “pré-jogo”  foi  entregue  para  que  os  alunos 

respondessem. Tal questionário teve por finalidade averiguar o conhecimento prévio 

dos alunos acerca dos conteúdos que seriam abordados no jogo; 

Segunda  etapa:  O  jogo  foi  apresentado  para  os  estudantes,  com  as  mesmas 

regras  do  dominó  tradicional,  sendo formados  grupos  com  3  ou  4  alunos,  devido  a 

quantidade de alunos presentes em cada sala; 

Terceira etapa: após a vivência do jogo, o questionário “pré-jogo” foi corrigido na 

presença  de  todos,  momento  no  qual  foi  mostrada  a  aplicação  de  algumas 

propriedades presentes no mesmo; 

Quarta etapa: o questionário “pós-jogo” ficou com o professor, para que fosse 

aplicado em uma aula posterior. Então, dois dias após a vivência do jogo, e sem prévio 

anúncio, o professor das turmas aplicou o questionário “pós-jogo”.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
20 

5 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

5.1 RESULTADOS E ANÁLISES DO QUESTIONÁRIO PRÉ-JOGO 

A aplicação de um questionário antes da vivência do jogo teve o intuito de sondar 

a situação dos alunos quanto aos conceitos que seriam abordados. Vale ressaltar que 

essa sondagem ocorreu sem nenhuma interferência do professor das turmas ou do 

pesquisador. 

Pelos resultados obtidos com o questionário pré-jogo, pôde-se observar que a 

maioria  dos  alunos  não  recordava  das  propriedades  das  funções  exponencial  e 

logarítmica que haviam sido estudadas no ano letivo anterior. 

Turma A (Atividade 
Pré-Jogo)

Turma B (Atividade 
Pré-Jogo)

2

1

2

3

15

10

2 0 1

5

12

11

0 acertos

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

0 acertos

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

Figura 2: Gráficos com desempenho dos alunos nas turmas A e B 

O gráfico da Figura 2 evidencia a dificuldade apresentada pelos alunos de ambas 

as turmas. Na turma A, de um total de 33 alunos, 10 não conseguiram responder a 

nenhum exercício e apenas 1 respondeu todos. Enquanto isso, na turma B, o cenário 

foi  bem  parecido,  pois  do  total  de  31  alunos,  12  não  fizeram  nenhum  exercício  e 

apenas 1 respondeu corretamente a todos. A média de acertos da turma A foi de 1,25 

e da B 1,03.  

Vale destacar que, os questionários foram respondidos de forma individual, sem 

qualquer  intervenção  do  professor  da  turma.  Após  o  término  da  resolução  das 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
21 

questões  propostas,  houve  o  momento  de  esclarecer  as  dúvidas  decorridas  dos 

exercícios. 

É importante salientar que, o professor das turmas achou interessante a ideia de 

atribuir  pontuação  para  os  alunos  que  participassem  da  atividade.  A  estratégia  foi 

adotada  para  que  todos  os  alunos  participassem  ativamente  do  processo,  e  surtiu 

efeito, visto que todos os estudantes participaram. 

Figura 3: Questões contextualizadas do questionário pré-jogo 

Outro ponto importante da pesquisa foi abordar questões contextualizadas, que 

são aquelas nas quais os conceitos matemáticos são empregados com o intuito de 

solucionar uma situação cotidiana ou hipotética. Devido à utilização dessas questões, 

nas quais a maioria não conseguiu resolver, como as da Figura 3, ficou evidenciada a 

dificuldade  dos  alunos  em  interpretá-las  e  resolvê-las.    Nesse  sentido,  foi  dada 

atenção especial para esse modelo de questão no momento que a aplicação do jogo 

foi  finalizada.  O  professor  deu  ênfase  nesse  ponto  e  corrigiu  toda  atividade  do 

questionário “pré-jogo” com os alunos. 

5.2 VIVÊNCIA DO JOGO 

Após a aplicação do questionário pré-jogo ficou evidenciado que a maioria dos 

alunos  não  lembrava  da  maior  parte  das  propriedades  operatórias  das  funções 

exponencial  e  logarítmica.  Tendo  em  vista  tal  cenário,  professor  e  pesquisador 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
22 

intervieram algumas vezes durante a vivência do jogo para dar um suporte àqueles 

que apresentaram dificuldades. 

De modo geral, por se tratar de um jogo de dominó, os alunos se portaram bem, 

participando ativamente da vivência do mesmo. Tal situação corrobora com Grando 

(2000), pois a mesma aponta a participação ativa do aluno e o trabalho em equipe 

como possíveis vantagens da aplicação de um jogo. Em relação às intervenções feitas 

pelo professor durante o jogo, elas ratificam Strapason (2011), pois a mesma aponta 

que  o  auxílio  do  professor  durante  uma  aplicação  de  jogo  é  importante  para  os 

processos de ensino e de aprendizagem. 

Tendo em vista que essa foi a primeira atividade com uso de jogo que as turmas 

vivenciaram  no  corrente  ano,  foi  possível  constatar  que  não  é  comum  o  uso  de 

estratégias didáticas diferenciadas, tanto em Matemática quanto em outras disciplinas 

naquela  escola.  Segundo  relatos  de  alunos,  a  utilização  do  jogo  facilitou  na 

compreensão dos conteúdos trabalhados, sendo interessante a utilização em outras 

disciplinas e conteúdos matemáticos. 

5.3 RESULTADOS E ANÁLISES DO QUESTIONÁRIO PÓS-JOGO 

 Inicialmente,  é  importante  salientar  que  o  questionário  “pós-jogo”  não  foi 

aplicado no mesmo dia para que os alunos não tivessem uma vantagem, já que as 

propriedades  exponenciais  e  logarítmicas  haviam  sido  revisadas  tanto  durante  a 

vivência do jogo quanto após a mesma. Outro ponto de destaque é que esse último 

questionário estava com o nível um pouco mais elevado que o primeiro,  de acordo 

com o próprio professor da turma. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
23 

Figura 4: Resoluções das questões contextualizadas de aluna da turma B 

Figura 5: Comparativo de questionários de uma aluna da turma A 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
24 

Como  um  dos  objetivos  do  trabalho  foi  observar  uma  possível  evolução  dos 

alunos  na  resolução  das  questões  voltadas  para  as  propriedades  das  funções 

logarítmica  e  exponencial.  Na  Figura  5,  por  exemplo,  há  uma  comparação  dos 

questionários respondidos por uma aluna que aumentou a sua quantidade de acertos.  

Em relação ao resultado apresentado após a vivência do jogo (Figura 5), pôde-

se observar uma evolução significativa nas turmas, muito embora a maioria dos alunos 

ainda continuasse apresentando dificuldades (Figura 4), principalmente nas questões 

contextualizadas,  o  que  evidencia  a  necessidade  de  trabalhar  melhor  esse  tipo  de 

questão.  Comparando-se  as  questões  contextualizadas  com  as  demais,  pôde-se 

observar a dificuldade para interpretar os problemas propostos, embora tenha havia 

uma melhora considerável. Tal cenário corrobora com Lara (2004) ao mostrar que um 

jogo  de  treinamento  pode  estimular  o  raciocínio  do  aluno  e  ajudar  na  procura  por 

soluções de problemas ou propriedades apresentadas. 

Turma A (Atividade 
Pós-Jogo)

Turma B (Atividade 
Pós-Jogo)

2

4

3

6

10

8

0 acertos

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

1

3

2

5

12

8

0 acertos

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

Figura 6: Gráficos com desempenho dos alunos na atividade “pós-jogo” 

Em relação aos resultados, mostrados na Figura 6, pôde-se notar uma evolução, 

mesmo que não tão expressiva, em ambas as turmas. Por exemplo, na  turma A, o 

número de alunos que não conseguiram resolver nenhuma questão caiu de 10 para 6 

alunos, enquanto que na turma B o número caiu de 12 para 5 alunos. A quantidade 

de alunos que acertaram todas as 5 questões subiu de 1 para 3 alunos na turma A e 

de 1 para 2 alunos na turma B. Tal cenário corrobora com Grando (2000) e Strapason 

(2011)  no  sentido  de  que  o  jogo  pode  ajudar  a  fixar  conceitos  e  possibilitar  uma 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
25 

aprendizagem  significativa,  o  que  pode  resultar  em  uma  melhora  na  resolução  de 

problemas.  

Em relação as médias de acertos apresentadas pelos alunos, as duas turmas 

mostraram evolução. Na turma A, a média de acertos subiu de 1,25 para 1,91 questão 

resolvida,  enquanto  que  na  turma  B  essa  média  subiu  de  1,03  para  1,84  questão 

resolvida.  Este  aumento  na  média  de  acertos  nas  duas  turmas  evidencia,  segundo 

Grando (2000), que o uso do jogo é vantajoso quando bem utilizado pelo professor 

em sala de aula. 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente estudo mostrou que uma estratégia avaliativa diferente das provas 

tradicionais pode ser bem aceita, apesar de ressaltar que as provas não podem ser 

substituídas, tendo em vista que o ENEM é um exame que avalia o aluno por meio de 

questões  de  múltipla  escolha.  Contudo,  o  intuito  dessas  atividades,  como  o  jogo 

“Logaritmonencial”,  é  reforçar os  conceitos  matemáticos  e  melhorar  o  raciocínio  do 

aluno, visando proporcionar uma aprendizagem significativa. 

Tendo em vista tais resultados, é possível observar uma evolução dos alunos na 

aplicação  das  propriedades  operatórias  observadas  no  jogo  e  na  resolução  de 

questões.  Tal  cenário  corrobora  com  Grando  (2000)  e  Strapason  (2011)  pois  as 

mesmas defendem que, se bem trabalhados, os jogos podem ser vantajosos em sala 

de aula. 

Entretanto, as médias observadas ainda são baixas, o que evidencia uma grande 

dificuldade dos alunos nesses dois conteúdos. Mesmo assim, foi possível constatar 

que o uso do jogo foi proveitoso, tendo em vista que o professor e os alunos gostaram 

da iniciativa, sendo que estes participaram ativamente durante a aplicação do jogo e 

tentaram responder aos questionários. 

Sendo assim, os objetivos foram alcançados, ainda que as médias constatadas 

com o uso dos questionários tenham evidenciado uma dificuldade dos alunos acerca 

das propriedades operatórias das funções exponencial e logarítmica.  

Como  sugestão  para  futuros  trabalhos  acerca  da  aplicação  de  jogos,  é 

importante destacar que a realização de uma atividade diferenciada como essa requer 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
26 

planejamento e parceria com o professor, além de procurar instigar o aluno a querer 

participar.  Até  porque  alguns  conteúdos,  como  o  de  funções,  enfrenta  uma  certa 

resistência dos alunos e apresenta um déficit de aprendizado.  Além disso, um jogo, 

como  esse  em  formato  de  dominó,  pode  ser  adaptado  para  contemplar  outros 

conteúdos e ser trabalhado com quaisquer turmas do Ensino Médio.  

Ademais, o presente trabalho trás os seguintes questionamentos: quais outras 

estratégias  podem  ser  empregadas  pelos  professores  de  Matemática  em  sala  de 

aula? Como é possível melhorar ainda mais o desempenho dos alunos? De que outra 

forma,  além  do  uso  de  questionários,  é  possível  observar  uma  melhora  dos 

estudantes? 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Thiago Feitosa; COSTA, Nyergiton Barreiro Dos Santos; PEREIRA, Lucília 
Batista Dantas. Jogos no ensino da matemática financeira: eficiência e 
aplicabilidade do jogo transações financeiras. XII Encontro Nacional de Educação 
Matemática - ENEM. São Paulo – SP, 2016. 

BEZERRA, João Aluízio Ferraz Gonzaga; PEREIRA, Lucília Batista Pereira. Jogos 
matemáticos como estratégia didática no 3º ano do ensino médio. II Seminário 
de Iniciação à Docência e Formação de Professores – SEMINID. Recife – PE, 22 e 
23 de outubro de 2015. 

FLEMMING, Diva Marília; LUZ, Elisa Flemming; MELLO, Ana Cláudia Collaço De. 
Tendências em educação matemática. – 2. Ed. – Palhoça: Unisul Virtual, 2005. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa. - 6. ed. - São Paulo : Atlas, 
2008. 

GRANDO, Regina Célia. O Conhecimento Matemático e o Uso dos Jogos na 
Sala de Aula. 2000. 224 p. (Tese de Doutorado) - Faculdade de Educação, 
Unicamp, Campinas, 2000. 

GRANDO, Regina Célia. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São 
Paulo: Paulus, 2004. 

LARA, Isabel Cristina Machado de. O jogo como estratégia de ensino de 5ª a 8ª 
série. Univates - RS: [s.n.], 2004. 10 p. 

MACEDO, Lino De; PETTY, Ana Lúcia Sícoli; PASSOS, Norimar Christe. Aprender 
com jogos e situações-problema. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de 
Metodologia Científica. 8.ed. São Paulo: Atlas, 2017. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: 
CAED-UFMG, 2013. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo De. A séria busca no jogo: do lúdico na Matemática. 
In: KISHIMOTO, Tizuko Morchida (Org.) 9ª Ed. São Paulo: Cortez, 2006. 

PERNAMBUCO, Secretaria de Educação. Parâmetros Curriculares de Matemática 
para o Ensino Fundamental e Médio. Recife: SEE, 2012. 

QUARTIERI, Marli Teresinha; REHFELDT, Márcia; GIONGO, Ieda Maria. Jogos 
para o Ensino Médio. Produção técnica adaptada a partir do minicurso 
desenvolvido VIII no Encontro Nacional de Educação Matemática - 2004. 

RIBEIRO, Flávia Dias. Jogos e modelagem na Educação matemática. São Paulo: 
Saraiva, 2009. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

RIBEIRO, Noel Gomes; PEREIRA, Lucília Batista Dantas. O jogo Scinoduplo como 
instrumento de aprimoramento do conceito de notação científica no 2º ano do 
Ensino Médio. IX Encontro Paraibano de Educação Matemática – EPBEM. 
Campina Grande – PB, 24 a 26 de novembro de 2016. 

SANTOS, Gilka Francisca de Almeida; PEREIRA, Lucília Batista Dantas. 
Abordagem do jogo trilhando na matemática ambiental como uma ferramenta 
de revisão nas turmas de 2º ano do ensino médio. IX Encontro Paraibano de 
Educação Matemática – EPBEM. Campina Grande – PB, 24 a 26 de novembro de 
2016. 

SILVA, Anderson Dias Da; PEREIRA, Lucília Batista Dantas. Algumas 
contribuições do jogo vai e vem das equações no ensino de equações do 1º e 
do 2º grau. VII Encontro Pernambucano de Educação Matemática – EPEM. 
Garanhuns – PE, 2 a 4 de novembro de 2017. 

SILVA, Geriane Pereira Da; PEREIRA, Lucília Batista Dantas. Jogo corrida 
exponencial: contribuições das equações exponenciais. V Congresso Nacional 
de Educação – CONEDU. Olinda – PE, 17 a 20 de outubro de 2018. 

SILVA, Rafael Diego; PEREIRA, Lucília Batista Dantas. Estudo sobre a abordagem 
de jogos matemáticos nas turmas do ensino médio de uma escola pública. IX 
Encontro Paraibano de Educação Matemática – EPBEM. Campina Grande – PB, 24 
a 26 de novembro de 2016. 

SOUZA, Victor Louis Rosa De; ALVES, Evanilson Landim; PEREIRA, Lucília Batista 
Dantas. Jogo banco das funções: uma proposta didática para o processo de 
contextualização de funções na educação básica. XII Encontro Nacional de 
Educação Matemática - ENEM. São Paulo – SP, 13 a 16 de julho de 2016. 

STRAPASON, Lísie Pippi Reis. O uso de jogos como estratégia de ensino e 
aprendizagem da matemática no 1º ano do ensino médio. 2011. 193 p. 
Dissertação (Mestrado em Física e Matemática) - Centro Universitário Franciscano 
de Santa Maria, Santa Maria/RS, 2011. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ANEXO A: ATIVIDADES PRÉ E PÓS-JOGO 

ATIVIDADE PRÉ-JOGO 

1 - A respeito da função real definida por f(x) = log (3x -8), determine o valor de f(6). 

2 – Qual o valor de x que satisfaz a equação 2x + 3 = 128? 

3 – Qual o valor numérico da expressão log3 27 + log 1000? 

4 – Se uma população de bactérias é representada pela função N(t) = 10000(2)t/10, 

sendo  N  a  quantidade  de  bactérias  e  t  o  tempo,  em  minutos,  qual  o  número  de 

bactérias dessa população após meia hora? Adote N(0) como sendo o número inicial 

de bactérias da população. 

5  -  O  pH  de  uma  solução  salina  é  definido  por  “pH  =  −log[H+]”,  onde  [H+]  é  a 

concentração, em mols por litro, do íon Hidrogênio. Qual o pH de uma substância cuja 

concentração de [H+] vale 1 × 10-5? 

ATIVIDADE PÓS-JOGO 

1 – Qual a solução para a equação 4x x 22x-1 = 32? 

2 – Determine o valor de x que satisfaz a equação log 5 + log 2x = log 800. 

3 – Dada a função g(x) = 3x/2, qual o valor numérico da expressão “g(0) + 2g(4) – g(2)”? 

4 – Certa quantia de dinheiro é aplicada em fundo de investimentos, cujo montante é 

dado  por  M(t)  =  Vo  x  (1/2)-t/4,  onde  Vo  é  o  valor  inicial  aplicado  e  t  é  o  tempo,  em 

meses, da aplicação. Qual seria o tempo necessário para que um investidor tenha seu 

investimento inicial quadruplicado? 

5  –  Um  estudo  mostrou  que  a  produção  de  lixo,  em  toneladas,  em  uma  cidade  de 

grande porte pode ser determinada pela função L(x) = 2x, com x em dias. Nesse caso, 

qual seria o tempo necessário para que 9 toneladas de lixo fossem produzidas? Adote: 

log 2 = 0,3 e log 3 = 0,48. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
 
ANEXO B: FICHAS DO JOGO 

30 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF, Juazeiro, 2018 
Bezerra, J. A. F. G. 

 
 
