Campus de São José do Rio Preto 

Karl Marlow Pires 

Relações métricas no triângulo retângulo com GeoGebra 

São José do Rio Preto 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karl Marlow Pires 

Relações métricas no triângulo retângulo com GeoGebra 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  em  Matemática,  junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Jéfferson  Luiz 
Rocha Bastos 

São José do Rio Preto 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pires, Karl Marlow. 
    Relações métricas no triângulo retângulo com Geogebra /  Karl Marlow
Pires. -- São José do Rio Preto, 2018

46 f. : il.

Orientador: Jéfferson Bastos
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual Paulista 

“Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências 
Exatas 

1. Matemática (Ensino fundamental) - Estudo e ensino. 2. Geometria - 
Estudo e ensino. 3. Geogebra (Software de computador) 4. Matemática – 
Metodologia. I. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas. II. Título.

CDU – 51(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
Karl Marlow Pires 

Relações métricas no triângulo retângulo com GeoGebra 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  em  Matemática,  junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas 
da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Jéfferson Luiz Rocha Bastos 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientador 

Prof. Dr. Ligia Laís Femina 
UFU – Uberlândia  

Prof. Dr. Rita de Cássia Pavan Lamas 
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
22 de janeiro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pelas conquistas recebidas.

Aos meus pais (Lourney e Luciene) e meus av´os que colaboraram com a minha

forma¸c˜ao. Aos meus irm˜aos (Iago e Iuri) e ao meu tio (Andr´e) que sempre me apoia-

ram.

A minha amada esposa (Luana) que sempre me apoiou e esteve ao meu lado.

As minhas cunhadas Ligia e Livia por terem me ajudado.

E a todos os meus parentes meu obrigado.

Ao Gerv´asio, Sabrina e Neil por n˜ao terem destru´ıdo as minhas anota¸c˜oes e meus

livros.

Ao meu orientador Prof. Dr. J´eﬀerson por todo incentivo e conﬁan¸ca.

Ao Profmat que me proporcionou essa oportunidade.

Aos meus amigos de trabalho pelo apoio e considera¸c˜ao.

E a todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para essa conquista.

2

RESUMO 

A matemática é uma matéria considerada difícil por muitos alunos, nesse 

sentido  as  tecnologias  no  ensino  podem  auxiliar  a  romper  as  barreiras 

com a aprendizagem de matemática, sendo seu uso na área de educação 

cada vez mais comum. Em especial, a metodologia tradicional não parece 

ser  a  melhor  opção  para  o  ensino  da  geometria,  sendo  necessária  uma 

reformulação  do  processo  educativo,  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento crítico dedutível dos discentes. A tecnologia computacional é 

uma ferramenta a mais para o ensino da matemática, não substituindo os 

outros  materiais  utilizados  atualmente.  Os  docentes  devem  estar 

preparados  para  esse  processo  de  transformação,  sendo  necessário 

atualização  tecnológica  e  mudanças  pedagógicas.  Dessa  forma,  esse 

trabalho apresenta como foi utilizado o software GeoGebra para o ensino 

das relações métricas no triângulo retângulo. Foi observado que o uso do 

software  auxiliou  no  aprendizado  dos  alunos,  facilitando  a  compreensão 

do  objeto  de  estudo  e  tornando  o  processo  de  aprendizagem  mais 

prazeroso. 

Palavras-chave:  Matemática,  relações  métricas, 

triângulo  retângulo, 

GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics is a subject considered difficult by many students therfore the 

technologies in teaching can help to break down these barriers of learning, 

being  the  use  in  education  more  and  more  common.  In  particular, 

traditional  methodology  does  not  seem  to  be  the  best  option  for  the 

teaching  of  geometry,  and  a  reformulation  of  the  educational  process  is 

necessary  for  the  development  of  students'  deductible  critical  thinking. 

Technology  is  an  added  tool  for  teaching  mathematics,  not  replacing  the 

other materials currently used. Teachers must be prepared for this process 

of 

transformation,  with 

the  need 

for 

technological  updating  and 

pedagogical  changes.  Thus,  this  work  presents  the  use  of  GeoGebra, 

software for the teaching of metric relations in the rectangle triangle. It was 

observed  that  different  strategies  help  in  student  learning,  facilitating  the 

understanding  of  the  object  of  study  and  making  the  learning  process 

more pleasant. 

Keywords: Mathematics, metric reasons, triangle rectangle, GeoGebra 

  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Embasamento Te´orico

2.1 Congruˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

8

8

2.2 Semelhan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3 Rela¸c˜oes na sala de aula

24

3.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Materiais e M´etodos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 Descri¸c˜ao da escola, dos alunos e do projeto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3.1 Escola e do munic´ıpio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3.2 Alunos no projeto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3.3 Professor aplicador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Apresenta¸c˜ao do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4.1 Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.5 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4 Anexo

42

5

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A matem´atica ´e uma das mat´erias mais rejeitada pelos alunos em todos os n´ıveis de

ensino, desde os anos iniciais at´e o ensino superior, e a fala dos mesmos ´e que a disciplina

´e dif´ıcil, segundo Tatto e Scapin (2004). Diante dessa diﬁculdade e consequente desinte-

resse dos alunos, buscou-se uma maneira de motiv´a-los a entender resultados b´asicos de

geometria e suas aplica¸c˜oes. Desta forma, o desenvolvimento do projeto ocorreu com a

utiliza¸c˜ao do software GeoGebra para atividades que envolvam as rela¸c˜oes m´etricas no

triˆangulo retˆangulo.

O uso desse software ´e justiﬁcado pelo crescente acesso a inform´atica que deve ser

visto como um direito, tanto nas escolas p´ublicas como particulares. Os alunos devem

ter acesso a uma educa¸c˜ao que inclua a alfabetiza¸c˜ao tecnol´ogica, que deve ser entendida

como o aprender em uma nova m´ıdia, e n˜ao simplesmente um curso de inform´atica. Deste

modo, a inform´atica no uso escolar deve ser parte das quest˜oes ligadas a cidadania e

ser inserida em todas as atividades essenciais, desde aprender a ler, escrever at´e no¸c˜oes

espaciais, entre outras, segundo Borba e Penteado (2010, p.104).

Neste trabalho o principal objetivo ´e:

inserir o uso do computador no cotidiano do

aluno, atrav´es do software GeoGebra, utilizando a ´algebra e a geometria para a constru¸c˜ao

de conhecimentos matem´aticos nas rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo.

Materiais e m´etodos: o trabalho foi desenvolvido em uma escola particular em julho

de dois mil e dezessete, com alunos do nono ano do ensino fundamental, per´ıodo diurno,

ap´os autoriza¸c˜ao pr´evia dos respons´aveis que assinaram Termo de Consentimento Livre e

6

7

Esclarecido da Pesquisa, e utilizado software GeoGebra (5.0.374.0-3D).

Os resultados dessa pesquisa atrav´es de atividades pr´aticas no computador, foram a in-

trodu¸c˜ao e manipula¸c˜ao do GeoGebra, constru¸c˜ao de triˆangulos, constru¸c˜ao de triˆangulos

retˆangulos e suas alturas, semelhan¸ca dos triˆangulos obtidos, e consequentemente as

rela¸c˜oes m´etricas.

A conclus˜ao deste trabalho foi que o uso do Geogebra auxiliou no aprendizado do

aluno, tornando a aula dinˆamica e visual, facilitando a compreens˜ao do objeto de estudo

e desenvolvendo o racioc´ınio nos alunos.

O texto est´a organizado da seguinte forma: no cap´ıtulo 2 apresentamos os principais

conceitos para embasamento te´orico, no cap´ıtulo 3 apresentamos a pr´atica na escola.

Cap´ıtulo 2

Embasamento Te´orico

Apresentamos neste cap´ıtulo trˆes casos de congruˆencia de triˆangulos e algumas de-

monstra¸c˜oes de teoremas ´uteis para esse projeto em sua pr´atica, na sala de aula. Neste

texto utilizamos como referˆencia principal o livro intitulado : Geometria Euclidiana Plana

e Constru¸c˜oes Geom´etricas (Rezende e Queiroz, 2012).

2.1 Congruˆencia

Postulado 2.1.1. A cada par de pontos corresponde um ´unico n´umero maior ou igual a

zero, sendo que este n´umero s´o ´e zero se os pontos forem coincidentes.

Este n´umero obtido atrav´es do postulado acima ´e chamado distˆancia entre os dois

pontos, e os pontos s˜ao ditos coincidentes se forem o mesmo ponto.

Denotamos por AB a Distˆancia entre os pontos A e B.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Sejam A, B e C trˆes pontos colineares e distintos dois a dois. Se

AB + BC = AC, dizemos que B est´a entre A e C, o que denotamos por A - B - C.

Figura 2.1: B est´a entre A e C.

8

Deﬁni¸c˜ao 2.1.3. Sejam A e B pontos distintos. O segmento de reta AB, ou sim-

plesmente segmento AB, o qual ´e denotado por AB, ´e deﬁnido como sendo o conjunto

dos pontos A e B, e dos pontos X tais que A - X - B. Os pontos A e B s˜ao denominados

extremidades do segmento AB.

9

Figura 2.2: Segmento AB.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.4. Sejam A e B pontos distintos. A medida ou comprimento de um

segmento AB ´e deﬁnida como a distˆancia entre os ponto A e B, como tal, ´e denotado por

AB.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.5. Sejam A e B pontos distintos. A semirreta de origem A contendo

o ponto B, a qual ´e denotada por

−→
AB, ´e deﬁnida como a uni˜ao dos pontos do segmento

AB com o conjunto dos pontos X tais que A - B - X(ﬁgura 2.3). O ponto A ´e denominado

origem da semirreta.

Figura 2.3: Segmento AB

Se A est´a entre B e C, ent˜ao

−→
AB e

−→
AC s˜ao chamadas semirretas opostas. Vamos

denotar por

←→
AB a reta por A e B.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.6. Dois segmentos que possuem a mesma medida s˜ao chamados segmen-
tos congruentes. Usaremos a nota¸c˜ao AB ∼= BC para segmentos congruentes.

Postulado 2.1.7. Seja

−→
AB uma semirreta contida na reta origem de um semiplano H.

Para cada n´umero r entre 0 e 180 existe exatamente uma semirreta

−→
AP com P em H, tal

que mP

b
AB = r

10

Deﬁni¸c˜ao 2.1.8. Um ˆangulo ´e a uni˜ao de duas semirretas que tˆem a mesma origem,
−→
AB

mas n˜ao est˜ao contidas numa mesma reta. Se um ˆangulo ´e formado pelas semirretas

−→
AC ent˜ao essas semirretas s˜ao chamadas lados do ˆangulo, e o ponto A ´e chamado de

e

v´ertice do ˆangulo. Tal ˆangulo ´e denominado ˆangulo BAC ou ˆangulo CAB e representado

por B

b
AC ou C

b
AB, respectivamente (ﬁgura 2.5). Algumas vezes, quando est´a claro no

texto, ´e simplesmente denominado ˆangulo A e representado por

b
A (ﬁgura 2.1).

Figura 2.4: ˆangulo

b
A

Figura 2.5: ˆangulo B

b
AC ou C

b
AB

Postulado 2.1.9. (Postulado da medida de ˆangulo) A cada ˆangulo B

b
AC corresponde um

´unico n´umero real entre 0 e 180.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.10. (a) O n´umero correspondente ao postulado 2.1.9 ´e chamado medida
do ˆangulo, que ´e denotado por mB ˆAC.

(b) ˆAngulos que tˆem a mesma medida s˜ao chamado ˆangulos congruentes.
b
QR s˜ao congruentes, isto ´e denotado por B ˆAC ∼= P
Se B ˆAC e P

b
QR.

Postulado 2.1.11. (Postulado da Adi¸c˜ao de ˆAngulos) Se D ´e um Ponto interior do
ˆangulo B ˆAC, ent˜ao mB ˆAC = mB ˆAD + mD ˆAC

11

Figura 2.6: Adi¸c˜ao de ˆangulo B

b
AD ou D

b
AC

Considerando as deﬁni¸c˜oes 2.1.6 e 2.1.10, de forma geral temos que duas ﬁguras pla-

nas s˜ao congruentes se uma delas puder ser deslocada, sem que sejam modiﬁcadas sua

forma nem suas medidas, at´e que passe a coincidir com a outra. Se duas ﬁguras F1 e F2
forem congruentes, isso ser´a denotado por F1 ∼= F2. S˜ao congruentes, por exemplo, duas

circunferˆencia de mesmo raio, ou pares de ﬁguras como na Figura 2.7:

Figura 2.7: Figuras congruentes

E n˜ao s˜ao congruentes, por exemplo, duas circunferˆencias de raios com medidas dife-

rentes.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.12. Um pol´ıngono ´e dito convexo se nenhum par de seus pontos esta em

semiplanos opostos relativamente a cada reta que cont´em um de seus lados. Assim ´e

convexo o pol´ıgono ABCDE e n˜ao convexo o pol´ıgono FGHIJ.

Figura 2.8: Pol´ıgono convexo e n˜ao convexo

Os ˆangulos do pol´ıgono convexo s˜ao Ai−1

c
AiAi+1; i =2,...,n-1, e os ˆangulos An−1

c
AnA1

e An

c
A1A2. S˜ao chamados ˆangulos externos do pol´ıgono convexo A1 A2,..., An cada um

dos ˆangulos Bi

c
Ai Ai+1, i = 2,...,n-1, Bn

c
A1 A2 em que Bi distinto de Ai, ´e um ponto

12

qualquer da semirreta oposta a
−−−−−→
An, An−1; e B1, distinto de A1, est´a na semirreta oposta a

−−−−→
A1, An ou tamb´em os seus

−−−−−→
Ai, Ai−1; Bn distinto de An, est´a na semirreta oposta a

correspondentes ˆangulos opostos pelo v´ertice.

Em particular um triˆangulo ´e um pol´ıgono de trˆes lados. Um triˆangulo de v´ertices

ABC, denotado por triˆangulo △ ABC, tem por elementos os trˆes v´ertices, que s˜ao os

pontos A, B e C; os trˆes lados, que s˜ao os segmentos AB, BC e AB; e os ˆangulos internos,

que s˜ao

ˆABC,

ˆBCA e

ˆCAB (ﬁgura 2.9)

Figura 2.9: Triˆangulo

Quanto a medida de seus lados um triˆangulo pode ser chamado:

(1) triˆangulo equil´atero: quando possui os trˆes lados dois a dois congruentes.

(2) triˆangulo is´osceles: quando possui dois de seus lados congruentes entre si. O ter-

ceiro lado ´e chamado de base do triˆangulo is´osceles.

(3) triˆangulo escaleno: aquele em que quaisquer dois de seus lados tˆem medidas dife-

rentes.

Quanto `a medida de seus ˆangulos um triˆangulo pode ser:

(1) triˆangulo acutˆangulo: quando possui os trˆes ˆangulos agudos (menos que 90◦).

(2) triˆangulo reto: quando possui um ˆangulo reto. Neste caso, o lado oposto ao ˆangulo

reto ´e chamado hipotenusa e os outros dois s˜ao chamados de catetos.
(3) triˆangulo obtusˆangulo: quando possui um ˆangulo obtuso (maior que 90◦).

(4) triˆangulo equiˆangulo: quando possui os trˆes ˆangulos dois a dois congruentes.

13

Deﬁni¸c˜ao 2.1.13. Dois triˆangulos s˜ao congruentes se for poss´ıvel deﬁnir uma cor-

respondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices de modo que sejam congruentes os pares de

lados correspondentes e tamb´em sejam congruentes os pares de ˆangulos correspondentes.

Assim, deﬁnida a correspondˆencia A ↔ D, B ↔ E, C ↔ F, entre os triˆangulos ABC e
DEF, se ˆA ∼= ˆD , ˆB ∼= ˆE , ˆC ∼= ˆF , AB ∼= DE , BC ∼= EF , CA ∼= F D, dizemos que os
dois triˆangulos s˜ao congruentes, e denotamos por △ ABC ∼= △ DEF.

Figura 2.10: Triˆangulos congruentes.

Veriﬁca-se a congruˆencia dos seis elementos citados na deﬁni¸c˜ao para saber se dois

triˆangulos s˜ao congruentes, mas temos alguns resultados para nos ajudar, chamados de

casos de congruˆencia de triˆangulos.

O primeiro resultado apresentado aqui ser´a na forma de postulado e os demais como

teoremas decorrentes desse postulado.

Postulado 2.1.14 ( 1o Caso de congruˆencia de triˆangulos ou Caso L.A.L.). Dados
dois triˆangulos ABC e DEF, se AB ∼= DE, ˆB ∼= ˆE e BC ∼= EF ent˜ao △ ABC ∼=

△ DEF(Figura 2.11).

Figura 2.11: Triˆangulos congruentes caso L.A.L.

14

Antes de mostrar o segundo caso de congruˆencia precisamos dos resultados dos teore-

mas 2.1.15 e 2.1.16 a seguir :

Teorema 2.1.15. Duas retas concorrentes interseccionam-se em um ´unico ponto.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos r e s duas retas concorrentes num ponto P. Seja Q um

outro ponto que tamb´em esteja em ambas as retas. Sabemos que por dois pontos distintos,

existe uma ´unica reta que os cont´em, a reta r como sendo a reta determinada por P e Q,

e a reta s tamb´em como sendo a reta determinada por P e Q. Pela unicidade apresentada,

r e s seriam a mesma reta, o que contradiz a hip´otese de serem retas concorrentes. Logo,

P ´e ´unico.

(cid:4)

Teorema 2.1.16 (Teorema do Triˆangulo Is´osceles). Em um triˆangulo is´osceles os ˆangulos

da base s˜ao congruentes.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos o triˆangulo is´osceles ABC com base BC. Queremos
provar que ˆB ∼= ˆC. Para isso, consideremos a correspondˆencia que leva o triˆangulo ABC

nele mesmo de modo que A ↔ A, C ↔ B e B ↔ C.

Por hip´otese, obtemos AB ∼= AC e AC ∼= AB , e como ˆA ∼= ˆA segue, pelo caso L.A.L
de congruˆencia de triˆangulos, que △ ABC ∼= △ ACB. Como consequˆencia temos ˆB ∼= ˆC.
(cid:4)

Teorema 2.1.17 (2o Caso de congruˆencia de triˆangulos ou caso A.L.A). Dados dois
triˆangulos ,△ABC e △DEF, se ˆA ∼= ˆD, AB ∼= DE e ˆB ∼= ˆE ent˜ao △ ABC ∼= △ DEF.

Demonstra¸c˜ao: Considere os triˆangulos ABC e DEF, satisfazendo as hip´oteses do

teorema.

Seja P um ponto da semirreta

−−→
DF tal que DP = AC

Figura 2.12: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema e o ponto P

Comparemos os triˆangulos △ABC e △DEP.

15

Como AB ∼= DE, ˆA ∼= ˆD e AC ∼= DP , segue que eles s˜ao congruentes, pelo caso

L.A.L. Portanto A ˆBC ∼= D ˆEP.

Deste fato e da hip´otese segue que D ˆEF ∼= D ˆEP. o 2.1.7 garante unicidade de semirreta

de 0 a 180. Assim EF e EP s˜ao coincidentes.

Portanto F e P s˜ao o mesmo ponto pelo teorema 2.1.15 e temos △ ABC ∼= △ DEF.
(cid:4)

Teorema 2.1.18 (3o Caso de congruˆencia de triˆangulos ou caso L.L.L). Se dois triˆangulos

tˆem os trˆes pares de lados congruentes, ent˜ao s˜ao triˆangulos congruentes.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos os dois triˆangulos △ABC e △DEF tais que AB ∼=

DE BC ∼= EF e CA ∼= F D.

Figura 2.13: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.1.18

No semiplano determinado por

←→
BC e que n˜ao cont´em o ponto A, consideremos uma
−−→
BC um ˆangulo congruente ao D ˆEF. Escolhamos
semirreta de origem B formando com
sobre ela um ponto D’ tal que BD′ = DE. Pelo caso L.A.L. obtemos △ D’BC ∼= △ DEF.

Vamos agora mostrar que △ ABC ∼= △ D’BC.
Seja H o ponto em que AD′ corta

←→
BC.

Vamos supor primeiro que H est´a entre B e C, como na Figura 2.13.

Pelo Teorema 2.1.16 aplicado aos triˆangulos BD’A e CAD’ respectivamente, obtemos

b
AD’ ∼= B

c
D′A e C

b
AD’ ∼= C

c
D′A.

B

Utilizando Postulado 2.1.9 de adi¸c˜ao de ˆangulos, obtemos

b
AC = mB

b
AD’ + mD’

mB
Da´ı pelo caso L.A.L, segue que △ ABC ∼= △ D’BC.

b
AC = mB

c
D′A + mA

c
D′C = mB

c
D′C.

No caso em que B est´a entre H e C como na ﬁgura que segue, ou ainda, no caso
em que C est´a entre B e H, ´e demonstrado analogamente que △ D’BC ∼= △ DEF e que
△ ABC ∼= △ D’BC.

16

Figura 2.14: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.1.18 em que B esta entre H e C

Em ambos os casos, por transitividade, obtemos △ ABC ∼= △ DEF.

Analisemos agora o caso em que H = B, isto ´e, A, B e D’ s˜ao colineares.

Figura 2.15: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema e B ∈ AB.

Neste caso, ˆA ´e congruente a ˆD′, pelo Teorema do Triˆangulo Is´osceles, e, por transiti-

vidade, ˆA ∼= ˆD. Novamente pelo caso L.A.L, obtemos △ ABC ∼= △ DEF.

Os outros dois casos, H = C ou B - C - H, s˜ao exatamente an´alogos aos casos anteriores.

(cid:4)

Agora, apresentaremos o Teorema do ˆAngulo Externo para triˆangulos, o que nos per-

mitir´a demonstrar mais um caso de congruˆencia de triˆangulos, o caso L.A.Ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.19. Considere o triˆangulo △ ABC. Se C est´a entre B e D ent˜ao A ˆCD ´e

um ˆangulo externo do triˆangulo △ABC(Figura 2.16).

Neste caso, os ˆangulos ˆA e ˆB s˜ao os ˆangulos internos n˜ao adjacentes ao ˆangulos externo

A ˆCD.

17

Figura 2.16: Triˆangulos com as condi¸c˜oes da deﬁni¸c˜ao 2.1.19

Teorema 2.1.20 (Teorema do ˆangulo externo). Um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e

maior que qualquer um de seus ˆangulos internos n˜ao adjacentes.

Demonstra¸c˜ao: Considere um triˆangulo qualquer △ABC.

Figura 2.17: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.1.20

Seja D um ponto tal que C est´a entre B e D; vamos demonstrar que

A ˆCD> ˆA e A ˆCD> ˆB.

Seja E o ponto m´edio de AC e seja F o ponto da semirreta oposta a

−−→
EB tal que

EF = EB.

Temos △ BEA ∼= △ FEC pelo caso L.A.L., j´a que AE ∼= CE e BE ∼= F E por cons-

tru¸c˜ao e B ˆEA ∼= F ˆEC, pois
ˆA ∼= E ˆCF ∼= A ˆCF.

s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice.

Portanto,

Disso, e veriﬁcando que o ponto F ´e o ponto interior ao ˆangulo A

b
CD,

obtemos

mA

b
CD = mA

b
CF + mF

b
CD,

A ˆCD> ˆA.

Analogamente, podemos mostrar que

A ˆCD> ˆB.

18

(cid:4)

Teorema 2.1.21 (4o Caso de congruˆencia de triˆangulos ou caso L.A.Ao). Sejam △ABC
e △DEF dois triˆangulos tais que AB ∼= DE, ˆB ∼= ˆE e ˆC ∼= ˆF ent˜ao △ ABC ∼= △ DEF.

Demonstra¸c˜ao: Considere os triˆangulos △ABC e △DEF, e X um ponto da semirreta

BC tal que BX = EF . Consideremos inicialmente B - X - C.

Figura 2.18: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.1.21

Pelo Postulado L.A.L. obtemos

△ ABX ∼= △ DEF .

Portanto, obtemos

A ˆXB ∼= D ˆF E.

(2.1)

Mas A ˆXB ´e um ˆangulo externo do △ AXC, do qual A ˆCX ´e ˆangulo interno n˜ao

adjacente. Logo, pelo teorema 2.1.20, A ˆXB >A ˆCX e, portanto, pela hip´otese,

mA ˆXB>mD ˆF E,

o que contradiz 2.1.
Se tiv´essemos B-C-X, demonstrar´ıamos analogamente que
mA ˆXB > mD ˆF E o que contradiz novamente 2.1. Logo, o ponto X coincide com C, e

portanto

△ABC ∼= △DEF.

(cid:4)

19

Figura 2.19: Contra exemplo do caso L.L.A.

Observa¸c˜ao 2.1.1. Em geral L.L.A. n˜ao fornece um caso de congruˆencia de triˆangulos,

considere a ﬁgura a seguir como exemplo:

Note que os triˆangulos ABC e ABD n˜ao s˜ao congruentes, mesmo com AB = AB,
AC = AD (pois s˜ao raios da mesma circunferˆencia) e os ˆangulos A ˆBC ∼= A ˆBD. Dessa

forma, temos a condi¸c˜ao anterior, mas n˜ao temos dois triˆangulos congruentes.

2.2 Semelhan¸ca

Nesta parte vamos estudar apenas os casos de semelhan¸ca de triˆangulos, que contri-

buir˜ao de maneira eﬁciente para este trabalho.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. Seja S uma correspondˆencia biun´ıvoca entre os v´ertices de dois triˆangulos.

Se os ˆangulos correspondentes

s˜ao congruentes e os

lados correspondentes

s˜ao

proporcionais, ent˜ao a correspondˆencia S ´e uma semelhan¸ca, e dizemos que os triˆangulos

s˜ao semelhantes.

Escrevemos △ABC ∼ △DEF para denotar que o triˆangulo △ABC ´e semelhante ao

triˆangulo △DEF, com a correspondˆencia que leva A em D, B em E e C em F.

Considere os triˆangulos △ABC e △DEF como na ﬁgura 2.19.

Observa¸c˜ao 2.2.1. Se △ABC ∼ △DEF temos que mB ˆAC = mE ˆDF, mA ˆBC =
mD ˆEF e mA ˆCB = mD ˆF E , AB

EF = CA
F D .

DE = BC

O quociente comum entre as medidas dos lados correspondentes ´e chamado de raz˜ao

de proporcionalidade ou raz˜ao de semelhan¸ca entre dois triˆangulos.

20

Figura 2.20: Exemplo de triˆangulos semelhantes

Dois triˆangulos semelhantes s˜ao apresentados na Figura 2.20.

Observe que se dois triˆangulos s˜ao semelhantes com raz˜ao de semelhan¸ca igual a um,

ent˜ao eles s˜ao congruentes.

Os teoremas fundamentais sobre semelhan¸ca de triˆangulos s˜ao apresentados a seguir.

Teorema 2.2.2. (O Teorema de semelhan¸ca A.A.A) Dados dois triˆangulos △ABC e △DEF ,
se ˆA ∼= ˆD , ˆB ∼= ˆE e ˆC ∼= ˆF , ent˜ao △ABC ∼ △DEF.

Demonstra¸c˜ao:

Considere os △ABC e △DEF satisfazendo as hip´oteses do teorema.

Figura 2.21: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.2.2

Consideremos E’ e F’ pontos de

−→
AB e

−→
AC, respectivamente, tais que AE’ = DE e

AF’ = DF. Pelo postulado 2.1.14 , temos que

△AE′F ′ ∼= △DEF.

Portanto A

←→
BC s˜ao paralelas ou coincidem. Se coinci-
dem, ent˜ao, pelo caso de congruˆencia A.L.A., temos △AE′F ′ ∼= △ABC, e, portanto, os

b
B. Assim,

c
E′F’ ∼=

←−→
E′F ′ e

triˆangulos △ABC e △DEF s˜ao congruentes e da´ı, semelhantes.

←−→
E′F ′ e

Se

←→
BC s˜ao paralelas, ent˜ao pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade

21

temos

Como AE’ = DE e AF’ = DF temos

AB
AE′ =

AC
AF ′ .

Analogamente demonstramos que

AB
DE

=

AC
DF

.

AC
DF

=

BC
EF

.

Logo △ABC ∼ △DEF .

(cid:4)

Se dois triˆangulos tem dois pares de ˆangulos correspondentes congruentes, o terceiro

par de ˆangulos correspondentes tem tamb´em esta propriedade, pois a soma dos ˆangulos
internos de um triˆangulo ´e 180◦, obtemos do teorema anterior o seguinte corol´ario, o qual
(cid:4)

ser´a frequentemente usado, ao inv´es do caso A.A.A.

Corol´ario 2.2.3. (Corol´ario A.A.) Seja S uma correspondˆencia entre os v´ertices de dois

triˆangulos. Se dois pares de ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, ent˜ao a corres-

pondˆencia S ´e uma semelhan¸ca.

Teorema 2.2.4. (O Teorema de Semelhan¸ca L.A.L.) Dados dois triˆangulos △ABC e
△DEF , se ˆA ∼= ˆD e AB

DF , ent˜ao △ABC ∼ △DEF .

DE = AC

Demonstra¸c˜ao:

Considere os triˆangulos △ABC e △DEF satisfazendo as hip´oteses do teorema.

Figura 2.22: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.2.4.

Considere E’ e F’ pontos de

−→
AB e

−→
AC respectivamente, tais que AE’ = DE e

AF’ = DF. Temos

22

AB
AE′ =

AC
AF ′ .

Portanto, temos que se uma reta corta dois lados de um triˆangulo dividindo-os na

mesma raz˜ao, ent˜ao ela ´e paralela ao terceiro lado. Isso decorre do teorema de Tales o

qual n˜ao foi demonstrado nesse texto (a demonstra¸c˜ao desse resultado ´e encontra no livro

de geometria plana tomado como embasamento). Assim, obtemos que

←−→
E′F ′ e

←→
BC s˜ao

paralelas e duas reta paralelas cortadas por uma transversal formam pares de ˆangulos
correspondentes congruentes, temos que ˆB ∼= A ˆE′F ′ e ˆC ∼= A ˆF ′E′.

Pelo postulado 2.1.14, os triˆangulos AE’F’ e DEF s˜ao congruentes. Portanto, temos

A ˆE′F ′ ∼= ˆE e A ˆF ′E′ ∼= ˆF .

Ent˜ao ˆB ∼= ˆE e ˆC ∼= ˆF , e pelo Corol´ario 2.2.3 temos que △ABC ∼ △DEF .

(cid:4)

Teorema 2.2.5. (O Teorema de semelhan¸ca L.L.L) Se dois triˆangulos △ABC e △DEF
s˜ao tais que seus lados satisfazem a rela¸c˜ao AB

EF , ent˜ao △ABC ∼ △DEF .

DE = AC

DF = BC

Demonstra¸c˜ao:

Sejam E’ e F’ pontos de

−→
AB e

−→
AC, respectivamente, tais que AE’=DE e AF’= DF

(Figura 2.23).

Figura 2.23: Triˆangulos com as condi¸c˜oes do teorema 2.2.5

Pela hip´otese decorre AB

AE′ = AC

AF ′ . Pelo teorema de Tales temos que

←−→
E′F ′ ´e paralela

←→
BC.

Temos, duas retas paralelas interseccionada por uma transversal. Logo os ˆangulos corres-

pondentes formados s˜ao congruentes

ˆB ∼= A ˆE′F ′

e

ˆC ∼= A ˆF ′E′.

Pelo corol´ario 2.2.3 temos △ ABC ∼ △ AE’F’. Portanto E′F ′

BC = AE′

AB , e, da´ı,

E′F ′ = BC

AE′
AB

= BC

DE
AB

.

Pela hip´otese, AB

DE = BC

EF , ou seja ,

EF = BC

DE
AB

.

23

(2.2)

(2.3)

(2.4)

De 2.3 e 2.4 segue que E’F’ = EF. Ent˜ao, pelo Teorema 2.1.18 de congruˆencia de

triˆangulos, temos △AE′F ′ = △DEF , e portanto

A ˆE′F ′ ∼= ˆE e A ˆF ′E′ ∼= ˆF .

(2.5)

Por 2.2 e 2.5 temos ˆB ∼= ˆE e ˆC ∼= ˆF . E, do Corol´ario A.A., segue o resultado.

(cid:4)

Cap´ıtulo 3

Rela¸c˜oes na sala de aula

3.1 Objetivos

O computador auxilia os alunos a desenvolver seu conhecimento por simula¸c˜oes, cons-

tru¸c˜oes e conjecturas. Esta etapa envolve planejamento das aulas e deﬁni¸c˜ao dos objetivos,

para que n˜ao seja o uso meramente do computador.

Dessa forma, o objeto principal desse trabalho foi inserir computador em aula, atrav´es

do software GeoGebra, utilizando a ´algebra e a geometria para a constru¸c˜ao de conheci-

mentos matem´aticos, que podem ser usados para resolu¸c˜ao de problemas em outras ´areas.

resolu¸c˜ao de problemas em outras ´areas da matem´atica.

Os objetivos espec´ıﬁcos incluem a veriﬁca¸c˜ao pelo aluno dos conceitos de triˆangulo

retˆangulo, sua altura referente a hipotenusa, validades das raz˜oes m´etricas e utiliza¸c˜ao

das mesmas para calcular as medidas de seus principais elementos.

3.2 Materiais e M´etodos

O trabalho foi desenvolvido em uma escola particular, com alunos do 9◦ ano do

Ensino Fundamental II, ap´os autoriza¸c˜ao pr´evia dos respons´aveis que assinaram o Termo

de Consentimento Livre e Esclarecido da Pesquisa. Foi utilizado o software GeoGebra

(5.0.374.0-3D).

24

25

3.3 Descri¸c˜ao da escola, dos alunos e do projeto.

3.3.1 Escola e do munic´ıpio

A Escola Artemaior est´a localizada na Rua 13 de maio, n´umero 78, centro da cidade

de Mirassol, no estado de S˜ao Paulo. A cidade de Mirassol est´a localizada no interior do
estado de S˜ao Paulo, e possui 53.792 habitantes, em uma ´area de 243,228 km2. Segundo

dados do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE, 2015), havia no munic´ıpio:

17 escolas com ensino pr´e-escolar, 18 com Ensino Fundamental e 11 ensino m´edio. A

Escola Artemaior foi fundada inicialmente Escola de Educa¸c˜ao Musical em 1981, pela

professora Zuleica de Carvalho Moreira e diretora da mesma. Transformou em col´egio

Artemaior em 1996. No in´ıcio com Educa¸c˜ao Infantil e ap´os o Ensino Fundamental e, em

2001 com Ensino M´edio. Atualmente consta de duas unidades. A mesma foi escolhida

como campo do trabalho, uma vez que exer¸co o magist´erio na mesma h´a dois anos. Nesse

per´ıodo, observei as diﬁculdades dos alunos nos conceitos de triˆangulo retˆangulo e suas

m´etricas.

3.3.2 Alunos no projeto.

Os alunos envolvidos no projeto foram do 9◦ ano do Ensino Fundamental II do

per´ıodo diurno. A turma possu´ıa 24 alunos matriculados, por´em a aula do projeto foi em

hor´ario extracurricular. Desta forma sendo assim nem todos participaram, totalizando 14

alunos participantes. A maioria dos discentes n˜ao possu´ıa uma rotina de estudos di´aria em

casa. Desse modo, n˜ao recordavam os conceitos abordados no projeto. Por tal motivo,

os conceitos foram revisados em aulas anteriores. Os alunos demonstram interesse em

sala de aula, por´em muitas vezes as atividades n˜ao s˜ao completadas na sua totalidade

ou de forma adequada pela falta de tempo h´abil. O uso de celulares ou de qualquer

outro tipo de tecnologia ´e proibido na sala de aula, com exce¸c˜oes quando o professor vai

utiliz´a-los em alguma atividade para auxiliar na aprendizagem. De forma geral, os alunos

apreciam utilizar meios tecnol´ogicos em sala de aula por facilitar as opera¸c˜oes matem´aticas

e agilizar as resolu¸c˜oes de exerc´ıcios propostos. Entretanto, nem sempre ´e poss´ıvel o uso

destes recursos. A idade dos discentes envolvidos no projeto ´e de 13 a 14, sendo que do

total foram 04 do gˆenero feminino e 10 do gˆenero masculino. Os respons´aveis de todos os

alunos participantes assinaram Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.

26

Figura 3.1: Alunos participantes do projeto. Mirassol, 2017.

3.3.3 Professor aplicador.

Estudei em Mirassol durante todo meu ensino fundamental e m´edio, cidade na qual
resido. No in´ıcio em escola particular e no 8o ano (7a s´erie) fui transferido para escola

p´ublica. No ensino m´edio j´a percebi a aptid˜ao para matem´atica, e ent˜ao prestei vestibu-

lar para Licenciatura em Matem´atica, que conclui pela Universidade Estadual J´ulio de

Mesquita Filho, campos de S˜ao Jos´e do Rio Preto (IBILCE- UNESP), em 2010.

Ap´os a faculdade lecionei em escola p´ublica do munic´ıpio, sendo que 2014 ingressei em

escola particular. Em 2015, decidi aprimorar meus conceitos e me inscrevi no processo de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT), no IBILCE, no qual fui aprovado.
Em 2016, fui admitido na escola na qual desenvolvi o projeto, sendo que leciono do 6o

27

ano at´e a 3a S´erie do Ensino M´edio.

3.4 Apresenta¸c˜ao do GeoGebra

GeoGebra ´e um software de matem´atica dinˆamica, utilizando geometria, ´algebra e

c´alculo. Foi desenvolvido para aprendizagem e ensino da matem´atica nas escolas por

Markus Hohenwarter e uma equipe de programadores. Pode ser instalado gratuitamente

no pr´oprio site, ao realizar o download do mesmo (Hohenwarter, 2017).

Inicialmente apresentei a interface do GeoGebra, suas ferramentas e algumas cons-

tru¸c˜oes b´asicas para desenvolver a tem´atica de rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo.

Figura 3.2: Interface inicial do GeoGebra.

3.4.1 Ferramentas

Neste momento, descreveremos algumas ferramentas do software GeoGebra.

O s´ımbolo (Inserir pontos)

´e usada para inserir pontos. Tamb´em ´e poss´ıvel inserir

pontos utilizando forma alg´ebrica no painel de entrada de comandos (ﬁgura 3.3).

O simbolo (Mover janela de visualiza¸c˜ao )

movimenta os eixos coordenados.

28

Figura 3.3: Incluindo ponto.

Figura 3.4: Movendo os eixos coordenados.

A ferramenta (Pol´ıgono)

´e usada para construir pol´ıgonos, e ser´a ´util na constru¸c˜ao

de triˆangulos. Ao clicarmos na ferramenta basta irmos inserindo o local onde ﬁcaram os

pontos dos nossos pol´ıgonos (Figura 3.5).

29

Figura 3.5: Construindo pol´ıgonos.

Agora vamos construir uma reta perpendicular a um segmento por um ponto dado

utilizando a seguinte ferramenta (Reta perpendicular)

, por exemplo a que temos na

ﬁgura 3.6 e 3.7.

E clicando com o bot˜ao direito do mouse no segmento de reta e depois no ponto dado

teremos uma reta perpendicular passando pelo ponto dado.

30

Figura 3.6: Segmento de reta e um ponto

Figura 3.7: Reta perpendicular a um segmento de reta por uma ponto dado.

Para medir ˆangulos ´e utilizada a ferramenta ( ˆAngulo)

. Na ﬁgura 3.8 temos um

ˆangulo e usaremos a ferramenta para medi-lo.

Agora no sentido anti-hor´ario para medirmos teremos que clicar primeiro na segmento

AB e depois no segmento BC e dessa forma conseguimos medir o ˆangulo A

b
BC. Olhar

31

Figura 3.8: Um ˆangulo qualquer

(Figura 3.8 e 3.9).

Figura 3.9: Medida do ˆangulo.

Essa ferramenta ser´a importante para mostrarmos que os triˆangulos s˜ao semelhantes.

A pr´oxima ferramenta mede o comprimeto de segmentos e ´e a seguinte

. Podemos

usar da seguinte forma, temos um segmento dado como o da Figura 3.11 clicando nos

pontos das extremidades do segmento teremos a medida deste, aparecendo pr´oximo ao

mesmo.

32

Figura 3.10: Um segmento qualquer.

Figura 3.11: Medida do segmento.

´E com essa ferramentas que trabalhamos com os alunos desse projeto, por´em no soft-

ware do GeoGebra existem v´arias outras.

Ap´os minha exposi¸c˜ao sobre os comandos do software, permiti que os alunos manipu-

lassem as ferramentas e realizassem constru¸c˜oes livres(Figura 3.12).

33

Figura 3.12: Constru¸c˜ao livre dos alunos no GeoGebra

Ap´os a constru¸c˜ao livre, foi perguntado aos alunos, as seguintes perguntas:

O que a palavra m´etrica signiﬁca?

Sendo as respostas unˆanimes: Medida.

O que ´e um triˆangulo retˆangulo?

Aquele que tem ˆangulo reto, respostas unˆanimes.
O que foi complementado com a explica¸c˜ao que ˆangulo reto mede 90o.

Foi solicitado a turma que tentassem fazer a constru¸c˜ao de um triˆangulo retˆangulo.

Essa foi realizada rapidamente e sem maiores diﬁculdades olhe ﬁgura 3.13.

Os alunos mediram os ˆangulos do triˆangulo constru´ıdo. Os mesmos perceberam que
muitas vezes os triˆangulos n˜ao apresentaram o ˆangulo de 90o, mas sim medidas pr´oximas,

34

Figura 3.13: Constru¸c˜ao do triˆangulo retˆangulo pelos alunos.

como 89,76o; pois os mesmos foram constru´ıdos sem a ferramenta de retas perpendiculares

(ﬁgura 3.14).

Figura 3.14: Triˆangulo n˜ao retˆangulo constru´ıdo por aluno.

Depois foi constru´ıdo com os alunos, um triˆangulo retˆangulo, mostrando a eles que

podemos constru´ı-lo a partir dos eixos coordenados, pois eles s˜ao perpendiculares e uti-

lizando as triplas pitag´oricas. Inicialmente ´e marcado o ponto A na origem dos sistemas

com a ferramenta

ﬁgura 3.15.

E com a mesma ferramenta s˜ao marcado os pontos B (8,0) e C (0,6) ﬁgura 3.16.

35

Figura 3.15: Marca¸c˜ao do ponto A na origem dos sistemas

Figura 3.16: Marca¸c˜ao dos pontos B (8,0) e C (0,6)

E ﬁnalmente com a ferramenta pol´ıgono

´e feito o triˆangulo ﬁgura 3.17.

Os alunos realizaram a atividade e foi introduzido o conceito sobre altura relativa a

hipotenusa.

Altura de um triˆangulo ´e um segmento de reta perpendicular a reta suporte do lado

do triˆangulo, tra¸cado pelo v´ertice oposto. Esse lado ´e chamado base do triˆangulo, e o

ponto onde a altura encontra a base ´e chamado de p´e da altura.

Aos alunos foi solicitados a tentar tra¸car essa altura, sendo que foram indagados aos

mesmos quantas alturas o triˆangulo tem, com respostas: “Uma”,“Trˆes”. Pediu-se para

que os alunos tra¸cassem uma reta perpendicular passando pelo ponto P. Para isso utiliza-

se a ferramenta

. clicando no ponto A e depois no segmento BC olhe a ﬁgura 3.18.

36

Figura 3.17: Triˆangulo retˆangulo

Figura 3.18: Altura do triˆangulo retˆangulo

Foi perguntado aos alunos quantos triˆangulos havia na ﬁgura depois da altura tra¸cada.

Alguns alunos responderam: “Dois”. Outro aluno respondeu “Trˆes”. Foi mostrado a

eles que se formam trˆes triˆangulos. Com a ferramenta pol´ıgono

foi realizado dois

triˆangulos, o triˆangulo ABD e o triˆangulo ACD onde estes dois triˆangulos s˜ao semelhantes

e mostrados pela ferramenta de ˆangulos.

olhe a ﬁgura 3.19.

Todos os alunos realizaram a atividade (Figura 3.18 e 3.19) e ap´os foi interrogado:

Esses trˆes triˆangulos se parecem?

Sim, todos aﬁrmaram.

Esses trˆes triˆangulos s˜ao semelhantes?

Sim, todos aﬁrmaram.

Qual o porquˆe destes triˆangulos serem semelhantes? Porque os ˆangulos s˜ao iguais, foi

37

Figura 3.19: Triˆangulos no triˆangulo retˆangulo

uma das respostas. Como vocˆes sabem que os ˆangulos s˜ao iguais? Vocˆes mediram os

ˆangulos?

Diante da negativa foi monstrado como medir os ˆangulos e os alunos ﬁzeram essa

aferi¸c˜ao. Com a ferramenta ponto sobre objeto

faz-se um ponto sobre o segmento

CD e outro ponto sobre o segmento DB assim tem-se os pontos E e F, respectivamente.

Com a ferramenta ˆangulos

mede-se os ˆangulos dos triˆangulos. Veja a ﬁgura 3.20.

Figura 3.20: Medidas dos ˆangulos do triˆangulo retˆangulo

Com isso mostra-se que a altura forma o ˆangulo de 90◦ com o lado desse triˆangulo. Com

os ˆangulos podemos mostrar que esses 3 triˆangulos ABC, DAC e DBA s˜ao semelhantes

38

pelo caso (A, A, A) (ˆangulo, ˆangulo, ˆangulo). Assim, foi perguntado ap´os a atividade

se realmente os triˆangulos eram semelhantes, sendo a resposta Sim, porque possuem trˆes

ˆangulos iguais (congruentes). Foi criado outro triˆangulo congruente ao ABC para mostrar

que se tiver outro ponto animado nesse triˆangulo ele tamb´em ser´a semelhante aos outros

dois DAC e DBA (ﬁgura 3.21).

Figura 3.21: Medidas dos ˆangulos do triˆangulo retˆangulo

Assim que os alunos se familiarizarem com o triˆangulo retˆangulo e tendo conheci-

mento dos elementos desse triˆangulo, incluindo sua altura n˜ao perpendicular ao eixo x

isto ´e, a perpendicular a reta suporte ao lado do triˆangulo (hipotenusa). A partir des-

ses conhecimentos foi estabelecido as rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo, conforme

segue.

△ABC ∼ △DBA ⇒

a
c

=

△ABC ∼ △DAC ⇒

△ABD ∼ △ACD ⇒

△ABC ∼ △ACD ⇒

a
b

h
n

a
b

=

=

=

c
n

b
m

m
h

c
h

⇒ c2 = a.n

⇒ b2 = a.m

⇒ h2 = n.m

⇒ a.h = b.c

39

Figura 3.22: Constru¸c˜ao das f´ormulas dos triˆangulos retˆangulos

Por esse estudo pode-se demonstrar tamb´em o Teorema de Pit´agoras. Por´em, o mesmo

n˜ao foi abordado nesta aula.

Um dos alunos perguntou sobre como instalar o programa no computador foi explicado

que ´e um programa gratuito e que pode ser instalado no computador ou celular. Um dos

alunos j´a havia instalado no celular o programa.

Os alunos foram interrogados sobre a metodologia, sendo que a maioria aprovou entre

as respostas citadas: Mais explicativa, Mais did´atica, Eu gostei. Um aluno disse que

prefere o m´etodo tradicional de ensino.

3.5 Conclus˜ao

A partir do estudo com a utiliza¸c˜ao do GeoGebra foi poss´ıvel observar que o uso de

metodologia diferentes, auxiliam no aprendizado do aluno, tornando a aula mais dinˆamica

e visual, facilitando a compreens˜ao do objeto de estudo e no racioc´ınio proporcionando a

constru¸c˜ao do conceito. Constatou-se que os objetivos propostos foram atingidos, com-

plementando o aprendizado dos alunos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy.

In-

form´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. 4. ed. Belo Horizonte: Autˆentica Editora,

2010. 104 p.

[2] COLEGIO ARTEMAIOR. O col´egio, quem somos. Dispon´ıvel em:

¡ http :

//www.colegioartemaior.com.br/novo/4 Quem − Somos ct.html > Acessoem :

20nov.2017.

[3] DANTE, L. R. Matem´atica Dante. 1ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2005, p. 171-173

[4] HOHENWARTER, M.; HOHENWARTER, J. Ajuda GeoGebra: Manual Oﬁ-

cial de Vers˜ao 3.2. Tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao para o portuguˆes Antonio Ribeiro. Dis-

pon´ıvel em: < http : //www.geogebra.org.br/help/docuptP T.pdf > .Acessoem :

20nov.2017.

[5] IBGE

-

INSTITUTO
TAT´ISTICA. Mirassol:

BRASILEIRO

DE

GEOGRAFIA

E

ES-

infogr´aﬁcos. Dispon´ıvel

em:

<

http

:

//cidades.ibge.gov.br/xtras/temas.php?lang = &codmun = 353030&idtema =

156&search = sao − paulo|mirassol|ensino − matriculas − docentes − e − rede −

escolar − 2015 > .Acessoem : 20nov.2017.

[6] LAMAS, R. C. P.; MENDES, I. GeoGebra Anima¸c˜oes geom´etricas. 1 ed. Curi-

tiba: Appris, 2017.

[7] PAIVA, M. Matem´atica Paiva. 1 ed. S˜ao Paulo: Editora Moderna, 2009, p. 58-79.

40

41

[8] REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, M. L. B. Geometria euclidiana plana e cons-

tru¸c˜oes geom´etricas. 2. ed. Campinas: Editora Unicamp, 2012.

[9] SOFTWARE

GEOGEBRA.

Dispon´ıvel

em

<

http

:

//www.geogebra.org/download> > .Acessoem : 20nov.2017.

[10] TATTO, F.; SCAPIN, I. J. Por que o n´ıvel elevado de rejei¸c˜ao?. Revista de

Ciˆencias Humanas. Rio Grande do Sul: Editora URI, n. 5, abr 2004.

Cap´ıtulo 4

Anexo

42

________________________________________________________________________________43 

ANEXO I: Plano de aula 

Tema: Relações métricas no triângulo retângulo com o GeoGebra 

Duração: 2 aulas 

1)  Dados de identificação 

Escola: Escola de Educação Musical Artemaior 

Professor:  Karl Marlow Pires  

Disciplina: Matemática         Serie:  9° Ano do ensino fundamental II           Período:  Diurno. 

2)  Objetivo geral: Ensinar os conceitos de relações métricas no triangulo retângulo 

3)  Objetivos específicos: 

Altura de triângulos 

Medidas dos ângulos em triângulos 

Catetos e hipotenusa 

Ângulo reto 

4)  Conteúdo 

O que o aluno poderá aprender com esta aula? 

As relações métricas nos triângulos retângulos. 

E iniciar a utilização do software GeoGebra. 

5)  Desenvolvimento do tema 

1° Momento 

Apresentação do software GeoGebra 

Ferramentas do GeoGebra 

Utilização do GeoGebra 

2° Momento 

Construções geométricas 

Elaboração dos conceitos das relações métricas no triângulo retângulo  

Resolução de exercícios 

6)  Recursos didáticos: Computador, Software, Projetor.  

7)  Avaliação: Por meio da participação dos alunos nas atividades propostas. 

Referências Bibliográficas 

HOHENWARTER, M.; HOHENWARTER, J.  Ajuda GeoGebra: Manual Oficial de Versão 3.2. Tradução e adaptação para o 

português Antonio Ribeiro. Disponível em: <http://www.geogebra.org.br/help/docupt_PT.pdf>. Acesso em: 20 nov. 2017. 

SOFTWARE GEOGEBRA. Disponível em <http:// www.geogebra.org/download \textgreater>. Acesso em: 20 nov. 2017.    

    
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 
'UÚLIO DE MESQUITA FILHO" 
Campus de São José do Rio Preto 

TERMO  DE REPRODUÇÃO  XEROGRÁFICA 

Autorizo a reprodução xerográfica do presente Trabalho de Conclusão, na íntegra ou em 

partes, para fins de pesquisa. 

São José do Rio Preto 

Assinatura do autor 

