Universidade Federal de Sergipe

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Departamento de Matem´atica

P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica

AMAZILDE DE FARIAS BATISTA

Constru¸c˜oes Geom´etricas, Insolubilidade de
Solu¸c˜oes dos Problemas Cl´assicos e
Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico.

S˜ao Crist´ov˜ao – SE
2018

AMAZILDE DE FARIAS BATISTA

Constru¸c˜oes Geom´etricas, Insolubilidade de Solu¸c˜oes dos
Problemas Cl´assicos e Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico

Dissertac˜ao apresentada ao Programa de P´os -

Graduac˜ao em Matem´atica PROFMAT da Uni-

versidade Federal de Sergipe como parte dos re-

quisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Allyson dos Santos

Oliveira

S˜ao Crist´ov˜ao – SE
2018

Dedico esta disserta¸c˜ao a minha
av´o Jacira e ao meu ﬁlho Davi.

Agradecimentos

A Deus que me deu for¸ca para dar continuidade para que este sonho fosse concretizado;

A minha fam´ılia que me incentivou e torceu por mim, em especial `a minha av´o que vibrava por
cada conquista e acreditava em mim, mas que partiu antes da minha conclus˜ao. E ao meu ao meu
ﬁlho, Davi, que nasceu e renovou minhas for¸cas para eu dar continuidade.

A meu esposo e fam´ılia pelo apoio e compreens˜ao.

Aos meus amigos da turma PROFMAT 2016 pela uni˜ao, companhia e pelos momentos de
descontra¸c˜ao. Em especial a Di´ogenes por ser sempre sol´ıcito e disposto a ajudar. Vocˆes tornaram
a batalha mais f´acil!

Aos professores doutores, Gerson, Evilson, Giovana, Danilo, Allyson e Naldisson pelos conheci-

mentos repassados e pelo incentivo.

Ao meu orientador Prof. Dr. Allysson e `a banca examinadora pela contribui¸c˜ao por meio de

sugest˜oes para o aperfei¸coamento deste trabalho.

Um agradecimento especial aos amigos Adailton e Wellington, que me incentivaram a ingres-
sar no PROFMAT, me deram embasamento, palavras de incentivo, me cercaram de material e
orienta¸c˜oes. Agrade¸co tamb´em ao professor Natanael pela disposi¸c˜ao de sempre em me ajudar
esclarecendo as minhas d´uvidas. Este t´ıtulo n˜ao seria poss´ıvel sem a colabora¸c˜ao de vocˆes!

Por ﬁm, `a Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM pelo oferecimento deste Curso e `a CAPES

pela concess˜ao da bolsa.

Resumo

O estudo da Geometria, atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas, ´e muito importante para o desen-
volvimento do racioc´ınio l´ogico-dedutivo. Este trabalho objetivou mostrar a importˆancia de tais
constru¸c˜oes geom´etricas, as quais s˜ao realizadas com r´egua n˜ao graduada e compasso, analisando
a possibilidade da resolu¸c˜ao de problemas envolvendo esses instrumentos e o conhecimento sobre
os n´umeros construt´ıveis. Para tal ﬁm, ser´a apresentado um breve hist´orico sobre a geometria e
as constru¸c˜oes geom´etricas com o objetivo de conhecer mais sobre seu surgimento e sobre como as
constru¸c˜oes eram utilizadas. Analisaremos, sobre os pontos construt´ıveis e veremos que os proce-
dimentos para obten¸c˜ao de tais pontos s˜ao provenientes do tra¸cado de retas e de circunferˆencias.
Al´em disso, apresentaremos algumas constru¸c˜oes elementares para auxiliar na resolu¸c˜ao de proble-
mas de constru¸c˜oes. Respaldados na fundamenta¸c˜ao te´orica, apresentaremomos a impossibilidade
de resolu¸c˜ao com r´egua e compasso dos trˆes problemas cl´assicos gregos, cuja solu¸c˜ao, n˜ao ´e poss´ıvel,
a n˜ao ser aproximadamente. Por ﬁm, mostraremos exemplos de problemas de aplica¸c˜ao de cons-
tru¸c˜ao geom´etricas com os instrumentos euclidianos e com o uso do GeoGebra como sugest˜oes de
atividades para o ensino b´asico.

Palavras-chave: Constru¸c˜oes geom´eticas; N´umeros construt´ıveis; Pontos Construt´ıveis; r´egua e
compasso.

Abstract

The study of Geometry, through geometric constructions, is very important for the development
of logical-deductive reasoning. This work aimed to show the importance of such geometric cons-
tructions, which are performed with non - graduated ruler and compass, analyzing the possibility
of solving problems involving these instruments and knowledge about the constructible numbers.
To this end, a brief history of geometry and geometric constructions will be presented with the
objective of knowing more about its appearance and about how the constructions were used. We
will analyze, on the construt´ıvel points and we will see that the procedures to obtain such points
come from the drawing of lines and of circumferences. In addition, we will present some elementary
constructions to assist in the resolution of construction problems. Backed up in the theoretical
foundation, we present the impossibility of solving with a ruler and compass of the three classical
Greek problems, whose solution is not possible, except approximately. Finally, we will show exam-
ples of geometrical construction application problems with Euclidean instruments and the use of
GeoGebra as suggestions for activities for basic education.

Keywords: Geometrical constructions; Constructible numbers; Constructible Points; ruler and
compass.

i

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Contexto Hist´orico

1.1 Breve Hist´orico da Geometria: da origem `a Geometria Euclidiana . . . . . . . . . . .

1.2 Euclides e os Elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Constru¸c˜oes Geom´etricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Os trˆes famosos problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Constru¸c˜oes Geom´etricas Fundamentais

3 Fundamenta¸c˜ao te´orica

1

3

3

5

8

8

11

18

3.1 Constru¸c˜ao de Corpos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2 Pontos Construt´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 A Insolubilidade dos trˆes problemas cl´assicos

29

4.1 Duplica¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2 Trissec¸c˜ao do ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Quadratura do c´ırculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

ii

5 Constru¸c˜oes Geom´etricas no Ensino B´asico

34

5.1 A Importˆancia das Constru¸c˜oes Geom´etricas no Ensino B´asico . . . . . . . . . . . . 34

5.2 Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.3 Constru¸c˜oes geom´etricas no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.3.1 O GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.3.2 Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico com o uso do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . 39

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Demonstra¸c˜ao do Teorema sobre Constru¸c˜oes Geom´etricas

46

48

iii

Introdu¸c˜ao

A Geometria, teve sua origem atrav´es de diferentes povos e seus conhecimentos estavam asso-

ciados `a aplica¸c˜oes pr´aticas relacionadas `a divis˜ao de terras e `a Astronomia. Os povos que tiveram

maior inﬂuˆencia no desenvolvimento da matem´atica foram os mesopotˆamicos e os gregos. Para os

gregos, os conhecimentos geom´etricos deveriam ser estabelecidos por racioc´ınio dedutivo atrav´es

de demonstra¸c˜oes j´a para os eg´ıpcios e babilˆonicos esses conhecimentos eram institu´ıdos empiri-

camente. Mas, a Gr´ecia que deixou maior heran¸ca quanto aos estudos da Geometria. Al´em das

contribui¸c˜oes dos ilustres, Thales de Mileto e Pit´agoras, ´e de grande valia ressaltar Euclides de

Alexandria, que nasceu por volta do ano 330 aC. Sua obra, “Os Elementos”, a qual a maioria

das proposi¸c˜oes ´e voltada para a constru¸c˜ao geom´etrica, a partir da utiliza¸c˜ao de uma r´egua n˜ao

graduada e de um compasso. Os Elementos de Euclides cont´em praticamente toda matem´atica

produzida at´e ent˜ao, e serviu como introdu¸c˜ao `a matem´atica elementar: Aritm´etica, Geometria e
´Algebra. Ademais da riqueza de informa¸c˜ao matem´atica se destaca tamb´em por apresentar um

conte´udo com linguagem inovadora de forma axiom´atica, que de t˜ao consistente resiste `a mudan¸cas

ao longo do tempo.

As constru¸c˜oes geom´etricas euclidianas atraem por sua beleza e por problemas aparentemente

simples que, em alguns casos, n˜ao apresentam solu¸c˜ao. Dentre esses casos podemos citar os trˆes

problemas cl´assicos: A duplica¸c˜ao do cubo, a trissec¸c˜ao do ˆangulo e a quadratura do c´ırculo. Como

os gregos e posteriormente outros estudiosos n˜ao sabiam da impossibilidade de resolu¸c˜ao em meio

`as tentativas surgiram contribui¸c˜oes important´ıssimas para a matem´atica. Somente no s´eculo XIX

foi provada a insolubidade de tais problemas.

Diante desse contexto, o objetivo do presente trabalho ´e apresentar constru¸c˜oes geom´etricas

elementares e munidos de uma fundamenta¸c˜ao te´orica provar a impossibilidade de tais constru¸c˜oes

geom´etricas que ﬁcaram sem solu¸c˜ao durante s´eculos. Al´em disso, ser´a mostrado alguns exemplos

de constru¸c˜oes com r´egua e compasso de poss´ıvel aplica¸c˜ao no Ensino b´asico, al´em disso ser˜ao

apresentados exemplos, utilizando o software GeoGebra.

1

Esta disserta¸c˜ao foi dividida em cinco cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo fala sobre o contexto

hist´orico relatando um pouco sobre a hist´oria da geometria e o desenvolvimento das constru¸c˜oes

geom´eticas. J´a o segundo cap´ıtulo mostra o passo passo de algumas constru¸c˜oes fundamentais

que fazem parte de processo de outras constru¸c˜oes. O terceiro fala sobre a fundamenta¸c˜ao te´orica

expondo uns teoremas e demonstra¸c˜oes aﬁm de provar a impossilidade das constru¸c˜oes dos tˆes

problemas cl´assicos, apresentadas no cap´ıtulo seguinte. E por ´ultimo, o quinto cap´ıtulo, aborda

a importˆancia das constru¸c˜oes geom´etricas no ensino B´asico, expondo alguns exemplos com a

utiliza¸c˜ao dos instrumentos euclidianos e outros exemplos com o uso do geogebra como recurso

did´atico aplicado em sala de aula.

2

Cap´ıtulo 1

Contexto Hist´orico

1.1 Breve Hist´orico da Geometria: da origem `a Geometria Eucli-

diana

´E do conhecimento de muitos que a Geometria, assim como outras ciˆencias, foi desenvolvida a

partir de uma necessidade geral. Segundo Boyer (1974) no livro Hist´oria da Matem´atica, a geometria

teve sua origem no Egito, e seu surgimento veio da necessidade de fazer novas medidas de terras

ap´os cada inunda¸c˜ao anual no vale do rio Nilo. As chuvas sazonais causavam enchentes sobre o

Delta do referido rio que depositavam h´umus nas margens favorecendo a agricultura e pecu´aria e,

a cada ano, quando o rio transbordava seu leito natural, a inunda¸c˜ao fazia desaparecer as marcas

das delimita¸c˜oes entre as propriedades de terras ﬁxadas no ano anterior. Sem os marca¸c˜oes das

fronteiras, os propriet´arios n˜ao tinham como saber o tamanho de sua terra tanto para cultivar

quanto para o pagamento de impostos. Da´ı a denomina¸c˜ao da palavra grega GEOMETRIA (GEO

= terra; METRIA = medida) cujo signiﬁcado ´e medida de terra.

Para realizar a tarefa de divis˜ao de terras sem grandes problemas, foram nomeados funcion´arios

chamados de agrimensores ou “estiradores de corda”, pois usavam cordas com n´os equidistantes um

do outro. Tais funcion´arios eram encarregados de avaliar preju´ızos das cheias, medindo e refazendo

os limites de suas ´areas de cultivo. Estes agrimensores acabaram por aprender a determinar ´areas

de terrenos dividindo-os em retˆangulos e triˆangulos menores cujas ´areas somadas equivaliam `a ´area

total.

Os registros contam que a geometria eg´ıpcia decorria de problemas de mensura¸c˜ao, como c´alculos

de ´areas, volumes (em especial o volume do tronco de pirˆamide de base quadrada) e no¸c˜oes de

ˆangulos.

3

Figura 1.1: Agrimensores dividindo terras.

Os Babilˆonicos tamb´em tiveram inﬂuˆencia no desenvolvimento da Geometria. Assim como os

eg´ıpcios, eles tinham conhecimentos sobre ´areas, volumes e ˆangulos, mas um dos seus principais

legados foi a divis˜ao da circunfˆerencia em 360 partes. Para os povos da Mesopotˆamia, a geometria

era apenas uma aplica¸c˜ao de alg´ebra e aritm´etica que associava n´umeros a ﬁguras. Diferente-

mente do caso dos eg´ıpcios quanto ao registro do uso do teorema de Pit´agoras, h´a documentos que

comprovam o uso do teorema pela civiliza¸c˜ao babilˆonica.

Foi no Egito e na Mesopotˆamia que o desenvolvimento da geometria deu in´ıcio, mas, com as

mudan¸cas pol´ıticas e econˆomicas ocorridas nos ´ultimos s´eculos do segundo milˆenio a.C. o poder

desses povos diminuiu, com isso, a geometria teve seus desenvolvimentos futuros principalmente na

Gr´ecia.

Para as na¸c˜oes eg´ıpcia e babilˆonica, a classe sacerdotal era detentora do conhecimento, para

eles a vontade de Deus n˜ao necessitavam de explica¸c˜oes. J´a na Gr´ecia, os ﬁl´osofos especulavam

sobre o mundo e defendiam suas ideias contra o preconceito da vis˜ao do senso comum. Por isso,

para os gregos, os conhecimentos geom´etricos deveriam ser estabelecidos por racioc´ınio dedutivo

atrav´es de demonstra¸c˜oes, e n˜ao empiricamente como era feito pelos povos eg´ıpcios e babilˆonicos.

A Gr´ecia foi a civiliza¸c˜ao antiga que mais contribuiu para a constru¸c˜ao e desenvolvimento da

matem´atica. A partir do s´eculo VIII a.C., o centro do mundo civilizado que antes era o Egito e

Mesopotˆamia passou a ser a cidade de Mileto. Contudo, o ´apice da civiliza¸c˜ao grega ocorreu quando

4

Atenas passou a ser a capital da Gr´ecia, por volta dos s´eculos V e IV a.C, ´epoca em que Atenas

era governada por P´ericles, tamb´em conhecida como “Idade de Ouro de Atenas”por apresentar

grande desenvolvimento pol´ıtico, urbano, social e intelectual. Ap´os as conquistas de Alexandre, o

Grande, entre 334 e 327 a.C., Atenas perdeu gradativamente seu poder e Alexandria, localizada no

Egito, passou a ocupar o lugar de cidade mais importante do mundo grego, pois os gregos tiveram

sobrevida em Alexandria.

Apesar das grandes contribui¸c˜oes dos gregos para o desenvolvimento da Matem´atica, pouco

se sabe sobre a hist´oria da Matem´atica na Gr´ecia Antiga. As informa¸c˜oes sobre o surgimento e

a hist´oria da Geometria grega foram obtidas atrav´es de poucas not´ıcias espalhadas por escritores

antigos. Um desses escritores foi Eudemo, disc´ıpulo de Arist´oteles, respons´avel pela obra Hist´oria

da Geomentria, tamb´em conhecida como Cat´alogo dos Geˆometras ou Sum´ario de Eudemo. Em seu

trabalho, Eudemo cita alguns gregos e suas contribui¸c˜oes para a matem´atica. Ele come¸ca citando

Thales como o respons´avel pelo transporte de informa¸c˜oes vindas do Egito para a Gr´ecia. Ele

relata que Thales viajou para o Egito, descobriu muitas coisas, mostrou princ´ıpios e aplicou de

forma mais geral e sens´ıvel. Nomes de not´aveis destaques aparecem no cat´alogo, como Pit´agoras,

Plat˜ao, Hip´ocrates, Teeteto, entre outros grandes nomes.

1.2 Euclides e os Elementos

Ao relatar as contribui¸c˜oes gregas para o desenvolvimento da Matem´atica, Eudemo n˜ao cita

Euclides, mas Proclus, ﬁl´osofo grego que viveu no s´eculo V d.C., respons´avel por preservar e

sintetizar o cat´alogo de Eudemo, resolveu acrescentar informa¸c˜oes ao cat´alogo citando-o com a

ﬁnalidade de “completar”e enriquecer o sum´ario, devido `a grande importˆancia e contribui¸c˜ao de

Euclides.

E n˜ao muito mais jovem do que esses [ alunos de Plat˜ao ] ´e Euclides, que reuniu os

“Elementos”, organizando a ﬁm muitos dos teoremas de Eudoxus, aperfei¸coando mui-

tos de Teeteto, e tamb´em trazendo a demonstra¸c˜ao irrefut´avel as coisas que tinham

sido apenas vagamente provado por sua antecessores. Este homem viveu na ´epoca do

primeiro Ptolomeu, por Arquimedes, que acompanhou de perto no primeiro Ptolomeu

faz men¸c˜ao de Euclides, e ainda dizem que Ptolomeu uma vez perguntou-lhe se havia

um caminho curto para estudar geometria que os elementos, `a qual ele respondeu que

n˜ao havia nenhuma estrada real para a geometria. Ele ´e, portanto, mais jovem do que

o c´ırculo de Plat˜ao, mas mais de Erat´ostenes e Arquimedes, pois estes foram contem-

5

porˆaneos, como Erat´ostenes diz em algum lugar. Em seu objetivo era um platˆonico,

estando em sintonia com esta ﬁlosoﬁa, onde ele fez a ﬁnal de todo o “Elementos”a

constru¸c˜ao das chamadas ﬁguras platˆonicas.

Figura 1.2: Euclides, calcograﬁa anˆonima.

Assim com a hist´oria da matem´atica grega, pouco se sabe sobre a vida de Euclides. Ele foi um

chefe de escola em Alexandria, respons´avel por algumas obras, das quais temos conhecimento de

cinco e dentre elas, a principal foi “Os Elementos”. Possivelmente, Os Elementos sejam uma co-

letˆanea bem elaborada e organizada de trabalhos dos seus predecessores, a qual Euclides contribuiu

fortemente com demonstra¸c˜oes e aprimorou muitas outras. A excelˆencia deste trabalho d´a-se pela

sistematiza¸c˜ao l´ogica e sele¸c˜ao das proposi¸c˜oes, al´em de apresentar aﬁrma¸c˜oes simples mostrando

aspectos essenciais num sentido mais geral, com belas demonstra¸c˜oes e linguagem acess´ıvel.

“Os Elementos de Euclides”como ´e conhecido hoje, apresenta uma s´erie de treze livros, dos quais,

os quatro primeiros abordam a geometria plana elementar e estudam propriedades do c´ırculo e de

6

ﬁguras formadas por retas, abordando problemas cuja solu¸c˜ao se faz com uso de r´egua e compasso.

Destes quatro livros, vale ressaltar o livro I, o mais utilizado na educa¸c˜ao b´asica por trazer consigo

deﬁni¸c˜oes e conceitos que s˜ao pr´e-requisitos para entender a geometria. O livro V aborda a teoria

de proporc˜oes e o livro VI aplica essa teoria ao estudo de geometria. Os trˆes livros seguintes tratam

sobre a teoria dos n´umeros. O livro X, considerado por muitos especialistas o mais not´avel dos

Elementos, trata dos irracionais, ou seja, discorre sobre segmentos de reta incomensur´aveis com um

segmento de reta dado. E os livros XI, XII e XIII versam sobre geometria espacial.

Tamanha ´e a importˆancia e contribui¸c˜ao dessa obra que serviu de base para o ensino da ge-

ometria, ainda em vigor nos dias atuais. “Os Elementos”, de Euclides, o mais antigo livro de

matem´atica, uma obra que somente perde para a B´ıblia em n´umero de edi¸c˜oes ´e, para muitos, o

mais inﬂuente livro matem´atico de todos os tempos”GARBI (2006, p.49).

Figura 1.3: A primeira p´agina da primeira edi¸c˜ao impressa de “Os Elementos”. (Veneza, 1482).

Euclides ´e considerado o “pai da geometria”e o criador do chamado “m´etodo axiom´atico da

7

matem´atica”.

1.3 Constru¸c˜oes Geom´etricas

Os gregos utilizavam segmentos de reta, para indicar n´umeros, assim usando esses segmentos

era intuitivo realizar opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, por exemplo. Nota-se frequente uso dessa

associa¸c˜ao entre os n´umeros e segmentos de retas nos elementos de Euclides, em que ele associava

um n´umero a um segmento de reta chamado AB.

Euclides, em suas demonstra¸c˜oes na obra “Os Elementos”, usava continuamente n˜ao s´o a r´egua

sem escalas para tra¸car retas, como tamb´em para tra¸car c´ırculos, utilizava o compasso euclidiano

(n˜ao ﬁx´avel), cujas pernas mantinham uma abertura constante somente enquanto as pontas estavam

sobre o papel, mas que se fechavam quando levantadas. Tais instrumentos ﬁcaram conhecidos como

“instrumentos euclidianos”.

Com o uso da r´egua e do compasso, os gregos elaboravam muitas constru¸c˜oes geom´etricas e

conseguiam solucionar diversos problemas da geometria, tais como: constru¸c˜ao de retas paralelas a

uma reta dada, a constru¸c˜ao de uma reta perpendicular a uma reta dada passando por um ponto

dado, a bissec¸c˜ao de um ˆangulo, a bissec¸c˜ao de um segmento, a constru¸c˜ao de circunferˆencia e arco,

entre outras.

Mas, o que os gregos ainda n˜ao sabiam ´e que nem todos os problemas da Geometria poderiam

ser solucionados utilizando os instrumentos em quest˜ao, s˜ao o caso dos Trˆes Problemas Cl´assicos

da Geometria Grega.

1.4 Os trˆes famosos problemas

Os matem´aticos da Gr´ecia Antiga estudaram trˆes problemas de Geometria que tiveram im-

portˆancia no desenvolvimento da Matem´atica. Esses problemas s˜ao caracterizados como de cons-

tru¸c˜ao pois a solu¸c˜ao deveria ser encontrada com o uso de r´egua sem gradua¸c˜ao e compasso, os

´unicos instrumentos utilizados por Euclides nos Elementos.

Os trˆes grandes problemas cl´assicos s˜ao os seguintes:

1. Duplica¸c˜ao do cubo, ou problema de construir o lado de um cubo, cujo volume ´e o

8

dobro do de um cubo dado;

2. Trissec¸c˜ao do ˆangulo, ou problema de dividir um ˆangulo arbitr´ario dado em trˆes

partes iguais;

3. Quadratura do c´ırculo, ou problema de construir um quadrado com ´area igual `a de

um c´ırculo dado.

A Duplica¸c˜ao do cubo, segundo uma das lendas, surgiu na ´epoca de uma grande praga que

ocorreu em Atenas (430 a.C) e na procura de uma solu¸c˜ao para acabar com a praga, a popula¸c˜ao

procurou o or´aculo de Delos, e o deus Apolo ordenou que fosse duplicado o seu altar. Ent˜ao,

dobraram as dimens˜oes do altar, mas, com isso seu volume foi aumentado num fator 8, como o

deus n˜ao ﬁcou satisfeito, a praga continuou matando a popula¸c˜ao.

A trissec¸c˜ao do ˆangulo pode ter surgido da necessidade dos eg´ıpcios em medir ˆangulos entre
estrelas para determinar o tempo da noite ou ainda surgido para trisseccionar um ˆangulo de 60◦

com a ﬁnalidade de construir um pol´ıgono regular de nove lados.

J´a a quadratura do c´ırculo, pouco se conhece sobre o seu surgimento, mas sabe-se que ele foi o

mais fascinante dentre os trˆes e o que mais perdurou em toda hist´oria. Em 1800 a.C. os eg´ıpcios

tentaram solucionar o problema. Para isso eles usaram o lado do quadrado igual a 8/9 do diˆametro

do c´ırculo dado. Segundo Eves (2004, p. 140) contribui¸c˜oes para a resolu¸c˜ao do problema foram

dadas por Anax´agoras ( 499 a 427 a.C.), Hip´ocrates de Quio (Contemporˆaneo de Anax´agoras) e

Dinostrato (350 a.C.).

Devido a diﬁculdade de encontrar solu¸c˜oes de tais problemas usando r´egua sem gradua¸c˜ao e

compasso, os gregos sentiam-se atra´ıdos em resolvˆe-los e, dessas tentativas, foram surgindo brilhan-

tes descobertas as quais colaboraram para o desenvolvimento de novas teorias.

A esse respeito, Eves (2004) declara:

A busca ingente de solu¸c˜oes para esses problemas inﬂuenciou profundamente a geometria

grega e levou a muitas descobertas frut´ıferas, como as sec¸c˜oes cˆonicas, muitas curvas

c´ubicas e qu´articas e v´arias curvas transcendentes. Um produto muito posterior foi o

desenvolvimento de partes da teoria das equa¸c˜oes ligadas a dom´ınios de racionalidade,

n´umeros alg´ebricos e teoria dos grupos.

Apesar da impossibilidade de solu¸c˜ao de tais problemas ter sido abordada por Descartes em

sua obra, “A geometria”, a insolubidade s´o foi provada por volta do s´eculo XIX, cerca de 2200

9

anos depois dos problemas serem concebidos. Tal feito foi demonstrado por Gauus e Abel em seus

trabalhos que versavam sobre a resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao alg´ebricas por meio de radicais.

10

Cap´ıtulo 2

Constru¸c˜oes Geom´etricas
Fundamentais

Para resolver alguns problemas de constru¸c˜oes geom´etricas, ´e ´util estudar constru¸c˜oes b´asicas

que far˜ao parte de diversos problemas geom´etricos. Tais constru¸c˜oes abaixo mencionadas, est˜ao

fundamentadas nos resultados da Geometria Euclidiana Plana, ver [7].

1. Transporte de segmentos Realizar tal transporte sobre uma semirreta dada, signiﬁca

construir um segmento congruente a um segmento dado, mas contido na semirreta, e tendo

uma de suas extremidades coincidindo com a origem da semirreta.

Dado um segmento AB e uma semirreta OX, com o compasso ﬁxado em A e abertura AB,

transportamos a medida AB a partir de O, obtendo o ponto C na semirreta OX. Note que,

AB e OC s˜ao congruentes, o que pode ser justiﬁcado pelo fato que uma reta intersecciona o

interior de uma circunferˆencia, ent˜ao intersecciona a circunferˆencia em dois pontos.

Figura 2.1: Transporte de segmentos.

2. Transporte de ˆangulos Consiste em construir um ˆangulo congruente a um ˆangulo dado, em

um dos semiplanos determinado pela reta que cont´em tal semirreta, e tendo esta semirreta

11

como um de seus lados.

Centra-se o compasso no v´ertice do ˆangulo AOB a ser transportado e, com um raio arbitr´ario

descreve-se um arco que corta os dois lados do ˆangulo, gerando os pontos D e E. Em seguida,

tra¸ca-se uma semirreta CX como lado do ˆangulo a ser constru´ıdo. Com a mesma abertura

do compasso e centro no ponto C, descreve-se um arco, igual ao primeiro e que corta o lado

j´a tra¸cado, deﬁnindo um ponto F que corresponde ao ponto E do primeiro ˆangulo. Retorna-

se ao ˆangulo AOB e mede uma abertura no compasso correspondente `a distˆancia entre os

pontos D e E. Aplica-se esta distˆancia na constru¸c˜ao do segundo ˆangulo a partir do ponto

F , deﬁnindo o ponto G correspondente ao ponto D. Por ﬁm, ser´a tra¸cada uma semirreta de

origem passando por G. Da´ı, teremos o ˆangulo AOB congruente ao angulo GCF .

Figura 2.2: Transporte de ˆangulos.

De fato, o ˆangulo GCF tem como um dos seus lados a semirreta CX, e, pelo caso de con-

gruˆencia de triˆangulos, L.L.L., ´e congruente ao ˆangulo AOB dado.

3. Mediatriz de um segmento Com a ponta seca do compasso no ponto A, abra uma me-

dida maior que a metade do segmento AB e trace um arco que corte o segmento. Repita

o processo, mas agora pelo ponto B, utilizando a mesma medida no compasso. Trace a

mediatriz m unindo as intersec¸c˜oes dos dois arcos, ou seja unindo o ponto P e Q. Observe

que o quadril´atero AQBP ´e um losango, logo suas diagonais s˜ao perpendiculares e encontram-

se no seu ponto m´edio M . Assim, a reta m que passa por P e Q ´e a mediatriz do segmento AB.

4. Reta perpendicular a uma reta r dada e um ponto P dado

Temos dois casos a considerar:

Caso 1: Tomemos P pertencente a r.

12

Figura 2.3: Mediatriz de um segmento.

Com o compasso centrado em P e um raio r arbitr´ario, trace uma circunferˆencia e na in-

tersec¸c˜ao entre a circunferencia e a reta marque os pontos A e B, determinando assim um

segmento AB, o qual P ´e o ponto m´edio. A partir dos pontos A e B trace a mediatriz

passando poR P . Esta ´e a reta procurada.

Figura 2.4: Perpendicular com P pertencente a r.

Caso 2: Tomemos P n˜ao pertencente a r.

Sobre uma reta r marque um ponto A. Com o compasso centrado em P e abertura igual a

P A trace uma circunferˆencia e na intersecc¸c˜ao da circunferencia com a reta r assinale o ponto

B. A reta s procurada ser´a a mediatriz do segmento AB.

5. Retas paralelas Para tra¸car uma reta paralela a uma reta dada, tamb´em temos dois casos

13

Figura 2.5: Perpendicular com P n˜ao pertencente a r.

a temos dois casos a analisar:

Caso 1: ´E dada a distˆancia d entre as duas retas.

Por dois pontos A e B trace duas retas perpendiculares `a reta r, as quais ser˜ao chamadas de

AX e BY . Transporte a medida d a partir de A e B sobre as semirretas AX e BY , obtendo

os pontos C e D, respectivamente, `a distˆancia d de r.

Figura 2.6: Paralela dada a distˆancia d.

Observe que, o quadrilat´ero ABCD ´e um paralelogramo pois seus lados AC e BD s˜ao para-

lelos e congruentes, logo as retas R es s˜ao paralelas.

Caso 2: ´E dado um ponto P pertencente `a reta procurada.

14

Centre o compasso em P e trace um arco que encontre r no ponto A. Com centro em A e

mesmo raio, trace outro arco que encontrar´a r no ponto B. Com centro em B e mesmo raio,

trace outro arco que encontrar´a o primeiro arco no ponto Q.

Figura 2.7: Paralela dado um ponto P .

A reta P Q ´e paralela `a reta r, pois o quadril´atero ABQP tem os quatro lados congruentes,

sendo portanto um paralelogramo.

6. Bissetriz de um ˆangulo

Trace um arco com centro no v´ertice O do ˆangulo dado e assinale D e E nas intersec¸c˜oes do

arco com os lados OA e OB do ˆangulo. Com um mesmo raio, suﬁcientemente grande, Trace

um arco com centro em D e um arco com centro em E e na intersec¸c˜ao entre os arcos marcar

o ponto P . A semirreta OP ´e a bissetriz do ˆangulo AOB, pois os ˆangulos AOP e BOP s˜ao

congruentes j´a que os triˆangulos DOP e EOP s˜ao songruentes pelo caso L.L.L.

Figura 2.8: Bissetriz.

15

7. Divis˜ao de um segmento em partes iguais

Podemos dividir segmentos em partes iguais, utilizando mediatrizes sucessivas, apenas quando

o fator da divis˜ao for resultado de uma potˆencia de dois. Isso acontece pois cada segmento

dividido por uma mediatriz ser´a novamente dividido ao meio.

Para fatores diferentes, utilizamos outro processo gr´aﬁco de divis˜ao respaldado no Teorema

de Tales.

Faremos um exemplo dividindo um segmento em cinco partes iguais. O mesmo processo pode

ser feito para dividir um determinado segmento em um n´umerode partes quaisquer.

Dada o segmento AB, trace uma semirreta t iniciando no v´ertice A, formando um ˆangulo

qualquer com o segmento AB, Com o compasso centrado em com uma abertura qualquer, de

medida u, trace uma circunferˆencia passando pela reta t e na sua intersec¸c˜ao centre o compasso

e com a mesma abertura trace outra circunferˆencia obtendo outro segmento do tamanho do

obtido anteriormente. Repita esse passo at´e obter o n´umero de divis˜oes desejadas. Marque o

ponto B na ´ultima intersec¸c˜ao obtida e trace um segmento AB. Em seguida, trace segmentos

retas paralelas a AB, partindo de cada intersec¸c˜ao obtida de medida u. E nas interse¸c˜oes

obtidas marque os pontos os quais ser˜ao as divis˜oes desejadas.

Em cada ponto obtido na intersec¸c˜oes das paralelas com o segmento AB, marque os pontos
P , Q, R, e S e em seus correspondentes marque P (cid:48), Q(cid:48), R(cid:48), e S(cid:48) respectivamente. Assim,

temos quetemos, AP = P Q = QR = RS = SB.

Figura 2.9: Divis˜ao do segmento AB em cinco partes iguais.

De fato, foi obtido um feixe de retas paralelas cortada por retas transversais, o que remete

ao Teorema de Thales o qual aﬁrma que num mesmo plano um feixe de retas paralelas
determinam, em duas retas transversais, segmentos de retas proporcionais, onde, AP (cid:48)
P (cid:48)Q(cid:48) = AP
P Q ,

16

como AP (cid:48) = P (cid:48)Q(cid:48) temos, que AP

P Q = 1, logo AP = P Q. Da mesma maneira comprova-se a

igualdade entre os demais segmentos.

17

Cap´ıtulo 3

Fundamenta¸c˜ao te´orica

3.1 Constru¸c˜ao de Corpos

Para compreender os problemas de constru¸c˜ao geom´etrica deve-se traduzir os problemas geom´etricos

para a linguagem alg´ebrica, caracterizando quantitativamente os objetos por n´umeros reais. Re-

alizar uma constru¸c˜ao geom´etrica equivale a relacionar um segmento x procurado a segmentos a,

b, c, ... dados, em seguida devemos encontrar a solu¸c˜ao para esta rela¸c˜ao (equa¸c˜ao) e, por ﬁm,

determinar se a solu¸c˜ao desta equa¸c˜ao pode ser obtida por processos alg´ebricos que correspondam

a constru¸c˜oes com r´egua e compasso.

Mas como saber se este valor encontrado para x ´e ou n˜ao um n´umero que pode ser constru´ıdo

com os instrumentos euclidianos? Para que este valor seja construt´ıvel com r´egua n˜ao graduada

e compasso esse n´umero deve atender a condi¸c˜ao de ser obtido apenas com as quatro opera¸c˜oes

fundamentais e a extra¸c˜ao da raiz quadrada, como diz o teorema a seguir:

Teorema 3.1. Se a e b s˜ao n´umeros reais e positivos construt´ıveis, ent˜ao a + b, a − b a.b, a/b e
√

a s˜ao construt´ıveis.

Demonstra¸c˜ao. Dados dois segmentos de comprimetos a e b (conforme medidos por um segmento

“unit´ario”), faremos a correspondˆencia entre as opera¸c˜oes e suas constru¸c˜oes geom´etricas:

• a + b

Tra¸camos uma reta com uma r´egua e, com um compasso, assinalamos sobre ela as distˆancias

OA = a, e AB = b. Portanto a + b equivale ao segmento OB, ou seja, OB = a + b.

18

Figura 3.1: Constru¸c˜ao a + b.

• a − b

Com OA = a, AB = b e AB com dire¸c˜ao oposta a OA, temos OB = a − b.

Figura 3.2: Constru¸c˜ao a − b.

• ab

Tracemos um segmento de reta OA = a e um segmento de reta OB = b n˜ao colineares, com

OB pertencente `a reta r. Sobre OA marcamos OC = 1, em seguida, tra¸camos uma reta

paralela a BC passando por A e intersectando a reta r em D. Assim, OD ter´a comprimento

a.b.

Figura 3.3: Constru¸c˜ao a.b.

Para justiﬁcar, usamos a semelhan¸ca entre os triˆangulos AOD e COB, observe:

19

OD
OA

=

OB
OC
b
1
OD = ab

OD
a

=

• a/b

Marquemos OB = b e OA = a, sobre os lados de qualquer ˆangulo OAB, e sobre OB marcamos

OD = 1. Tra¸camos por D uma reta paralela a AB encontrando OA em C. Ent˜ao, OC ter´a

comprimento a/b.

Figura 3.4: Constru¸c˜ao a/b.

De fato, usando a semelhan¸ca entre triˆangulos os AOB e AOD temos:

OC
OA

=

OD
OB
1
b
a
b

=

OC
a
OC =

√

a

•

Considere uma reta r e um segmento AB, marcamos OA = a e AB = 1 sobre a reta r.

Tra¸camos agora um semic´ırculo com OB como seu diˆametro e constru´ımos a perpendicular

a OB passando por A que intersecciona o semic´ırculo em C. Construindo o triˆangulo OBC

temos que AC =

√

a.

20

Figura 3.5: Constru¸c˜ao

√

a.

De fato, observe que o triˆangulo tem um ˆangulo reto em C, pois um ˆangulo inscrito em um

semic´ırculo ´e um ˆangulo reto. Portanto, os triˆangulos OAC e CBA s˜ao semelhantes. Assim,

fazendo AC = x temos:

OA
AC

AC
=
AB
x
a
=
x
1
x2 = a
√

x =

a

Diante do exposto nas constru¸c˜oes elementares acima, observa-se que a + b, a − b, a.b, a/b e

√

a

s˜ao construt´ıveis.

Assim, observa-se que podemos construir com r´egua e compasso todos os n´umeros que podem ser

obtidos a partir da unidade aplicando sucessivamente adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

Consequentemente, temos que s˜ao construt´ıveis todos os n´umeros naturais e todos os n´umeros

inteiros. S˜ao construt´ıveis tamb´em todos os n´umeros racionais, pois tratam-se de quocientes entre

inteiros. Al´em disso, como foi demonstrado, tamb´em ´e construt´ıvel a

irracional.

√

a que pode ser um n´umero

De acordo com o exposto acima, observa-se que os processos ´algebricos ”racionais”ou seja, a

adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, e divis˜ao de quantidades conhecidas, podem ser executadas por

contru¸c˜oes geom´etricas.

21

A partir de quaisquer segmentos dados, medidos por n´umeros reais a, b, c, ..., podemos, por

meio de aplica¸c˜ao sucessiva destas constru¸c˜oes simples, construir qualquer quantidade que possa

ser expressa em termos de a, b, c, ..., de maneira racional, isto ´e, por aplica¸c˜ao repetida da adi¸c˜ao,

subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao. A totalidade das quantidades que podem ser obtidas desta

forma a partir de a, b, c, ... ´e chamada de corpo num´erico, um conjunto de n´umeros tal que quaisquer

opera¸c˜oes racionais aplicadas a dois ou mais elementos do conjunto produzam como resultado um

n´umero do conjunto. Portanto, temos que os n´umeros racionais, os n´umeros reais e os construt´ıveis

s˜ao exemplos de tais corpos. No caso presente, diz-se que o corpo ´e gerado pelos n´umeros dados

a, b, c, ....

A partir da unidade, podemos assim construir o corpo dos n´umeros racionais. Se come¸carmos

com qualquer corpo F de n´umeros construt´ıveis podemos construiur qualquer n´umero da forma

√

a + b

k onde a, b e k est˜ao em F .

Exemplo 3.1. Veriﬁque que o conjunto de n´umeros na forma a + b

√

2, onde a e b s˜ao racionais,

´e um corpo. O n´umero 2 poderia ser substitu´ıdo por qualquer racional positivo?

Solu¸c˜ao: Sejam os n´umeros x1 = a + b

√

2 e x2 = a(cid:48) + b(cid:48)

√

2 com a, a(cid:48), b e b(cid:48) racionais. Assim,

√

2,

x1 + x2 = (a + a(cid:48)) + (b + b(cid:48))
x1 − x2 = (a + a(cid:48)) − (b + b(cid:48))
x1.x2 = (aa(cid:48) + 2bb(cid:48)) + (ab(cid:48) + a(cid:48)b)
2,
√
a(cid:48)b + ab(cid:48)
a(cid:48)2 − 2b(cid:48)2 )

aa(cid:48) − 2bb(cid:48)
a(cid:48)2 − 2b(cid:48)2 ) + (

= (

√

√

x1
x2

2,

2

sendo que na divis˜ao considerou-se x2 (cid:54)= 0, com isso veriﬁca-se que as quatro opera¸c˜oes geram re-
2 poderia ser substitu´ıda por qualquer
sultados da forma c + d

2, com c e d racionais. No caso, a

√

√

n´umero da forma

k com k racional.

√

Exemplo 3.2. Construir

(cid:112)

1 +

√

2.

Solu¸c˜ao: Chamaremos o corpo inicial de F0 e o novo corpo de n´umeros da forma a + b

2,

√

2 e extraindo sua raiz quadrada obtendo assim

tomando um n´umero de F1, digamos que k = 1 +
o n´umero construt´ıvel

√

√

(cid:112)

1 +

2 =

√

k

22

e, com ele, o corpo de todos os n´umeros

√

k

p + q

onde p e q podem ser agora n´umeros arbitr´arios de F1, isto ´e, da forma a + b
isto ´e, racional.

√

2, com a, b em F0,

Observemos agora sua constru¸c˜ao:

• Comecemos pela constru¸c˜ao de

√

2.

Trace uma reta r e um segmento AB, marcamos OA = 2 e AB = 1 sobre uma reta. Tra¸camos

agora um semic´ırculo com OB como seu diˆametro e constru´ımos a perpendicular a OB pas-

sando por A a qual chamaremos de s que intersecciona o semic´ırculo em C. Construindo o

2. Note que pela rela¸c˜ao m´etrica no triˆangulo retˆangulo

triˆangulo OBC temos que AC =
temos que AC2 = OB.AB.

√

Figura 3.6: Constru¸c˜ao de

√

2.

• Construiremos agora 1 +

√

2.

Constru´ıdo o segmento

√

2, ﬁxemos a ponta do compasso em C e sobre a reta s trace um

c´ırculo de raio CD = 1, marcando o ponto D de intersec¸c˜ao dessa circunferˆencia com s, temos

ent˜ao que AD = 1 +

2.

√

• Faremos portanto a constru¸c˜ao de
(cid:112)

√

Para construir

1 +
√

n´umero a ser´a 1 +

2.

(cid:112)

1 +

√

2

23

2, proseguiremos conforme a constru¸c˜ao de

√

a, sendo que o nosso

Figura 3.7: Constru¸c˜ao de 1 +

√

2.

Sobre a reta s temos o segmento AD = 1 +

√

2 e DE = 1. Tra¸camos agora um semic´ırculo

com AE como seu diˆametro e constru´ımos a perpendicular t passando por D que intersecciona

o semic´ırculo em F . Construindo o triˆangulo ADE temos que DF =

2. Pois, assim
2, pela rela¸c˜ao m´etrica no triˆangulo retˆangulo temos que DF 2 =

1 +

√

(cid:112)

√

como na constru¸c˜ao de

AD.DE.

Figura 3.8: Constru¸c˜ao de

(cid:112)

1 +

√

2.

3.2 Pontos Construt´ıveis

Uma constru¸c˜ao com r´egua e compasso ´e realizada a partir de sequˆencias das seguintes etapas:

• Unir dois pontos por uma reta;

24

• Achar o ponto de intersec¸c˜ao de duas retas;

• Tra¸car um c´ırculo com um raio dado em torno de um ponto;

• Encontrar o ponto de intersec¸c˜ao entre dois c´ırculos ou entre um c´ırculo e uma reta.

Para realizar as etapas supramencionadas ´e necess´ario utilizar as coordenadas cartesianas no

plano, onde os pontos passam a ser representados por pares ordenados (a, b) de n´umeros reais e

o ponto (a, b) seja construt´ıvel. Assim, podemos ent˜ao deﬁnir pontos construt´ıveis com r´egua e

compasso aqueles pontos do plano cartesianoobtidos pela intersec¸c˜ao de retas e circunferˆencias.

Proposi¸c˜ao 3.1. Um ponto A(a, b) ∈ R2 ´e construt´ıvel se, e somente se, as suas coordenadas a, b
∈ R s˜ao n´umeros construt´ıveis.

Demonstra¸c˜ao. (⇒) Seja A = (a, b) um ponto construt´ıvel, seja O a origem do plano cartesiano e

M o ponto m´edio do segmento construt´ıvel OA. Segue imediatamente da geometria elementar que

o ponto A0 = (a, 0) ´e a intersec¸c˜ao da reta do eixo OX e da circunferˆencia C de centro no ponto
m´edio M passando por A. De fato, o ˆangulo inscrito A0 ´e correspondente ao arco OA. Assim
sendo, o triˆangulo OA0A ´e retˆangulo em A0 o que faz de OA0 a proje¸c˜ao do ponto A sobre o eixo
OX.

Figura 3.9: Localiza¸c˜ao no plano.

Determinado A0 = (a, 0) pertencente a reta OX, podemos encontrar um ponto B0 = (b, 0)

tra¸cando a partir de O uma circunferˆencia de raio A0A

25

(⇐) Reciprocamente suponhamos a e b construt´ıveis. ´E f´acil ver que a reta determinada por O

e por (1, 0) ´e construt´ıvel. Assim sabemos construir (a, 0) e (b, 0). A partir de uma circunferˆencia

de centro em O passando por (b, 0) podemos construir tamb´em (0, b). Enﬁm, tra¸cando paralelas

(ou perpendiculares) segue imediatamente a constru¸c˜ao de (a, b) a partir de (a, 0) e (b, 0), e isto

prova a proposi¸c˜ao.

Numa constru¸c˜ao geom´etrica com r´egua e o compasso os pontos (ou suas coordenadas) s˜ao

deﬁnididos a partir da intersec¸c˜ao de duas retas, da intersec¸c˜ao entre um c´ırculo e uma reta ou

da intersec¸c˜ao de dois c´ırculos. Fazendo a repeti¸c˜ao desses ﬁnitos pontos, obtemos as constru¸c˜oes

geom´etricas desde que os pontos sejam construt´ıveis.

Toda reta construt´ıvel pode ser representada por uma equa¸c˜ao do tipo ax + by + c = 0 onde a, b,

c pertence a um corpo F . J´a um c´ırculo de centro (c1, c2) e que passa pelo ponto P(p1, p2) com c1,
c2, p1 e p2 em F possui equa¸c˜ao do tipo (x−c1)2 +(y −c2)2 = r2, com r = (cid:112)(p1 − c1)2 + (p2 − c2)2,
ou seja, r2 = (p1 − c1)2 + (p2 − c2)2, pois o raio r ´e igual a medida da distˆancia entre o centro e o
ponto. Desenvolvendo a equa¸c˜ao do c´ırculo teremos:

x2 − 2c1x + c2

1 + y2 − 2c2x + c2

2 = p2

1 − 2p1c1 + c2

1 + p2

⇐⇒ x2 + y2 − 2c1x − 2c2x + 2p1c1 + 2p2c2 − p2

2 − 2p2c2 + c2
1 − p2

2 ⇐⇒

2 = 0

Fazendo a = −2c1, b = −2c2 e c = 2p1c1 + 2p2c2 − p2

1 − p2

2, teremos x2 + y2 + ax + by + c = 0

com a, b e c racionais.

Assim, temos que um n´umero construt´ıvel pode ser obtido a partir dos n´umeros racionais por

meio de uma sequˆencia ﬁnita dos seguintes processos:

Resolu¸c˜ao dos sistemas correspondente a:

• Intersec¸c˜ao entre duas retas;

(cid:26) ax + by + c = 0
a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0

cuja solu¸c˜ao ´e da seguinte forma:

x = −( c(cid:48)b−cb(cid:48)

ab(cid:48)−a(cid:48)b ) e y = −( ac(cid:48)−a(cid:48)c
a(cid:48)b−ab(cid:48) )

26

Como as solu¸c˜oes acima s˜ao n´umeros de F , nota-se que o uso da r´egua nos d´a n´umeros

tamb´em de F , portanto construt´ıveis.

• Intersec¸c˜ao entre um c´ırculo e uma reta.

(cid:26) x2 + y2 + ax + by + c = 0
a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0

Isolando y na primeira equa¸c˜ao teremos y = − a(cid:48)

b(cid:48) y e substituindo na segunda equa¸c˜ao,
obtemos para a abcissa x de um dos pontos d intersec¸c˜ao do c´ırculo e da reta uma equa¸c˜ao

b(cid:48) x − c(cid:48)

quadr´atica da forma,

Ax2 + Bx + C = 0

com coeﬁcientes A, B e C em F , onde A = a(cid:48)2 +b(cid:48)2, B = 2a(cid:48)c−ab(cid:48)2 −bb(cid:48)a(cid:48) e C = c(cid:48)2 −bb(cid:48)c(cid:48) +c.

A solu¸c˜ao ´e dada pela f´ormula,

x = −B±

√

B2−4AC
2A

e ´e da forma p + q

√

k com p, qek em F . De forma an´aloga, encontramos uma f´ormula

semelhante para a coordenada de y.

• Intersec¸c˜ao entre dois c´ırculos

(cid:26) x2 + y2 + ax + by + c = 0
x2 + y2 + a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0

Subtraindo a primeira equa¸c˜ao da segunda obtemos a equa¸c˜ao linear 2(a − a(cid:48))x + 2(b − b(cid:48))y +
(c − c(cid:48)) = 0 que pode ser resolvida atrav´es do sistema equivalente,

(cid:26)

x2 + y2 + ax + by + c = 0
2(a − a(cid:48))x + 2(b − b(cid:48))y + (c − c(cid:48)) = 0

Note que o sistema em quest˜ao ´e semelhante ao j´a apresentado no item anterior, dessa forma,

a solu¸c˜ao nos fornece pontos (x, y) com coordenadas da forma forma p + q

em F .

√

k com p, q e k

Sendo assim, temos que se partimos de pontos cujas coordenadas peretencem a um corpo F,

realizarmos constru¸c˜oes com r´egua e compasso envolvendo apenas intersec¸c˜ao entre duas retas, en-

tre reta e c´ırculo e entre dois c´ırculos obteremos novos pontos cujas coordenadas ser˜ao da forma

27

√

p + q

k. Ou seja, atrav´es de tais intersec¸c˜oes obteremos pontos contrut´ıveis.

A partir da discuss˜ao acima, concluimos que:

Teorema 3.2. (Teorema sobre Constru¸c˜oes geom´etricas) Come¸cando com um segmento de com-

primento unit´ario, qualquer comprimento que possa ser constru´ıdo com r´egua e compasso ´e um

n´umero alg´ebrico de grau 1, ou 2, ou 4, ou 8,..., isto ´e, ´e um n´umero alg´ebrico de grau igual a uma

potencia de 2.

A demonstra¸c˜ao desse teorema encontra-se no apˆendice A, pois sua demonstra¸c˜ao n˜ao faz parte

do escopo do presente trabalho, mas trata-se de um resultado imprescind´ıvel para argumentar

a insolubilidade dos problemas do cap´ıtulo seguinte.

(Interessados em pesquisar sobre n´umero

alg´ebrico pode consultar [12].)

28

Cap´ıtulo 4

A Insolubilidade dos trˆes problemas
cl´assicos

Munidos de uma fundamenta¸c˜ao te´orica examinaremos a insolubilidade dos trˆes problemas

cl´assicos: duplica¸c˜ao do cubo, trissec¸c˜ao do ˆangulo e quadratura do c´ırculo.

4.1 Duplica¸c˜ao do cubo

Figura 4.1: Duplica¸c˜ao do cubo de volume V e aresta x.

Inicialmente, elucidaremos o problema da duplica¸c˜ao do cubo. Dado um cubo de aresta unit´aria,

seu volume ser´a a unidade c´ubica. Esse problema consiste em encontrarmos a aresta x do cubo

com o dobro desse volume. Ou seja,

x3 = 2

29

A aresta x exigida portanto satisfar´a a equa¸c˜ao,

x3 − 2 = 0

= (x − 2

1

3 )(x2 + 2

1
3 x + 2

2
3 )

√
O problema equivale a provar que 3

2 n˜ao ´e construt´ıvel com r´egua e compasso.

Pelo Teorema 2.2, podemos dizer que
√
sobre Q ´e uma potˆencia de 2. J´a o n´umero 3

√

2 ´e construt´ıvel, pois

√

2 ´e alg´ebrico e o grau do polinˆomio

2, que tamb´em ´e alg´ebrico, n˜ao ´e construt´ıvel, pois o

grau do polinˆomio sobre Q ´e uma potˆencia de 3.

4.2 Trissec¸c˜ao do ˆangulo

Figura 4.2: Trissec¸c˜ao do ˆangulo θ.

A trissec¸c˜ao do ˆangulo consiste em dividir o ˆangulo dadoem trˆes partes iguais.

Existem ˆangulos, tais como os ˆangulos de 90◦ e 180◦, para os quais as trissec¸c˜oes podem ser

realizadas, observe:

Exemplo 4.1. Mostrar que o ˆangulo de 90◦ pode ser trisseccionado e realizar tal constru¸c˜ao.

Primeiro, note que trisseccionar o ˆangulo de 90◦ equivale a dividir 90◦ em trˆes ˆangulos de
mesma medida , ou seja, trˆes ˆangulos de 30◦ a partir de uma semirreta ou de duas semirretas de

mesma origem que formam um ˆangulo reto, que pode ser feito usando a linguagem alg´ebrica pois
cos30◦ =

√
3
2 ´e n´umero construt´ıvel.

30

Construiremos, inicialmente, um ˆangulo AOB = 90◦. Sem perda de generalidade, tome OA =

OB, onde A e B ser´a marcado a partir tra¸cando uma circunferˆencia com centro em O. Com o

compasso centrado em B e com abertura igual a OA, trace uma circunferˆencia que intersecta a

anterior em um ponto, o qual chamaremos de ponto C, logo ap´os, trace a semirreta OC. Em seguida,

com o compasso centrado em C e abertura igual a AO, trace outra circunferˆencia intersectando a

segunda no ponto que chamaremos de D. Por ´ultimo, trace a semirreta OD, da´ı teremos AOC =
COD = DOC = 30◦.

Figura 4.3: Trissec¸c˜ao do ˆangulo de 90◦.

Como justiﬁcativa, note que ao tra¸carmos as duas primeira circunferˆencias estamos construindo
o triˆangulo equil´atero COB, cujos ˆangulos internos medem, obviamente, 60◦, logo, AOC mede 30◦.
Por ﬁm, constru´ımos a bissetriz do ˆangulo COB. Da´ı temos AOC = COD = DOC = 30◦.

Mas o que temos que demonstrar ´e que a trissec¸c˜ao n˜ao pode ser realizada por um processo

v´alido para todos os ˆangulos. Para fazer essa demonstra¸c˜ao, ´e suﬁciente apresentar apenas um

ˆangulo que n˜ao pode ser trisseccionado, uma vez que o m´etodo geral v´alido teria que cobrir cada

exemplo individual.

Vamos provar que o ˆangulo de 60◦ n˜ao pode ser trissecado apenas com r´egua e compasso.

31

Considere um ˆangulo 3θ dado e seja g = cos 3θ. Ent˜ao o problema ´e equivalente ao de encontrar

a quantidade cos(θ).

Pela f´ormula trigonom´etrica do cosseno da soma de dois ˆangulos obtemos:

cos(3θ) = cos(θ + 2θ)

= cos θ. cos 2θ − sin 2θ. sin θ

= cos θ[2 cos2 θ − 1] − sin θ[2 sin θ. cos θ]

= cos θ[2 cos2 θ − 1] − 2 sin2 θ cos θ

= cos θ[(2 cos2 θ − 1) − (1 − cos2 θ)]

= cos θ[cos2 θ − 3 + cos2 θ]

= cos θ[4 cos2 θ − 3]

= 4 cos3 θ − 3 cos θ

.

Assim, teremos a equa¸c˜ao

cos(3θ) = g = 4 cos3 θ − 3 cos θ.

Em outras palavras, o problema de trissectar o ˆangulo de 3θ com cos(3θ) = g equivale a construir

a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao c´ubica

4z3 − 3z − g = 0.

Para demonstrar sua impossibilidade de solu¸c˜ao em geral, tomemos 3θ = 60◦, de modo que

g = cos 60◦ = 1

2 , a equa¸c˜ao acima torna-se ent˜ao

8z3 − 6z = 1.

O polinˆomio 8z3 − 6z − 1 n˜ao ´e redut´ıvel a um polinˆomio de grau 2, portanto o ˆangulo 20◦ n˜ao

´e construt´ıvel e da´ı segue que o ˆangulo 60◦ n˜ao pode ser trisseccionado.

32

Figura 4.4: Quadratura do c´ırculo de raio r e lado l.

4.3 Quadratura do c´ırculo

O problema da quadratura do c´ırculo ´e o mais diﬁcil dos trˆes problemas cl´assicos pois requer a

utiliza¸c˜ao de t´ecnicas da matem´atica avan¸cada. A partir de um c´ırculo de raio r construt´ıvel que
tem ´area πr2, deve-se construir com r´egua e compasso um quadrado cuja ´area seja igual r

√

π

Se fosse poss´ıvel construir um segmento de comprimento

√

π tamb´em seria poss´ıvel construir

um segmento de comprimento π. Mas, em 1882 o matem´atico alem˜ao Ferdinand von Lindemann

demonstrou que π ´e transcendente (ou seja, n˜ao ´e solu¸c˜ao de nenhuma equa¸c˜ao polinomial com

coeﬁcientes inteiros n˜ao todos nulos) pelo que ´e imposs´ıvel efetuar a quadratura do c´ırculo apenas

com r´egua e compasso. Leitor interasso na transcedˆencia de pi pode consultar [13] e [14].

33

Cap´ıtulo 5

Constru¸c˜oes Geom´etricas no Ensino
B´asico

5.1 A Importˆancia das Constru¸c˜oes Geom´etricas no Ensino B´asico

A constru¸c˜ao geom´etrica ´e uma ferramenta auxiliar no aprendizado da geometria que visa

estabelecer um racioc´ınio l´ogico-dedutivo, seu ensino ´e essencial para que n˜ao haja o bloqueio das

capacidades de planejar, projetar ou abstrair. Al´em disso, a linguagem gr´aﬁca ´e uma forma clara,

precisa e universal de comunicar e expressar ideias.

Lima (1991) considera os desenhos das ﬁguras geom´etricas parte important´ıssima para a com-

preens˜ao, a ﬁxa¸c˜ao e a imagina¸c˜ao criativa. Ele acha fundamental que o estudante por si s´o desenhe

a ﬁgura, procurando caminhos, imaginando constru¸c˜oes, pesquisando interconex˜oes, for¸cando o ra-

cioc´ınio, e exercitando a mente.

Apesar da importˆancia das constru¸c˜oes geom´etricas no ensino b´asico, a promulga¸c˜ao da lei

n. 5692 de 1971 - Lei de diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao tornou o Desenho Geom´etrico como

disciplina optativa da parte diversiﬁcada do curr´ıculo escolar, da´ı muitas escolas aboliram o ensino

das constru¸c˜oes geom´eticas. Ap´os a publica¸c˜ao de algunas livros de Desenho Geom´etrico para as

s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental, o estudo das constru¸c˜oes geom´etricas foi novamente ganhando

espa¸co no ensino b´asico nos anos 80. Mas, esta retomada s´o foi dada a partir de 1998 com a
publica¸c˜ao dos Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica para o 3o e 4o ciclos do Ensino

Fundamental, salientando o valor do estudo das constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso,

n˜ao s´o no estudo da geometria, mas associadas a outros conte´udos nas aulas de Matem´atica.

34

Jos´e Carlos Putnoki, autor de cole¸c˜oes de livros did´aticos de Desenho Geom´etrico para o Ensino

Fundamental e M´edio, considera de fundamental importˆancia o ensino das constru¸c˜oes geom´etricas

com as devidas liga¸c˜oes com a geometria. Sobre isso tal autor declara:

”... n˜ao h´a Geometria sem R´egua e Compasso. Quando muito, h´a apenas meia Ge-

ometria, sem os instrumentos euclidianos. A pr´opria designa¸c˜ao Desenho Geom´etrico

me pare¸ca inadequada. No lugar, preﬁro Constru¸c˜oes Geom´etricas. Os problemas de

constru¸c˜oes s˜ao parte integrante de um bom curso de Geometria. O aprendizado das

constru¸c˜oes amplia as fronteiras do aluno e facilita muito a compreens˜ao das propri-

edades geom´etricas, pois permite uma esp´ecie de ”concretiza¸c˜ao”. Vejo a r´egua e o

compasso como instrumentos que permitem ”experimentar”. Isso, por si s´o, d´a uma

outra dimens˜ao aos conceitos e propriedades geom´etricas.”

5.2 Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico

Vejamos alguns exemplos de exerc´ıcios com constru¸c˜oes geom´etricas utilizando r´egua e com-

passo, que podem ser abordados no ensino b´asico.

1. Dados dois segmentos a e b, construa sua m´edia geom´etrica g =

√

ab.

Para construir a m´edia geom´etrica precisamos recordar duas das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo
retˆangulo. As rela¸c˜oes que utilizaremos s˜ao h2 = mn e b2 = am. A primeira (h =

mn)

√

signiﬁca que a altura relativa `a hipotenusa ´e m´edia geom´etrica entre as proje¸c˜oes dos catetos

am), que um cateto ´e m´edia geom´etrica entre a

sobre a hipotenusa e, a segunda (b =

hipotenusa e sua proje¸c˜ao sobre ela.

√

Figura 5.1: Proje¸c˜oes no triˆangulo retˆangulo.

Assim, constru´ımos sobre uma reta os segmentos AH = a e HB = b. Tra¸cando a mediatriz

35

de AB encontramos seu ponto m´edio (O) e tra¸camos uma semicircunferˆencia de centro O e

diˆametro AB. A perpendicular a AB tra¸cada por H determina o ponto C na semicircun-

ferˆencia. Desta forma, CH ´e a m´edia geom´etrica entre a e b, ou seja, CH = g =

ab.

√

Figura 5.2: M´edia geom´etrica.

2. Resolver a equa¸c˜ao do segundo grau usando r´egua e compasso dados dois seg-

mentos a e b. (Escreva a equa¸c˜ao do segundo grau na forma x2 − ax + b2 = 0

A equa¸c˜ao do segundo grau que era constru´ıda ainda na antiguidade tinha a forma x2+b2 = ax

onde a e b s˜ao segmentos dados. O signiﬁcado era encontrar (com r´egua e compasso) um

segmento x tal que a ´area do quadrado de lado x somada com a ´area do quadrado de lado b

seja igual `a ´area de um retˆangulo de base a e altura x.

Figura 5.3: Solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do segundo grau x2 + b2 = ax na antiguidade.

Devemos lembrar que, na antiguidade n˜ao existiam n´umeros negativos e, cada solu¸c˜ao de uma

equa¸c˜ao era certo segmento de reta.

Inicialmente, devemos escrever a equa¸c˜ao x2 +b2 = ax na forma x2 −ax+b2 = 0 . Escrevendo

x1 e x2 como s˜ao suas ra´ızes, sabe-se que as rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes da equa¸c˜ao com a
soma e tamb´em com o produto das ra´ızes, s˜ao dadas respectivamente, por: x1 + x2 = a
e x1x2 = b2. Dessa forma, o problema passa a ser ent˜ao o de determinar dois segmentos,
conhecendo sua soma e sua m´edia geom´etrica. Assim, deve-se tra¸car uma circunferˆencia de
diˆametro AB = a e uma reta paralela a AB a uma distˆancia b de AB. Se b ≤ a
2 , essa paralela
determinar´a um ponto C sobre a semicircunferˆencia e a proje¸c˜ao de C sobre AB ´e o ponto P

tal que AP = x1 e P B = x2.

36

Figura 5.4: Ra´ızes da equa¸c˜ao do segundo grau.

3. Construa os n´umeros racionais:

(a) 2

7 Considere a semirreta OA. Trace uma semirreta t iniciando no v´ertice O, formando
uma ˆangulo qualquer com o segmento OA. Tome o compasso e, com uma abertura qualquer

(OX, por exemplo), marque sobre a semirreta t sete segmentos, cada um medindo OX. Seja

B a extremidade do ´ultimo desses segmentos. Trace o segmento AB. Em seguida construa

segmentos paralelos a AB passando pela extremidade direita de cada segmento inicial tra¸cado

sobre a semirreta OX. Esses segmentos (paralelos) dividem OA em sete partes de mesma
medida. Como OP equivale a duas dessas partes, temos que OP = 2
7 .

Figura 5.5: Constru¸c˜ao de 2
7 .

(b) 1, 333...

Primeiramente deve-se achar a fra¸c˜ao geratriz da d´ızima peri´odica em quest˜ao, que ser´a 4
3 ,
em seguida, justaponha 4 segmentos unit´arios e fa¸ca a divis˜ao por 3, da mesma forma que foi

realizado no item anterior.

4. Dado o segmento AB, construa o quadrado ABCD.

37

Trace por A e B retas perpendiculares ao segmento AB. Trace as circunferˆencias de centro

A, passando por B e de centro B passando por A. As interse¸c˜oes dessas circunferˆencias com

as perpendiculares s˜ao os v´ertices C e D.

Figura 5.6: Constru¸c˜ao de um quadrado de lado AB.

5.3 Constru¸c˜oes geom´etricas no Geogebra

5.3.1 O GeoGebra

As constu¸c˜oes geom´etricas consistem de um conjunto de processos para a constru¸c˜ao de formas

geom´etricas e resolu¸c˜ao de problemas com a utiliza¸c˜ao da r´egua sem gradua¸c˜ao e do compasso.

Mas existem atualmente alguns recursos t´ecnol´ogicos que auxiliam tais constru¸c˜oes, simulando os

tra¸cados executados por esses instrumentos, a exemplo do software GeoGebra.

O GeoGebra ´e um programa livre de matem´atica que pode ser obtido gratuitamente (www.geogebra.org),

idealizado e desenvolvido pelo Professor Markus Hohernwarter da Universidade de Salzburg, ´Austria,

para ser utilizado em educa¸c˜ao matem´atica nas escolas do ensino fundamental, m´edio e superior. O

programa relaciona geometria e ´algebra, ou seja, ao inserirmos uma express˜ao na janela alg´ebrica,

teremos um objeto na janela geom´etrica correspondente e vice-versa.

38

Figura 5.7: Interface do Geogebra.

5.3.2 Aplica¸c˜oes no Ensino B´asico com o uso do Geogebra

Com o uso de novas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem , a exemplo da Geogebra,

o professor poder´a tornar suas aulas mais dinˆamicas, passa a ter o papel de mediador , orientador,

criando um ambiente em que o aluno torna um ser ativo no processo de aprendizagem.

O objetivo ao utilizar essa ferramenta n˜ao ´e que os estudantes simplesmente saibam como us´a-lo.

39

Figura 5.8: Barra de ferramentas do Geogebra.

Ele tem de estar associado a algum conte´udo. O erro mais comum dar-se ao propor uma atividade

para a turma, fornecer um passo a passo de como realiz´a-la, listando os bot˜oes do software que

devem ser acessados, o ideal ´e apresentar a tarefa e deixar os alunos, pensarem, experimentarem

as op¸c˜oes do Geogebra a ﬁm de escolher a mais adequada.

1. Ilustrar o Teorema de Pit´agoras

O Teorema de Pit´agoras enuncia que “O quadrado da hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo ´e

igual `a soma dos quadrados dos seus catetos.”Assim, seja um triˆangulo retˆangulo ABC, com
hipotenusa a e catetos b e c, segue que a2 = b2 + c2. A constru¸c˜ao ser´a realizada para veriﬁcar

a veracidade do teorema, bem como ajudar a compreendˆe-lo e visualiz´a-lo sem utilizar uma

demonstra¸c˜ao formal.

Para ilustrar o teorema, basta seguir os seguintes passos:

• crie uma reta r, que passe por dois pontos A e B, com o aux´ılio da ferramenta RETA

DEFINIDA POR DOIS PONTOS

Figura 5.9: Constru¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras (passo 1).

• Selecione a ferramenta RETA PERPENDICULAR e crie uma reta que seja perpendicular

`a r e passe por A.

40

Figura 5.10: Constru¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras (passo 2).

• Com a ferramenta NOVO PONTO, crie um ponto C diferente de A, que esteja sobre a

reta perpendicular constru´ıda no passo anterior.

Figura 5.11: Constru¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras (passo 3).

• Para esconder as retas a e b, basta clicar com bot˜ao direito do mouse sobre elas e, em

seguida, clicar em EXIBIR OBJETO, deixando apenas os pontos A, B e C vis´ıveis na

tela.

Figura 5.12: Constru¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras (passo 4).

41

• Selecione a ferramenta POL´ıGONO e clique sobre os pontos A, B, C e A (nesta ordem),

criando assim o triˆangulo ABC, retˆangulo em A.

Figura 5.13: Constru¸c˜ao do teorema de Pit´agoras (passo 5).

• Com a ferramenta POL´ıGONO REGULAR, crie, sobre cada lado do triˆangulo, um

quadrado com a medida do respectivo lado. Para isso, selecione a ferramenta pol´ıgono

regular e clique sobre os pontos C e B, A e C e, por ´ultimo, B e A.

Figura 5.14: Constru¸c˜ao do teorema de Pit´agoras (passo 6).

Observe que `area do pol´ıgono 3 ´e igual a soma das ´areas dos pol´ıgonos 1 e 2

• Com o comando MOVER ´e poss´ıvel que vocˆe mova o v´ertice B e C , mantendo o angulo

de 90o e tire conclus˜oes a respeito do teorema.

42

Figura 5.15: Constru¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras (passo 7).

Note que, 124, 16 = 36 + 88, 16. Ou seja, o quadrado de medida igual `a hipotenusa

corresponde `a soma dos quadrados constru´ıdos sobre os catetos.

2. Ilustrar o Teorema do ˆangulo externo

“Um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e maior que qualquer um de seus ˆangulos internos n˜ao

adjacentes.”

• Ative a ferramenta RETA e clique em dois lugares distintos na janela de visualiza¸c˜ao,

criando os pontos A e B.

Figura 5.16: Teorema do ˆangulo externo (passo 1).

• Em seguida, ative o comando PONTO. Clique em qualquer lugar na janela de visua-

liza¸c˜ao, fora da reta, e construa o ponto C.

43

Figura 5.17: Teorema do ˆangulo externo (passo 2).

• Ative a ferramenta POL´IGONO e forme o triˆangulo ABC.

Figura 5.18: Teorema do ˆangulo externo (passo 3).

• Novamente com a ferramenta PONTO, crie um ponto D na reta.

Figura 5.19: Teorema do ˆangulo externo (passo 4).

• Agora, com o comando ˆANGULO, clique nos pontos A, C, B, nesta ordem, demarcando

o ˆangulo no v´ertice C, no interior do triˆangulo. Da mesma forma, clique nos pontos B,

A, C e D, B, C e forme, respectivamente, o ˆangulo no v´ertice A, no interior do triˆangulo,

e o ˆangulo na parte externa do triˆangulo, no v´ertice D.

• Com o comando MOVER ´e poss´ıvel que vocˆe mova o v´ertice C e tire conclus˜oes a respeito

do teorema.

44

Figura 5.20: Teorema do ˆangulo externo (passo 5).

Figura 5.21: Teorema do ˆangulo externo (passo 6).

45

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BICUDO, I. Os elementos/Euclides; tradu¸c˜ao e introdu¸c˜ao de. S˜ao Paulo : Editora

UNESP,. 2009.

[2] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Trad. Hygino H. Domingues.

Campinas: Editora Unicamp, 2004.

[3] GARBI, Gilberto G. A Rainha das Ciˆencias, Um passeio hist´orico pelo maravi-

lhoso mundo da Matem´atica. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2006.

[4] BOYER, Carl. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo. Edgard Bl¨ucher, Ltda., 1974.

[5] WAGNER, Eduardo. Uma introdu¸c˜ao `as constru¸c˜oes geom´etricas. Rio de Janeiro:

IMPA, 2015.

[6] NETTO, S´ergio Lima Constru¸c˜oes Geom´etricas: Exerc´ıcios e solu¸c˜oes. Rio de Ja-

neiro: Editora SBM, 2009.

[7] REZENDE, Eliane Q. F. e QUEIROZ, Maria L. B. Geometria Euclidiana Plana e

constru¸c˜oes geom´etricas: 2 ed. S˜ao Paulo: Editora Unicamp, 2008.

[8] COURAND, Richard e ROBBINS, Hebert. O que ´e Matem´atica? Rio de Janeiro:

Editora Ciˆencia Moderna, 2000.

[9] MACHADO, G. M. A constru¸c˜ao dos n´umeros. Trabalho de conclus˜ao de curso. De-

partamento de Matem´atica. Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia. Universidade Federal

de S˜ao Carlos. S˜ao Carlos - SP: UFSCar, (2014).

[10] Valderi C. da Costa. N´umeros construt´ıveis. Campina Grande. 2013. PROFMAT.

[11] Ana Cristina P. F. Meira e F´abio A. Matos. Aplica¸c˜ao da ´algebra no estudo de seg-

mentos construt´ıveis. S˜ao Jo˜ao Del-rei. 2013. PROFMAT.

46

[12] GONC¸ ALVES, Adilson. Intodu¸c˜ao `a ´Algebra. Rio de janeiro: IMPA, 2015.

[13] NIVEN, Ivan. N´umeros Racionais e Irracionais. 1. ed. Rio de janeiro: IMPA, 2012.

[14] FIGUEIREDO, Djairo Guedes de, . N´umeros Irracionais e Transcedentes. 3. ed. Rio

de janeiro: IMPA, 2011.

47

Apˆendice A

Demonstra¸c˜ao do Teorema sobre
Constru¸c˜oes Geom´etricas

Teorema A.1. (Teorema sobre Constru¸c˜oes Geom´etricas). Come¸cando com um segmento de com-

primento unit´ario, qualquer comprimento que possa ser constru´ıdo com r´egua e compasso ´e um

n´umero alg´ebrico de grau 1, ou 2, ou 4, ou 8,..., isto ´e, ´e um n´umero alg´ebrico de grau igual a uma

potencia de 2.

Demonstra¸c˜ao. Sejam O(0, 0) e U (1, 0)

Deﬁnamos:

Po(O, U ), P1 =< Po >, ..., Pn =< Pn − 1 >, ... onde Pn ´e o conjunto dos pontos do R2

construt´ıveis a partir dos pontos de Pn − 1.

´E f´acil notar que Pn − Pn − 1 > tem apenas um n´umero ﬁnito de pontos e que P∞ = (cid:83)∞

n=0 Pn

´e o conjunto de todos os pontos construt´ıveis de R2.

Um n´umero real ´e construt´ıvel se ´e considerado de um ponto construt´ıvel. Neste ponto, j´a

sabemos que todo real ´e construt´ıvel.

Indicando por Kn o menor subcorpo de R que cont´em Q e todas as coordenadas dos pontos de

Pn, existem α1, α2, ..., αr ∈ Kn tais que Kn = Q[α1, , ..., αr].

Como Kn − 1 ⊂ Kn existem β1, ..., βs ∈ {α1, ..., αr} tais que Kn = Kn−1[β1, ..., βs].

Escolhendo os β1, ..., βs de modo que Kn − 1 (cid:36) Kn−1[β1] (cid:36) Kn−1[β1, β2] (cid:36) ... (cid:36) Kn cada

48

extens˜ao dessas ´e simples sobre a anterior e o elemento βi , com 1 ≤ i ≤ ´e coordenada de um ponto
do conjunto solu¸c˜ao de um sistema de duas equa¸c˜oes lineares do segundo grau. Logo, βi ´e raiz
de um polinˆomio de grau 1 ou 2 sobre o corpo para cada extens˜ao tem grau 1 ou 2 de modo que

[Kn : Kn−1] ´e uma potˆencia de 2.

Supondo por hip´otese de indu¸c˜ao que [Kn−1 : Q] ´e uma potencia de 2, segue que [Kn : Q] ´e

potˆencia de 2.

Dado α ∈ R construt´ıvel, existe a extens˜ao Kn = Q[α], pois toda extens˜ao ﬁnita ´e simples, logo,

[Q[α] : Q] ´e potˆencia de 2.

49

