SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

AUGUSTO LACERDA LOPES DE CARVALHO JÚNIOR 

MATERIAL MULTIMÍDIA: Resolução comentada de algumas questões do nível 3 da 
OBMEP sobre geometria 

Belém 

2013 

1 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

AUGUSTO LACERDA LOPES DE CARVALHO JÚNIOR 

MATERIAL MULTIMÍDIA: Resolução comentada de algumas questões do nível 3 da 
OBMEP sobre geometria 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado  ao  Curso  Profissional  de 

Matemática,  da  Universidade  Federal  do 

Pará,  como  pré-requisito  para  obtenção 

do Título de Mestre em Matemática. 

Belém 

2013 

2 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Resumo       ....................................................................................................     6 

Abstract       ....................................................................................................     7 

Introdução   ....................................................................................................     8                                                                                                          

Questões    ....................................................................................................     10                                                             

Referências ....................................................................................................     64                                                                                                                       

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  dinamismo  em  apresentações  multimídias  proporciona  a  transmissão  das 

informações através de diversos meios, principalmente no que concerne ao visual e 

auditivo, possibilitando uma interação com o que se está apresentando. Exposições 

que  primam  pelos  aspectos  textuais,  gráficos,  sonoros,  figurais  e  com  destaque 

enfático em elementos essenciais na resolução de problemas, por exemplo, auxiliam 

bastante na compreensão do que se está assistindo. No âmbito da educação básica, 

no  ensino  de  geometria,  esse  recurso  metodológico  possibilita  ao  aluno  uma 

visualização  concreta  dos  elementos  e  propriedades  desse  ramo  da  matemática. 

Este  trabalho  está  voltado  à  importância,  principalmente,  dos  aspectos  visuais 

durante a resolução de problemas referentes à geometria. O desenvolvimento deste 

trabalho  é  parte  da  produção  de  um  material  multimídia  com  resoluções  áudio 

visuais e com animações de algumas questões do nível 3 das Olimpíadas Brasileira 

de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP elaboradas no software Power Point, 

que  possibilitou  a  inserção  de  construção  e  animação  dos  elementos  e  figuras 

geométricas, e apresentadas através do software Camtasia Studio, ao qual se deve 

a edição da narração e vídeo da apresentação.  

Palavras-chave:  material  multimídia;  geometria;  OBMEP;  Power  Point;  Camtasia 

Studio. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The dynamism in multimedia presentations provides the transmission of information 

through  various  media,  especially  in  relation  to  the  visual and auditory,  enabling  an 

interaction  with  what  is  being  presented.  Exhibitions  that  strive  for  textual  aspects, 

graphics, sound, and figured prominently in emphatic essential in problem solving, for 

example, help a lot in understanding what you are watching. Within the framework of 

basic  education  in  the  teaching  of  geometry,  this  feature  allows  the  student  a 

methodological  view  of  concrete  elements  and  properties  of  this  branch  of 

mathematics.  This  work  focuses  on  the  importance,  especially  the  visual  aspects 

during  the  resolution  of  problems  related  to  the  geometry.  The  development  of  this 

work  is  the  production  of  a  material  with  resolutions  multimedia  audio  and  visual 

animations  of  some  issues  of  the  Olimpíadas  Brasileiras  das  Escolas  Públicas  - 

OBMEP  prepared  in  Power  Point  software  and  submitted  using  the  software 

Camtasia Studio. 

Keywords:  multimedia material;  geometry; OBMEP, Power Point,  Camtasia Studio.

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

O seguinte trabalho é parte constituinte de um trabalho desenvolvido por um 

grupo de três integrantes. Sendo o trabalho integral um material multimídia contendo 

resoluções  áudio  visual  de  quarenta  e  cinco  questões  comentadas  e  com 

animações.  Este  trabalho  versa  sobre  a  resolução  comentada  de  quinze  questões 

do nível 3 das Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – OBMEP, 

onde as treze primeiras questões são das provas da segunda fase e as duas últimas 

do Banco de Questões 2013. 

As  ferramentas  utilizadas  para  a  confecção  do  trabalho  integral  foram  os 

softwares  PowerPoint  para  a  produção  dos  Slides,  onde  o  mesmo  possibilitou  a 

construção  com  animações  dos  elementos  e  figuras  geométricas,  e  o  Camtasia 

Studio, que proporcionou a edição da narração e dos vídeos de cada resolução das 

questões.   

Um  dos  nortes  para  a  confecção  do  trabalho  integral  veio  do  fato  de  que 

existem  poucos  materiais desse  tipo,  existe  muitas  aulas  em  vídeo,  mas  resolução 

áudio  visual  comentada  e  com  animações  dispõem-se  de  muito  poucas, 

principalmente  em  geometria.  Ademais,  os  alunos,  que  atualmente  fazem  parte  da 

educação  básica,  já  nascem  inseridos  em  um  mundo  tecnológico  onde  as 

informações são transmitidas de modo dinâmico e com diversos recursos destinados 

a  prender  sua  atenção.  Segundo  os  Parâmetros  curriculares  nacionais.  2. 

Matemática: Ensino de quinta a oitava séries 

(...) “a atual tecnologia  de  produção de  vídeos educativos permite que conceitos, 

figuras, relações, gráficos sejam apresentados de forma atrativa e  dinâmica. Nos 

vídeos, o ritmo e a cor são fatores estéticos importantes para captar o interesse do 

observador.  Além  disso,  esse  tipo  de  recurso  possibilita  uma  observação  mais 

completa  e  detalhada  na  medida  em  que  permite  parar  a  imagem,  voltar, 

antecipar” (Brasil, 1998, p. 46).  

O 

intuito  do  desenvolvimento  do  presente 

trabalho 

foi  possibilitar  a 

compreensão  através  de  argumentações  visualmente  animadas  dos  conceitos  e 

propriedades inerentes à geometria proposta ao Ensino Médio da educação básica, 

pois  nos  problemas  geométricos  o  visual  é  fundamental  no  entendimento  das 

resoluções, principalmente nessa etapa do ensino básico onde se tem uma grande 

aplicação algébrica nesse campo do saber matemático, e as quais muitas vezes não 

8 

 
 
 
são apresentadas dessa forma nos livros didáticos. Pensou-se em disponibilizar um 

material  didático  diferenciado  com  um  enfoque  tecnológico  que  tornará  mais 

prazeroso o ensino e aprendizagem dessa área do conhecimento matemático. 

Desejamos  que  este  trabalho  sirva  como  um  instrumento  inovador  na 

construção do conhecimento geométrico e que o mesmo seja assistido por todos os 

envolvidos  no  ensino  e  aprendizagem  da  geometria,  principalmente  pelos  novos 

talentos que estão sendo revelados pela OBMEP. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  QUESTÕES 

QUESTÃO 1 (OBMEP – 2005) 

Quincas  Borba  uniu  quatro  blocos  retangulares  de  madeira,  cada  um  com  de 

comprimento, de largura e de altura, formando o objeto mostrado na figura. 

(a) Qual é o volume deste objeto? 

(b) Quantas arestas tem este objeto? 

(c) Qual a área da superfície deste objeto? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

A figura é formada por paralelepípedos retângulos, observe 

O volume de um paralelepípedo retângulo é dado pela fórmula 

Onde  ,   e   são as dimensões do paralelepípedo, assim, consideremos 

10 

 
 
 
            
 
Temos do enunciado: 

         e             . 

Logo, 

E por fim, o volume total será               . Pois são   (quatro) paralelepípedos. 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Observando  a  figura  e  sabendo  que  aresta  é  qualquer  segmento  que  une  dois 

vértices consecutivos, contamos: 

Base inferior:                                     

Base superior:                                  

Lateral:                                

Logo o total de arestas é 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

A  superfície  da  base  inferior  do  objeto  consiste  de  quatro  retângulos  de  área 

              cada um, totalizando       . 

11 

 
                 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
O mesmo acontece com a superfície da base superior do objeto, ou seja, a área dos 

quatro retângulos é       . 

A superfície lateral consiste de quatro retângulos de área              , totalizando 

      , 

quatro retângulos de área                   , totalizando                                                         

e  quatro retângulos de área              , totalizando      .  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo a área da superfície do objeto é 

QUESTÃO 2 (OBMEP – 2005) 

Um  prefeito  quer  construir  uma  praça 

quadrada  de  𝟏𝟎 𝒎  de  lado,  que  terá 

quatro  canteiros  triangulares  de  pedra  e 

um  canteiro  quadrado  de  grama,  como 

na  figura.  O  prefeito  ainda  não  decidiu 

qual será a área do canteiro de grama, e 

por isso o comprimento do segmento 𝑨𝑩 

está indicado por 𝒙 na figura. 

(a) Calcule a área do canteiro de grama para        . 

(b) Escreva a expressão da área do canteiro de grama em função de  . 

Sabe-se que o canteiro de grama custa R$       por metro quadrado e os canteiros 

de pedra custam R$       por metro quadrado. Use esta informação para responder 

aos dois itens a seguir. 

(c) Qual a menor quantia que o prefeito deve ter para construir os cinco canteiros? 

(d) Se o prefeito tem apenas R$         para gastar com os cinco canteiros, qual é a 

área do maior canteiro de grama que a praça poderá ter? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Como a praça é quadrada, sua área será 

Para  encontrarmos  a  área  do  canteiro  de  grama  diminuiremos  da  área  da  praça  a 

área dos canteiros de pedra. 

13 

 
                               
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
Da  figura  temos  que  cada  canteiro  triangular  é  um  triângulo  retângulo  e  esses 

triângulos são congruentes, pois seus lados têm a mesma medida. 

Denotemos os vértices de cada triângulo como abaixo. 

E como,                   e                . Daí        

A área de um triângulo é dada por: 

Onde   é o comprimento da base e   é o comprimento da altura do triângulo. 

Sendo   a altura e   a base dos triângulos retângulos. Tem-se que a área de cada 

um será: 

Portanto a área dos quatro canteiros de pedra é             . 

14 

 
 
 
   
    
 
 
   
    
 
       
Assim a área do canteiro de grama será: 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Já sabemos que o canteiro de grama é um quadrado.  

A área de um quadrado é dada pela fórmula.  

Onde   é o tamanho do lado do quadrado. 

Como  os  lados  do  quadrado  são  as  hipotenusas  dos  triângulos  retângulos,  basta 

encontrarmos o valor de uma dessas hipotenusas em função de    

Temos da figura o seguinte triângulo retângulo 

Denotemos por   sua hipotenusa. 

Do Teorema de Pitágoras, temos 

Assim a área do canteiro de grama será dada por: 

RESOLUÇÃO – ITEM (c)  

Denotemos por 

15 

 
                          
       
 
                    
                         
                     
                    
                                                      
                                                 
                                                    
                                                 
Temos, 

Lembremos  que  dada  uma  função  quadrática  da  forma                     ,  com 

     , seu valor mínimo é assumido quando      

Comparando com a função 

Temos que o valor mínimo é assumido quando 

Assim o menor valor que o prefeito precisa ter para construir os cinco canteiros é:  

RESOLUÇÃO – ITEM (d) 

Se o prefeito construir uma praça cujo canteiro de grama tem área de     , então o 

custo total da praça em reais será dado por  

16 

 
                                                 
       
           
 
                                    
             
           
 
            
                                               
                                    
                        
 
  
   
                        
     
     
    
      
                                        
                            
 
 
 
 
 
 
Vemos que o custo cresce quando   cresce. 

Deste  modo  a  área  máxima  do  canteiro  de  grama  corresponde  ao  máximo  que  o 

prefeito pode gastar, que é R$ 358,00. 

Assim  

Logo o maior canteiro de grama que o prefeito pode construir com R$          tem 

área      . 

QUESTÃO 3 (OBMEP – 2006) 

Na figura, os triângulos     e     são congruentes e os ângulos   ̂  e   ̂  são 

retos. 

(a) Ache a razão entre a área do triângulo     e a área do quadrilátero     . 

(b) Determine a medida do ângulo   ̂ . 

(c) Sabendo que           e         , calcule a área do triângulo    . 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Como os triângulos     e     são congruentes, temos 

Dai, 

17 

 
              
          
 
 
                           
                                          
                                          
Portanto, a razão pedida é 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Como os triângulos     e     são congruentes, temos 

  ̂      ̂  

  ̂      ̂  

  ̂      ̂   

Observando  a  figura  vemos  que  os  triângulos       e       são  semelhantes  pelo 

caso ângulo-ângulo (AA) de semelhança. 

Basta notar que 

Portanto  

  ̂      ̂  

  ̂      ̂  

18 

 
                           
 
           
            
    
 
  ̂      ̂        

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Como os triângulos     e     são congruentes, temos  

Trabalhemos apenas com os triângulos que nos convém. 

Os triângulos     e     são semelhantes, conforme visto no item (b), logo 

Ou seja, 

Portanto, 

A área do triângulo     será dada por  

19 

 
            
 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
    
   
  
 
Para encontrarmos     utilizaremos o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo 

Logo 

     (

)

Por fim a área do triângulo     será 

QUESTÃO 4 (OBMEP – 2006) 

Rodrigo  coloca  lápis  cilíndricos  de         de  comprimento  e       de  diâmetro  em 

caixas  na  forma  de  bloco  retangular  com  base  de  dimensões        por       .  Ele 

empilha os lápis nas caixas usando dois métodos diferentes, ilustrados a seguir: 

No método A, os centros dos círculos formam quadrados e, no método B, triângulos 

equiláteros, como na figura. 

20 

 
   
       
 
 
   
   
   
  
 
 
 
    
  
 
     
                
   
  
 
      
     
    
   
 
   
    
  
 
  
    
   
  
 
   
   
   
          
 
 
(a) Mostre que cada camada de lápis empilhados pelo método B, exceto a primeira, 

acrescenta √ 

    à altura da pilha. 

Para resolver os próximos itens, use a aproximação        para √ 
. 

(b)  Rodrigo  quer  colocar      lápis  em  uma  caixa.  Qual  a  menor  altura  que  a  caixa 

deve ter se ele usar o método A? E se ele usar o método B? 

(c)  Olímpico  mostrou  a  Rodrigo  como  empacotar      lápis  em  uma  caixa  de  altura 

         . Como isso pode ser feito? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Observemos  o  que  ocorre  ao  acrescentarmos  uma  nova  camada  utilizando  o 

método B, para melhor visualização ampliamos uma parte da figura. 

Façamos a seguinte representação. 

Queremos determinar  . Onde   é a altura do triângulo equilátero formado pelos 

centros das três circunferências tangentes duas a duas. 

Observe que a medida do lado do triângulo equilátero é  . 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dai, 

Portanto, 

√ 

√ 

√ 

√ 

√ 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Método A 

Cada camada tem exatamente   lápis.  

Logo para empilhar    lápis serão necessárias             camadas. 

Como a altura de cada camada é     . 

A altura mínima da caixa deve ser de      . 

Método B 

Utilizando  o  método  B,  alternam-se  fileiras  de     e  de     lápis,  de  forma  que  cada 

duas fileiras contêm    lápis. Dai, 

Ou  seja,  serão  necessárias              fileiras  para  empilhar               lápis  e 

uma     fileira para comportar os   lápis que faltam.    

22 

 
     
 
   
 
 
 
 
              
 
       
   
 
    
 
 
 
Assim a altura da pilha será.    

√ 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Perceba que não podemos utilizar apenas o método A, pois assim precisaríamos de 

uma  caixa  com  altura  de  no  mínimo       ,  tampouco  podemos  utilizar  apenas  o 

método B, pois daí precisaríamos de uma caixa com altura de no mínimo          . 

A ideia a seguir é utilizar os dois métodos simultaneamente. 

Do  item  (b)  temos  que  pelo  Método  B      lápis  podem  ser  empilhados  com  uma 

altura de                           (   fileiras). 

Dai faltam   lápis a serem empilhados, podemos empilhá-los colocando-os em duas 

fileiras com   lápis cada.  

23 

 
 
          
 
    
                    
           
 
Ao colocarmos os   lápis, por exemplo, como abaixo, 

Temos as medidas indicadas acima. 

Portanto a altura da pilha será.  

QUESTÃO 5 (OBMEP – 2007) 

A figura mostra a planta do quarto do Pinhão. Todos os ângulos entre paredes são 

retos  e  a  porta  tem        de  largura.  Nessa  questão,  não  consideramos  a 

espessura das paredes. 

24 

 
 
               
          
 
 
(a)  Uma  lâmpada  foi  colocada  no  teto,  na  posição  indicada  na  figura.  Desenhe  na 

planta  a  parte  do  chão  que  não  será  iluminada  diretamente  por  essa  lâmpada  e 

calcule a área dessa parte. 

(b) A cama do Pinhão mede         por         e foi colocada na posição indicada 

na  figura  abaixo.  Nessa  situação,  é  possível  abrir  a  porta  sem  que  ela  toque  na 

cama? Por quê? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Denotemos os vértices como segue e sabendo que a luz se propaga em linha reta, a 

área  do  chão  que  não  será  iluminada  diretamente  pela  lâmpada,  pode  ser  vista 

como segue. 

Basta então encontrar a área do triângulo    . 

O  triângulo       é  semelhante  ao  triângulo       pelo  caso  ângulo-ângulo  (AA)  de 

semelhança. 

A razão de semelhança é 

25 

 
 
 
  
  
 
       
     
 
             
     
 
  
  
 
Representaremos a           por   e a           por  ̅, daí 

    (

)

   ̅  

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Denotemos os vértices e as medidas dadas no enunciado como segue. 

Devemos  encontrar  o  tamanho  de    .  Para  tanto  analisemos  o  triângulo     ,  e 

assim temos 

Logo, 

Como            , vemos que a porta vai passar a       da cama. 

QUESTÃO 6 (OBMEP – 2008) 

Numa  folha  de  papel  marcamos  pontos  igualmente  espaçados  na  horizontal  e  na 

vertical, de modo que o quadrado   tenha área      , como na figura. Dizemos que 

26 

 
  
  
 
   
   
 
            
 
 
   
   
    
 
 
                
                    
       
 
um  quadrado  é  legal  se  seus  vértices  são  quatro  desses  pontos;  por  exemplo,  os 

quadrados   e   são legais. 

(a) Qual é a área do quadrado  ? 

(b) Desenhe na figura um quadrado legal de área       . 

(c)  Existe  um  quadrado  legal  de  área        ?  E  de  área        ?  Justifique  sua 

resposta. 

(d) Mostre que para cada quadrado legal existe outro quadrado legal com o dobro de 

sua área. 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Basta  encontrarmos  o  quadrado  da  hipotenusa  de  um  dos  triângulos  retângulos 

seguintes.  

27 

 
 
 
                   
 
Logo, 

Portanto a área do quadrado   é      . 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Como      não  é  quadrado  perfeito  então  o  quadrado  será  desenhado  como  o 

quadrado   do item (a). 

Como no item (a)    é quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo de catetos 

  e   inteiros. 

Veja que o maior valor para   ou   é  . Pois             . 

Também não pode ser   ou   iguais a  . Pois, se          poderia ser no máximo  , 

e assim             . 

Resta-nos então       e       ou vice-versa. 

Observe que             . 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Como visto nos itens (a) e (b) devemos encontrar os catetos   e   de um triângulo 

retângulo tais que             . 

  ou   não podem ser  , visto que        . 

Não pode também   ou   serem       , visto que        e       , pois daí,   ou   

poderiam ser no máximo   e        . 

Resta-nos então que   e   podem ser  ,  ,   ou  .  

28 

 
              
        
 
Por tentativas encontramos       e      .  

Para  que  exista  uma  quadrado 

legal  de  área        ,  procedemos  como 

anteriormente e tentamos encontrar catetos   e   de um triângulo retângulo tais que 

            . 

Dos argumentos anteriores vemos que   e   podem ser               . 

No entanto, 

Assim vemos que não existe um quadrado legal de área         

RESOLUÇÃO – ITEM (d) 

Se o quadrado legal é do tipo do quadrado   do item (a), e seu lado mede, digamos 

 , então sua área vale       . 

Para construirmos um quadrado que tem área igual ao dobro da área do quadrado 

verde basta que tomemos seu lado medindo  √ .  

Observe que a área   do quadrado rosa é     ( √ )

          .  

29 

 
             
             
             
             
             
             
 
 
Se  o  quadrado  legal  é  do  tipo  do  quadrado     do  item  (a),  então  sua  área  vale 

           , para   e   inteiros; reciprocamente se              para   e   inteiros 

então  existe  um  quadrado  legal  de  área   .  Sendo     e     os  catetos  do  triângulo 

retângulo cuja hipotenusa é igual a medida do lado do quadrado legal. 

Observe que a área do quadrado verde é  

    (√       )

         . 

Temos, 

QUESTÃO 7 (OBMEP – 2008) 

Na figura, o triângulo     e o retângulo      têm a mesma área e a mesma altura 

 .  Para  cada  valor  de     entre     e     desenha-se  o  trapézio        de  altura     e 

depois  o  retângulo        de  área  igual  à  do  trapézio,  como  na  figura.  Seja     a 

função que associa a cada   a altura do retângulo     . 

30 

 
 
 
                                                      
                                                    
 
 
 
(a) Qual é a razão entre    e   ? 

(b) Qual é o valor de   (

)? 

(c) Ache a expressão de      e desenhe o gráfico de  . 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Sejam         e         

Temos do enunciado que                       . 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Para    

  temos 

31 

 
 
 
 
 
 
           
    
 
 
 
 
                              
 
 
     
 
 
     
 
 
Lembremos que a fórmula que calcula a área de um trapézio é dada por    

, 

onde   é a medida da base maior,   é a medida da base menor e   é a medida da 

altura do trapézio. 

   é base média do triângulo     logo     

. 

(   

)  

                  (

) 

Como  

     (

)  

  (

)  

  (

)  

  (

)  

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Como no  item  (b) vamos encontrar  primeiro  a área do trapézio           Para  tanto, 

devemos encontrar a medida de   . 

32 

 
 
      
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                        
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   é paralelo a   . Assim os triângulos     e     são semelhantes. 

Observe que a altura do triângulo     é      , e da semelhança temos 

(            ) 

A área do retângulo      será 

Como                         temos 

Um esboço do gráfico da função   definida por               , no intervalo        

 , é obtido com a ajuda da seguinte tabela. 

33 

 
 
     
 
 
  
 
                          
            
 
   
         
 
 
                     
           
         
 
 
      
 
 
         
 
   
         
 
          
 
 
 
 
QUESTÃO 8 (OBMEP – 2008) 

Quando  um  raio  de  luz  incide  sobre  um  espelho  plano,  ele  é  refletido  de  modo  a 

fazer ângulos iguais com o espelho, conforme ilustrado na figura  . 

A figura   mostra dois espelhos que se encontram formando um ângulo   . Um raio 

de luz, paralelo ao espelho  , atinge o espelho    no ponto   e é refletido três vezes, 

até incidir perpendicularmente ao espelho   no ponto  . 

(a) Qual é a medida do ângulo  ? 

(b) Seja    perpendicular ao espelho  , como na figura  . Se               , qual é 

o comprimento de   ? 

34 

 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Como o raio é incidido paralelamente ao espelho    e refletido no espelho   , temos 

que os seguintes ângulos são iguais a  . 

Ainda sobre a reflexão do raio, temos que os seguintes pares de ângulos são iguais.  

Na figura, consideremos os seguintes pontos 

Temos  que    é ângulo externo  do  triângulo       e    é  ângulo  externo  do  triângulo 

   , logo 

35 

 
 
 
 
No triângulo    , o ângulo   ̂             

Assim, 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Temos do item (a) que           , daí 

Temos ainda que o ângulo   ̂       , pois é o complemento do ângulo  . 

Assim o triângulo     é isósceles de lados                 . 

36 

 
       
                        
 
                       
                          
         
           
                         
 
Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo     obtemos 

       √  

Com argumentação análoga feita ao triângulo     observamos que o triângulo     

é também isósceles. 

Aplicando,  agora,  o  Teorema  de  Pitágoras  ao  triângulo     ,  onde         , 

obtemos 

       √  

Temos que os triângulos     e     são semelhantes pelo caso ângulo-ângulo de 

semelhança, então 

  √ 

  √ 

37 

 
                
                
                
                
 
          
  
 
            
  
 
          
 
            
 
           
 
 
 
QUESTÃO 9 (OBMEP – 2009) 

Dois  triângulos  retângulos  isósceles  com  catetos  de  medida     são  posicionados 

como mostra a figura  . A seguir, o triângulo da esquerda é deslocado para a direita. 

Nas figuras   e  ,   indica a distância entre os vértices   e   dos dois triângulos. 

Para cada   no intervalo       , seja      a área da região comum aos dois triângulos 

(em cinza nas figuras). 

(a) Calcule      e     . 

(b) Encontre as expressões de   nos intervalos        e [      e esboce o seu gráfico. 

(c) Qual é a área máxima da região comum aos dois triângulos? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

No caso em que      , o triângulo da esquerda se sobrepõe ao da direita conforme 

visto no esquema da figura  . 

Ampliando a figura, denotando algumas de suas medidas e vértices, temos 

38 

 
 
 
 
Como os segmento    e    são paralelos, temos que os triângulos     e     são 

semelhantes pelo caso ângulo-ângulo (  ) de semelhança. 

Sejam as alturas dos triângulos conforme a seguir 

Da relação de semelhança, temos 

Por fim, calculemos a área da parte sombreada, ou seja, a área do triângulo    . 

No caso em que      , o triângulo da esquerda se sobrepõe ao da direita conforme 

visto no esquema da figura  . 

Observe agora, que para formarmos a figura, sendo      , a base o pentágono deve 

ser   .  De  fato,  se  deslocarmos  o  triângulo  da  esquerda     unidades  para  a  direita 

temos 

39 

 
 
   
  
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
      
  
 
 
 
 
      
 
 
 
 
Agora se deslocarmos, novamente o triângulo da esquerda,   unidade para a direita 

obtemos a representação abaixo. 

Ampliando  a  figura  e  denotando  algumas  de  suas  medidas,  vértices  e  segmentos, 

temos 

Como os segmentos   e   são paralelos, temos que os triângulos     e     são 

semelhantes pelo caso ângulo-ângulo (  ) de semelhança. 

Sejam as alturas dos triângulos conforme a seguir 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da relação de semelhança, temos 

Daí a altura do triângulo     é             

     . 

Perceba agora que os triângulos     e     são congruentes, logo a altura do 

triângulo     é    . 

Note que a altura do retângulo      é igual a altura do triângulo     menos a 

altura do triângulo    . 

Por fim, a área do pentágono em cinza é igual a soma das áreas do triângulo     e 

do retângulo     . 

41 

 
   
  
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
      
  
 
 
 
       
      
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Para os valores             a figura formada pela sobreposição dos triângulos tem a 

forma da figura  . 

Conforme argumentamos no item (a), temos 

Observe que 

Logo 

Assim para            temos 

Agora, para os valores             a figura formada pela sobreposição dos triângulos 

tem a forma da figura  . 

Novamente, conforme argumentamos no item (a), temos 

42 

 
 
   
  
 
     
 
 
                       
           
      
 
 
     
 
     
 
 
 
      
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Observe que 

Logo 

Veja que a altura do triângulo     é  

E a altura do retângulo      é  

Assim para            temos 

43 

 
   
  
 
     
 
 
        
                  
                                       
      
 
 
     
 
     
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
     
 
        
 
      
        
       
 
 
                 
        
 
 
            
 
 
Em síntese, temos 

       {

O esboço do gráfico de   é dado abaixo 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Do item (b) temos 

       {

Da observação direta no gráfico anterior vemos que a área máxima de   no intervalo 

       é 

Para a função quadrática                        a área máxima de   no intervalo 

       é dada quando      

Donde 

(

)

  (

)     

    (

)           

44 

 
  
 
                                                
 
 
 
                                 
 
 
  
 
                                                
 
 
 
                                 
 
      
  
 
    
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como        , segue que     é a área máxima. 

QUESTÃO 10 (OBMEP – 2009) 

Uma  folha  de  papel  retangular        de        por         (figura   )  é  cortada  ao 

longo  da  diagonal      (figura   ).  O  triângulo       é  dobrado  pelo  segmento     

(figura   ),  sendo     o  ponto  de  encontro  das  diagonais  do  retângulo      . 

Finalmente, é feita uma dobra ao longo de   , onde   é escolhido de modo que    

coincida com    (figura  ). 

(a) Explique porque o ângulo   ̂   na figura   é reto. 

(b)  Mostre  que  o  triângulo     *1  da  figura     é  semelhante  ao  triângulo       da 

figura  . 

(c) Calcule a área do triângulo     da figura  . 

(d) Calcule a área do quadrilátero      da figura  . 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Indiquemos por    o ponto   e por    o ponto  , conforme abaixo. 

A figura   mostra que    ̂         ̂  , ou seja,   foi escolhido de modo que    é a 

bissetriz de   ̂  . 

Da figura   temos que,  

1 *A equipe de elaboração das provas da OBMEP, atentou ao fato de que deveriam ter escrito     ao invés 
de    , como estava na prova, para garantir a correta ordem de correspondência entre os vértices de 
triângulos semelhantes. 

45 

 
 
 
 
                                                           
 
   ̂         ̂       ̂   

   ̂         ̂        ̂   

   ̂           ̂   

Temos ainda que   ̂          ̂    

Daí 

Logo 

  ̂            ̂   

  ̂          ̂           

      ̂             ̂          

     ̂          ̂           

   ̂          

  ̂         

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Como  as  diagonais  de  um  retângulo  são  iguais  e  se  intersectam  em  seu  ponto 

médio, temos que                   

Logo o triângulo     é isósceles e concluímos que   ̂        ̂        ̂ . 

Do  item  (a)  temos  que    ̂        ,  do  retângulo  tiramos  que    ̂         e  como 

vimos   ̂      ̂ .  

Portanto  os  triângulos       e       são  semelhantes  pelo  caso  ângulo-ângulo  de 

semelhança.  

46 

 
 
RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Pelo item (b), os triângulos     e      são semelhantes, logo a razão entre suas 

áreas é igual ao quadrado da razão entre lados correspondentes. Conforme visto no 

item (b), temos             , ou seja,     

Usando o Teorema de Pitágoras no triângulo    , temos 

     √            √               

Como     

  , temos        . 

Assim, a razão de semelhança entre os triângulos     e     é   

. 

Por fim,  

         (

)

RESOLUÇÃO – ITEM (d) 

Observe que o quadrilátero      é decomposto em dois triângulos.  

47 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
        
  
  
 
       
 
 
  
 
         
 
 
 
 
Recordemos  agora  o  triângulo       da  figura   .  Veja  que  os  triângulos  resultantes 

da  decomposição  do  quadrilátero      ,  preenchem  a  seguinte  área  desse 

triângulo. 

Agora,  perceba  que  a  parte  que  falta  ao  triângulo      é  justamente  a  área  do 

triângulo    . 

Portanto, 

QUESTÃO 11 (OBMEP – 2010) 

A  figura  ilustra  o  funcionamento  de  uma  porta  de  garagem,  representada  pelo 

segmento    .  Ao  mover  o  ponto   ,  o  ponto     desliza  por  um  trilho  vertical, 

representado  pelo  segmento    .  Algumas  medidas  são                         e 

        . 

48 

 
 
 
                          
         
       
 
 
  
 
 
   
 
         
 
(a) Na figura abaixo, o ponto   está a        do trilho   . Qual é a distância de   ao 

trilho? 

(b)  Mostre  que  a  altura  do  ponto     com  relação  ao  chão  não  se  altera  com  o 

movimento da porta. 

(c)  Se  o  para-choque  de  um  carro  tem  altura  de        ,  como  na  figura,  qual  deve 

ser a distância mínima entre o trilho e o para-choque para que ele não seja atingido 

ao abrir a porta? 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Queremos determinar o comprimento    conforme abaixo. Expressaremos algumas 

medidas ditas no enunciado e indicaremos o ponto   na figura. 

49 

 
 
 
 
Os triângulos     e     são semelhantes, pois possuem dois ângulos em comum. 

Os  ângulos    ̂   e    ̂   que  são  retos.  E  os  ângulos    ̂   e    ̂   que  são  opostos 

pelo vértice. 

Da relação de semelhança temos 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Como                      . Segue que os triângulos     e     são isósceles. 

Se   ̂      então   ̂     , pois o triângulo     é isósceles. 

Da mesma forma, se   ̂      então   ̂     , pois o triângulo     é isósceles. 

50 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
    
 
    
 
 
            
 
A soma dos ângulos do triângulo     é                

Logo, 

Portanto    é perpendicular ao trilho   , ou seja,    é horizontal qualquer que seja 

a posição de  . 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Para uma melhor visualização, vamos utilizar o seguinte esboço. 

Denotemos os seguintes vértices e ângulos. 

Queremos encontrar    quando            . Para tanto, perceba que quando a 

porta se fecha,    coincide com   . Assim 

Como      é um retângulo, temos que               . 

Portanto,  

51 

 
            
 
 
                  
                
            
Como        e        segue que        . 

E  como           e      é  um  segmento  transversal  que  corta  esses  segmentos 

paralelos, temos que   ̂      ̂ . 

Temos ainda, que o ângulo   ̂      ̂ , pois são opostos pelo vértice. 

Concluímos  que  os  triângulos       e       são  congruentes  pelo  caso  ângulo-lado-

ângulo (ALA) de congruência. 

Logo         e como           segue que          . 

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo     temos. 

     √            √                  

Concluímos que            . 

QUESTÃO 12 (OBMEP – 2011) 

Na figura, os lados do triângulo     são paralelos aos lados do triângulo retângulo 

   . Os pontos  ,  ,   e   estão alinhados e          . 

52 

 
                               
 
 
 
(a) Calcule o comprimento de    em função de  . 

(b) Mostre que          

   . 

(c) Faça o gráfico da área   do triângulo     em função de  . 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Como os triângulos     e     têm lados paralelos, então eles são semelhantes. 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Construímos o triângulo     tal que    forme um ângulo reto com   . 

53 

 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
      
  
 
    
 
 
         
 
 
 
 
Os segmentos    e    são paralelos e    é um segmento transversal que corta    

e   . Logo os ângulos   ̂  e   ̂  são iguais. 

Assim  os  triângulos       e       são  semelhantes  pelo  caso  ângulo-ângulo  (AA)  de 

semelhança. 

Da relação de semelhança temos. 

Resta-nos mostrar que        . Para tanto, vamos construir o triângulo     tal que 

   forme um ângulo reto com   . 

Daí  os  triângulos       e     são  congruentes  pelo  caso  lado-ângulo-ângulo  oposto 

(LAAo) de congruência. 

Portanto, 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Do item (a) temos que     

         e do item (b) temos que     

 . 

Temos ainda que 

54 

 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
    
 
 
  
 
         
 
 
  
 
 
 
 
                  
    
 
 
          
 
 
                
Como  os  triângulos       e       possuem  lados  paralelos,  temos  que  eles  são 

semelhantes. 

Da relação de semelhança temos. 

Logo a área de     é. 

Um esboço do gráfico da função é dado conforme abaixo. 

55 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
       
  
 
             
      
                   
 
 
                       
 
 
 
QUESTÃO 13 (OBMEP – 2012) 

Na figura ao lado, as retas 𝒓 e 𝒔 são paralelas. O 

segmento  𝑨𝑩  é  perpendicular  a  essas  retas  e  o 

ponto  𝑷,  nesse  segmento,  é  tal  que  𝑨𝑷   𝟐 e 

𝑩𝑷   𝟏. O ponto 𝑿 pertence à reta 𝒓 e a medida 

do  segmento  𝑩𝑿  é  indicada  por  𝒙.  O  ponto  𝒀 

pertence  à  reta  𝒔  e  o  triângulo  𝑿𝑷𝒀  é  retângulo 

em 𝑷. 

(a) Explique por que os triângulos     e     são semelhantes. 

(b) Calcule a área do triângulo     em função de  . 

(c) Para quais valores de   a área do triângulo     é igual a  

 ? 

(d) Determine o valor de   para o qual a área do triângulo     é mínima e calcule o 

valor dessa área. 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Prolonguemos o segmento    até o mesmo intersectar a reta   no ponto  . 

Como  as  retas     e     são  paralelas  e  a  semirreta    ⃗⃗⃗⃗⃗   é  uma  transversal  que  corta 

essas retas, temos que os ângulos   ̂  e   ̂  são iguais. 

Observe que os ângulos   ̂  e   ̂  são tais que 

Observe ainda que 

  ̂      ̂        

  ̂      ̂        

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim 

  ̂      ̂      ̂      ̂  

  ̂      ̂      ̂  

Por  fim  como  os  triângulos       e       são  retângulos  segue  que  eles  são 

semelhantes pelo caso ângulo-ângulo (AA) de semelhança. 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Da semelhança entre os triângulos     e    , conforme vimos no item (a), temos 

que 

Para  calcularmos  a  área  do  triângulo       basta  encontrarmos  as  medidas  dos 

segmentos    e   . 

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo     

57 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
           (

)

√       

Agora aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo     obtemos 

     √       

Logo a área do triângulo     será 

(

√       ) (√       ) 

RESOLUÇÃO – ITEM (c) 

Devemos resolver a equação 

ou seja, 

Utilizando a fórmula de Bhaskara temos que as raízes da equação acima são 

58 

 
                
 
 
 
 
    
 
 
                
              
 
 
      
 
 
 
 
          
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
                 
RESOLUÇÃO – ITEM (d) 

Façamos 

    √            

    √            

  (√   

)

√ 

Temos que       e como um quadrado é sempre maior que ou igual a zero, vemos 

que o valor mínimo da expressão acima ocorre quando  

Ou seja,        

√   

√ 

Assim o valor da área do triângulo     é mínima quando       e essa área vale  

QUESTÃO 14 (BANCO DE QUESTÕES OBMEP – 2013) 

Uma folha de papel é retangular, com base igual a       e altura      . Esta folha 

é dobrada nas linhas pontilhadas conforme a figura abaixo, e no final recortada por 

uma tesoura na linha indicada, a qual é paralela à base e está na metade  da altura 

do triângulo. 

(a) Depois de cortar no local indicado, em quantas partes a folha ficou dividida? 

(b) Qual a área da maior parte? 

59 

 
    
 
 
 
 
 
    
 
    
   
 
 
 
 
    
 
    
   
 
 
    
 
 
 
 
RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Vamos marcar a linha cortada pela tesoura em vermelho, e fazer o processo inverso, 

ou seja, abrir a folha cortada 

Portanto, a folha foi dividida em três partes. 

RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Do  enunciado  temos  as  seguintes  medidas  da  folha  de  papel.  Após  as  dobras 

obtemos as seguintes medidas. 

Como o corte foi feito na metade da altura do triângulo temos que o mesmo retirou 

um tamanho de      do canto superior esquerdo do triângulo. 

Da  resolução  do  item (a) temos  que  a  parte  maior corresponde a parte     da figura 

abaixo 

Conforme vimos anteriormente os quadrados   e   tem lado medindo     .  

Para  encontrarmos  a  área  da  figura     vamos  diminuir  da  área  da  folha  a  área  dos 

quadrados   e  . 

Logo a área   da parte   será 

60 

 
 
 
 
                               
 
QUESTÃO 15 (BANCO DE QUESTÕES OBMEP – 2013) 

Júlio Daniel tem um quadrado de papel com vértices  ,  ,   e  . Ele primeiro dobra 

este  quadrado  de  papel        levando  os  vértices     e     até  a  diagonal,  como 

mostra a figura a seguir: 

E  em  seguida,  Júlio  Daniel  leva  o  vértice     até  o  vértice   ,  obtendo  assim  um 

pentágono, como é mostrado a seguir: 

(a) Mostre que o ângulo   mede    . 

(b) Determine a medida do ângulo  . 

RESOLUÇÃO – ITEM (a) 

Abrindo o quadrado de papel dobrado 

Notamos  que  o  ângulo     é  o  mesmo  ângulo  do  vértice     do  quadrado        da 

folha original. Logo  

61 

 
 
 
 
RESOLUÇÃO – ITEM (b) 

Desdobrando  o  papel  somente  a  última  dobra  e  denominando  alguns  vértices 

obtemos a figura abaixo. 

Perceba que o ângulo   é conforme acima, na segunda figura. 

Desdobrando novamente o papel obtemos a figura abaixo. 

Agora,  perceba  que  o  ângulo  reto  no  vértice     foi  dividido  em  quatro  ângulos  de 

mesma medida.  

Assim, 

  ̂   

Temos ainda, que o ângulo   ̂  é reto. 

Agora perceba que o ângulo   é ângulo externo do triângulo    . 

62 

 
        
 
 
 
   
 
         
Portanto, 

      ̂      ̂  

63 

 
 
                 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

BELTRÁN, Johel et al. Banco de questões 2013. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 184 

p. 

Brasil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 

Matemática. Brasília : MEC/SEF, 1998. 148 p. 

Provas e gabaritos das Olímpiadas Brasileira de Matemática das Escolas Públicas – 

OBMEP. Disponível em http://www.obmep.org.br/provas.htm acesso em 10 de 

dezembro de 2012 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
