Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

               Instituto de Matemática e Estatística 

Maurício Mendes 

Desenvolvimento do clube de história da matemática: um diálogo 
das ciências humanas com a matemática 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maurício Mendes 

Desenvolvimento do clube de história da matemática: um diálogo das ciências 

humanas com a matemática 

Dissertação apresentada, como requisito 
título  de 
parcial  para  obtenção  do 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

M538  Mendes, Maurício. 

Desenvolvimento do clube de história da matemática: um diálogo de 

ciências humanas com a matemática / Maurício Mendes. – 2014.  

67 f. : il. 

Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Coorientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística. 

1. Matemática – História. 2. Arte e educação. I. Barros, Jeanne Denise 

Bezerra de.  II. Concordido, Cláudia Ferreira Reis. III. Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística. IV. Título. 

CDU 51(091) 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte. 

__________________________  

__________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maurício Mendes 

Desenvolvimento do clube de história da matemática: um diálogo das ciências 

humanas com a matemática 

Dissertação apresentada, como requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 26 de setembro de 2014 

Banca Examinadora: 

______________________________________________ 

Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

______________________________________________ 

Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido (Coorientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

______________________________________________ 

Prof. Dr. Ricardo Silva Kubrusly 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Para Arthur e Augusto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Às Professoras Cláudia e Jeanne, que com  competência e firmeza  aliadas  à 

ternura e carinho, orientaram e apontaram os objetivos a serem conquistados. 

Aos professores do PROFMAT por toda a base adquirida durante as aulas. 

Aos  professores  que  me 

inspiraram  em  minha  vida  profissional, 

especialmente  aqueles  que  apontaram  a  importância  de  sentar-se  num  “sofá  azul” 

nos momentos mais difíceis. 

Aos colegas da turma de Mestrado que me enriqueceram como ser humano, 

como educador e me apoiaram em diversos momentos difíceis durante o curso. 

Aos  professores  e  funcionários  civis  e  militares  do  Colégio  Militar  do  Rio  de 

Janeiro, que contribuíram direta ou indiretamente com esta pesquisa.  

À  Marilyn  cujas  sugestões  e  apoio  logístico  foram  imprescindíveis  para  a 

execução do teatro. 

À Marilza, que além da amizade fraterna fez a revisão do texto. 

Aos  alunos  e  seus  familiares,  especialmente  da  turma  903/2013,  pelo 

engajamento e dedicação que muito contribuíram pelo sucesso desta pesquisa. 

Aos  meus  filhos,  naturais  e  “emprestados”,  que  enchem  minha  vida  de 

alegria. 

À  Andrea  Ribeiro  Mendes,  que  me  deu  todo  apoio  neste  projeto,  inclusive 

alertando  para  a  abertura  das  inscrições  e  cuidando  da  prole  nos  momentos  mais 

difíceis. 

Aos  meus  amigos,  namorada  e  familiares,  por  compreenderem  minha 

ausência. 

Ao meu pai, que ainda hoje me inspira, mesmo estando em outro plano. 

A Ogum, sempre junto nas batalhas (e foram muitas!). 

A Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MENDES, Maurício. Desenvolvimento do clube de história da matemática: um 
diálogo das ciências humanas com a matemática, 2014, 97 f. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística – Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

Este  trabalho  apresenta  uma  pesquisa  sobre  a  utilização  da  História  da 
Matemática  no ensino  básico  do  Colégio  Militar  do  Rio  de  Janeiro  –  CMRJ  através 
de manifestações artísticas, fazendo uso, principalmente, do teatro, para que alunos 
percebam  a  matemática  como  uma  ciência 
temporal,  humana  e  sujeita  a 
interferências políticas e sociais e, dessa forma, desenvolver a criticidade, aumentar 
a  sensibilidade  e  o  senso  de  solidariedade.  A  partir  de  um  tema  da  história 
envolvendo  fatos  matemáticos  os  alunos  pesquisam,  escrevem  uma  peça  teatral  e 
encenam  para  um  público  formado  por  pessoas  da  comunidade  escolar.  Como  a 
intenção é tornar essa prática efetiva, a pesquisa culmina na fundação do Clube de 
História  da  Matemática,  espaço  onde,  espera-se,  atividades  recorrentes  sejam 
desenvolvidas, atraindo alunos afetos tanto às ciências humanas e sociais como às 
ciências exatas. Realiza-se um estudo de caso com observação participante, por ser 
o  autor  também  professor  do  CMRJ.  Este  estudo  busca  referência  teórica 
principalmente  em  autores  relacionados  à  História  da  Matemática,  Arte  na 
Educação,  gestão  democrática,  relações  de  poder  e  na  legislação  vigente.  A 
pesquisa aponta a importância do trabalho com a história e com a arte e nos leva a 
concluir  que,  para  formar  cidadãos  participativos  e  críticos,  o  primeiro  passo  é  a 
sociedade  tornar-se  participativa e  crítica,  sendo  a  escola o  principal  locus  para  tal 
formação. 

Palavras-chave: História da Matemática. Arte na educação. Criticidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MENDES,  Maurício.  Desenvolvimento  do  clube  de  história  da  matemática:  um 
diálogo das ciências humanas com a matemática, 2014, 97 f. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística – Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

This  paper  presents  a  survey  on  the  use  of  history  of  mathematics  in  basic 
education  at  the  Military  College  of  Rio  de  Janeiro  -  CMRJ  through  artistic 
expressions,  making  use  mainly  of  the  theater,  so  that  students  understand 
mathematics  as  a  temporal  science,  human  science  and  subject  to  political 
interference  and  social  interference  and  thus  develop  criticality,  increasing  the 
sensitivity and the sense of solidarity. From a theme of the story involving math facts 
students research, write and act out a play for an audience of people from the school 
community. As the intention is to make this effective practice, research culminates in 
the  founding  of  the  Club  History  of  Mathematics,  space  where,  hopefully,  recurring 
activities  is  developed,  attracting  students  affects  both  the  humanities  science  and 
socia  sciencel  and  the  sciences.  Carried  out  a  case  study  with  participant 
observation,  as  the  author  also  professor  CMRJ.  This  study  seeks  theoretical 
reference  authors  mainly  related  to  the  History  of  Mathematics,  Art  Education, 
democratic  management,  power  relations  and  current  legislation.  The  research 
points  to  the  importance  of  working  with  the  history  and  the  art  and  leads  us  to 
conclude  that,  to  form  critical  citizens  and  participatory  citizens,  the  first  step  is  the 
society  become  critical  and  participatory,  with  the  school  being  the  main  locus  for 
such training. 

Keywords: History of Mathematics. Art in education. Criticality. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.....................................................................................................9 

1   CIÊNCIAS EXATAS, HUMANAS E SOCIAIS JUNTAS DESENVOLVENDO 

 A CRITICIDADE...............................................................................................16 

2 

DA ABSTRAÇÃO ARTÍSTICA À CIÊNCIA CONCRETA, DA ABSTRAÇÃO 

CIENTÍFICA  AO  CONTEXTO  ARTÍSTICO: UM PASSEIO  ENTRE  AS 

CIÊNCIAS EXATAS, HUMANAS E SOCIAIS...................................................24 

3  

FUNDAÇÃO DO CLUBE DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NO COLÉGIO  

MILITAR DO RIO DE JANEIRO: O TEATRO CONCRETIZANDO A  

MATEMÁTICA HUMANÍSTICA.........................................................................32 

3.1   Fazendo história..............................................................................................32 

3.2   Observação crítica dos bastidores................................................................37 

3.3   Consolidação do clube de história da matemática......................................38 

4   A HISTÓRIA   DE    GIROLAMO   CARDANO E NICCOLO   TARTAGLIA: 

A CRÍTICA E A IMPORTÂNCIA DOS FATOS.................................................39 

4.1   A peça e a história real....................................................................................39 

4.2   Fatos concretos: o legado para a humanidade............................................42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................49 

REFERÊNCIAS.................................................................................................55 

ANEXO A – Peça escrita pelos alunos..............................................................60 

ANEXO B – Autorização a direito de imagem dos alunos.................................68 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

8 

Muitos  alunos  veem  a  Matemática  como  uma  ciência  exata,  dissociada  do 

contexto histórico-social. Nesta parcela existem aqueles que têm, por afinidade, uma 

performance  mais  destacada  nas  disciplinas  de  cunho  social  e  humano  e,  muitas 

vezes, criando uma espécie de bloqueio ao aprendizado da Matemática e de outras 

Ciências Exatas. 

No  Colégio  Militar  do  Rio  de  Janeiro  (CMRJ),  anualmente,  os  alunos 

desenvolvem um Trabalho Interdisciplinar que culmina com a apresentação artística 

daquilo  que  foi  colhido  nas  pesquisas  bibliográficas.  Essa  manifestação  artística  é, 

em  sua  maioria  das  vezes,  um  teatro.  E  a  experiência  mostra  que,  apesar  da 

resistência do corpo discente na realização do trabalho, no teatro a entrega é total, 

seja qual for o tema desenvolvido. 

A  ideia  do  Clube  de  História da  Matemática é  aproveitar o  envolvimento  dos 

alunos  no  que  concerne  a  apresentações  teatrais  para  atrair  o  interesse  daqueles 

mais  simpáticos  às  ciências  sociais  e  humanas  e,  também,  mostrar  aos  pequenos 

matemáticos que a matemática não nasceu na Academia, é temporal e está sujeita a 

interferências políticas e sociais. 

Nesse  processo,  para  os  avessos  às  ciências  exatas  há  a  oportunidade  de 

conhecer fatos matemáticos e despertar seu interesse pela matemática, tornando-a 

mais concreta, ainda que os fatos tratem de  assuntos abstratos; há a oportunidade 

de se treinar a abstração: representar quem não é, é abstrato; há a oportunidade de 

se  discutir  diversos  temas  morais,  que  dizem  respeito  à  sensibilidade  e  apurar  ou 

desenvolver a criticidade. 

Nesta  pesquisa  é  proposto  para  um  grupo  de  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental que esses pesquisem tópicos da história da matemática, escolham um 

tema  e  recriem,  através  de  uma  apresentação  teatral,  o  fato  histórico  elencado, 

sacramentando,  então,  a  fundação  do  Clube  no  CMRJ,  estendendo  aos  demais 

anos dos Ensinos Fundamental e Médio. 

O  tema  escolhido  é  o  imbróglio  entre  Cardano  e  Tartaglia  a  respeito  da 

publicação  pelo  primeiro  em  sua  obra,  Ars  Magna,  das  descobertas  feitas  pelo 

segundo de uma fórmula para resolver equações polinomiais do 3º grau. 

 
 
 
9 

Entender  a  matemática  com  uma  ciência  não  apenas  exata,  mas 

contextualizada na história é fundamental quando existe o objetivo de desenvolver a 

criticidade dos alunos e efetivamente prepará-los para atuar na sociedade de forma 

mais  ampla,  ainda  que  sua  vida  profissional  esteja  mais  voltada  para  ciências 

exatas. D’Ambrosio (2012, p. 119) aponta que 

[...]  grupos  humanos  desenvolvem,  ao  longo  da  história  de  sua  evolução 
cultural  e  de  acordo  com  suas  características  culturais  (etno)  distintas 
técnicas  (ticas,  do  grego  techné,  que  é  também  raiz  de  arte).  Dentre  as 
inúmeras técnicas criadas, a matemática é apenas uma delas, desenvolvida 
a partir das culturas ao redor do Mediterrâneo. 

É importante o aluno perceber que a Matemática aprendida tanto no passado 

como no presente não está dissociada das outras diversas manifestações culturais, 

científicas, políticas e sociais. 

Para isso se faz importante a criação de um espaço físico e/ou ideológico (o 

Clube  de  História  da  Matemática)  para  os  alunos,  humanizando  a  matemática, 

aproximando-a das ciências sociais.  

Todo esse processo contribui para o desenvolvimento do pensamento crítico 

do  aluno  que  ainda  tem  a  oportunidade  de  desenvolver  uma  pesquisa  de  fatos 

históricos  ligados  a  Matemática  e  também  de  tópicos  desta  ciência,  o  que  acaba 

sendo uma excelente oportunidade dos docentes trabalharem interdisciplinarmente, 

fato consonante entre quase todos os profissionais de educação. Tanto que diversos 

vestibulares  de  acesso  a  universidades  públicas  ou  privadas  e  também  em 

avaliações  federais  que  medem  o  aprendizado  dos  alunos  (e  também  têm  sido 

usadas  para  acessar  universidades),  como  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio 

(ENEM), as questões têm sido, de forma recorrente, nesse formato. 

A necessidade de atrair o interesse dos alunos para o ensino da  matemática 

não  é  nova.  Desde  séries  iniciais  são  desenvolvidas  pesquisas envolvendo  jogos e 

brincadeiras que estimulam ou atraem as crianças para a Matemática. 

No entanto, no segundo segmento do Ensino Fundamental e no Ensino Médio 

a  matemática  fica  afastada  do  contexto  social.  Os  fatos  históricos  aparecem  como 

apêndices  nos  livros  didáticos  (quando  aparecem)  e  são  pouco  atrativos,  passam 

praticamente despercebidos. 

Isso acaba por afastar alunos desta ciência, que independente dos conteúdos 

nela desenvolvidos, também agrega competências e habilidades importantes para o 

 
 
 
10 

ser  social,  como  raciocínio  lógico,  capacidade  de  concentração,  poder  de  síntese. 

Isso sem contar com conteúdos comuns a todos da sociedade, como porcentagem, 

juros, operações básicas, perímetro, área, dentre outros. 

Um Clube de História da Matemática, além de fazer com que alunos busquem 

os  fatos  históricos  que  motivaram  o  desenvolvimento  científico  de  determinado 

modelo matemático, vai esclarecer que nem sempre tudo estava pronto. Vai apontar 

o cunho social desta ciência. Lorenzato (2008, p.107) aponta que: 

Outro  modo  de  melhorar  as  aulas  de  matemática  tornando-as  mais 
compreensíveis  aos  alunos  é  utilizar  a  própria  história  da matemática;  esta 
mostra que a matemática surgiu aos poucos, com aproximações, ensaios e 
erros,  não  de  forma  adivinhatória,  nem  completa  ou  inteira.  Quase  todo 
pensamento  matemático  se  deu  por  necessidade  do  homem,  diante  do 
contexto da época. 

A  oportunidade  de  o  aluno  representar,  assumindo  personagens  da  história 

da  matemática,  atrai  os  desafetos  das  ciências  exatas  para  perto  e  espera-se  que 

isso se torne uma motivação extra ao aprendizado. 

E  um  clube  com  os  objetivos  aqui  apontados  nem  precisa  ficar  restrito  à 

história  da  matemática.  Fatos  do  cotidiano  podem  ser  explorados  e  representados 

pelos  alunos.  Mesmo  histórias  como  as  contadas  por  Malba  Tahan  (2013)  em  “O 

Homem  que  Calculava”  podem  ser  representadas,  o  que  certamente  será  um 

atrativo a mais. 

Isso  sem  o  risco  de  ficar  restrito  a  incentivos  que  se  caracterizam,  apenas, 

pela busca da Matemática ligada ao cotidiano. Pois: 

O cotidiano como o não cotidiano são produtos histórico-sociais. É preciso, 
pois, que o cotidiano e o não cotidiano sejam entendidos como esferas onde 
se dá o processo de apropriação e elaboração do conhecimento não como 
“essencialidades”  que  antepõem  a  existência  humana.  Essas  esferas  são 
essenciais para a vida humana da sociedade altamente complexificada que 
se  tem  hoje.  É  preciso,  porém,  compreender  que  essas  esferas  foram 
surgindo  dentro  do  processo  de  divisão  social  do  trabalho,  e  como  tal, 
refletem  o  processo  de  alienação  decorrente  dessa  divisão  social  do 
trabalho. (GIARDINETTO, 1999, P.122-123) 

Quando  se  restringe  à  Matemática  do  cotidiano,  normalmente  se  pensa 

naquela voltada para o trabalho, desprezando-se o capital cultural acumulado nesta 

disciplina, ou tirando de muitos alunos a oportunidade de aprofundar e/ou diversificar 

seus  conhecimentos.  Até  porque,  como  aponta  o  autor  acima,  o  cotidiano  é 

 
 
 
 
 
11 

histórico-social, dependendo de fatores econômicos, políticos e atende a interesses 

quase sempre (ou talvez sempre) da classe dominante. 

A  afirmativa  é  reforçada  por  D’Ambrosio  (2011,  p.11)  quando  afirma  que  “a 
História  da  Matemática  e  das  Ciências  não  pode  se  afastar  dos  contextos  sociais, 
políticos,  econômicos  e  culturais”  e  por  Roque  (2012,  p.20),  quando  diz  que 
“entender  o  como  e  o  porquê  de  sua  construção  nos  ajuda  a  compreender  que  o 
papel da história não é acessório na formação de uma imagem da matemática: sua 
função é também social e política”. 

Assim, o clube, além de incentivar a busca de novos conhecimentos, também 

tem  a  função  de  formar  criticamente  o  discente,  apoiando-se  na  história  e  nas 

manifestações  artísticas.  E,  para  tal,  faz-se  necessário  superar  concepções  que 

consideram  as  manifestações  artísticas  como  simples  lazer  ou  algo  supérfluo. 

Goldschmidt (2004, p. 51) aponta que: 

Na sociedade capitalista, a obra de arte, ou melhor dizendo, o fazer da arte 
que atende à produção de bens de consumo, como é o caso por exemplo, 
do  desenho  industrial,  da  arquitetura,  ainda  merecem  alguma  aceitação 
social.  Em  contrapartida,  a  criação  artística  que  não  tem  como  objetivo 
primeiro  produzir  bens  de  consumo  e  sim  propiciar  prazer  ao  criador  e  ao 
fruidor  é,  de  certa  forma,  desvalorizada,  pois  apresenta-se  como  objeto 
inútil. Tal compreensão levou o senso comum a considerar a arte como algo 
supérfluo, destinado a uns poucos privilegiados, ou, ainda, um passatempo 
para as pessoas que não têm nada de importante para fazer.  

O que se percebe é que a administração escolar pública está reproduzindo as 

mesmas  práticas  da  empresa  privada.  Para 

isso,  comumente,  se  aponta 

determinada empresa como exemplo de sucesso, lucrativa. Isso, por si só, já afasta 

possíveis  paralelos,  pois  não  é  o  objetivo  da  escola  pública  fornecer  lucro.  Mas  a 

ideologia  dominante  tem  na  escola  um  importante  aparelho  para  afirmar-se  como 

absoluta  no  contexto  social,  aplicando  suas  técnicas,  demonstrando  poder  e 

eficiência.  

Ao  utilizar  os  mesmos  mecanismos  das  empresas  privadas,  reproduz  nas 

escolas  as  desigualdades  sociais  lá  encontradas,  além  de  pouca  solidariedade  e 

muita  competição.  O  que  se  pode  ao  menos  esperar  é  ser  a  administração 

empresarial,  utilizando  suas  técnicas  na  escola,  capaz  de  aumentar  o  número  de 

alunos  com  sucesso  escolar:  diminuindo  reprovações;  aumentando  o  número  de 

vagas  na  instituição  sem  comprometer  a  qualidade;  aumentando  o  número  de 

alunos  aprovados  nos  diversos  vestibulares;  diminuindo  a  evasão.  Porém,  nesse 

sentido  o  modelo  empresarial  de  gestão,  ao  que  parece,  não  tem  obtido  sucesso 

quando aplicado em educação. Apesar dessa pesquisa não comprovar isso a partir 

 
 
 
 
12 

de  dados,  Paro  (2001,  p.89-90)  revela  preocupação  pelo  fato  de  intelectuais  se 

eximirem de estudar as razões pelas quais a escola pública têm sido incompetente 

em sua tarefa de educar. 

Logo  a  arte,  assim  como  a  história  da  ciência  (particularmente  da 

matemática),  tem  objetivo,  aqui,  de auxiliar  na  formação  crítica do  aluno,  pois  se  a 

escola “não quiser continuar negando-se inteiramente enquanto veículo significativo 

de  promoção  do  saber  junto  a  seus  usuários,  terá  que  evoluir  para  um  método 

pedagógico que tenha o educando como sujeito do seu aprendizado” (PARO, 2001, 

p.92). 

No  1º  capítulo  são  discutidas  as  questões  relevantes  a  respeito  de 

desenvolvimento  da  criticidade  e  da  participação  política  de  docentes  e  discentes. 

Sem  perder  de  vista  que  toda  comunidade  escolar  tem,  em  algum  grau, 

responsabilidade  nesse  processo,  desde  administradores  até  os  familiares  dos 

alunos. 

No  2º  capítulo  faz-se  a  discussão  de  como  a  arte  influencia  na  formação 

crítica  do  educando,  possibilitando  que  jovens  treinem  a  abstração,  habilidade 

importante  na  formação  social  do  individuo,  além  de  exercitar  a  sensibilidade  e  a 

criatividade,  habilidades  igualmente 

importantes  na  vida  pessoal  e 

também 

buscadas pelo mercado, que de tempos para cá parece perceber que tais indivíduos 

produzem mais, portanto geram mais lucro. 

No  3º  capítulo  é  relatada  a  atividade  desenvolvida  pelos  alunos  e  no  4º 

capítulo é apresentada a versão de alguns pesquisadores para a história encenada 

na  atividade  discente,  assim  como  as  fórmulas  que  fazem  parte  desse  contexto, 

utilizando  notações  atuais  para  melhor  compreensão  do  leitor,  ressaltando  que  a 

ideia essencial está mantida. 

Para  o  desenvolvimento  do  Clube  de  História  da  Matemática  no  CMRJ, 

buscando  os  resultados  que  essa  criação  acarreta,  o  estudo  de  caso  se  torna 

recomendável  metodologicamente,  com  acréscimo  da  observação  participante,  na 

medida  em  que  o  autor  dessa  pesquisa  é  também  professor  da  instituição,  e  se 

envolve  com  seus  problemas,  acumulando  cargo  de  professor  e  coordenador  de 

disciplina  tendo,  portanto,  participação  efetiva  junto  aos  discentes,  influenciando  o 

processo investigativo da pesquisa em questão.   

 
13 

Como  observador  participante  o  autor  desempenha  papel  ativo  na  própria 

realidade dos fatos observados, e assim a tomada de consciência tende  a ser mais 

efetiva, seja no decorrer da pesquisa seja na apresentação dos resultados.  

O estudo de caso deve-se, ainda, à natureza singular do CMRJ pois, embora 

existam outros colégios militares no Brasil, eles não têm a mesma história e tradição. 

Existem outros colégios tradicionais no Brasil (o Colégio Pedro II, por exemplo), mas 

não são militares. “Quando queremos estudar algo singular,  que tenha um valor em 

si mesmo, devemos escolher o estudo de caso” (ANDRÉ; LÜDKE, 1986, p. 17). Não 

há dúvida que o CMRJ tem inúmeras singularidades: tradição, alunos militarizados e 

corpo docente heterogêneo, para citar alguns exemplos.  

Além disso “o estudo de caso possibilita a penetração na realidade social, não 

conseguida  pela  análise  estatística”  (GOLDENBERG,  2002,  p.  34).  Os  métodos 

quantitativos  da  pesquisa  estatística,  apesar  de  expressar  a  opinião  da  maioria, 

muitas  vezes  podem  deixar  de  fora  opiniões  relevantes  que  são  resgatadas  nas 

pesquisas qualitativas. Segundo Mirian Goldenberg, recorrendo às ideias do filósofo 

alemão  Wilhelm  Dilthey,  “os  fatos  sociais  não  são  suscetíveis  de  quantificação,  já 

que  cada  um  deles  tem  um  sentido  próprio  [...]  e  isso  torna  necessário  que  cada 

caso  concreto  seja  compreendido  em  sua  singularidade” (GOLDENBERG,  2002,  p. 

18). 

E também Minayo (1994, p. 21-22) argumenta que: 

A  pesquisa  qualitativa  responde  a  questões  muito  particulares.  Ela  se 
preocupa, nas ciências sociais, com um nível de realidade que não pode ser 
quantificado. Ou seja, ela trabalha com o universo de significados, motivos, 
aspirações,  crenças,  valores  e  atitudes,  o  que  corresponde  a  um  espaço 
mais  profundo  das  relações,  dos  processos  e  dos  fenômenos  que  não 
podem ser reduzidas à operacionalização das variáveis. 

E  ainda  sobre  essa  mesma  questão,  Thiollent  (2003,  p.  22-23)  diz  que 

“Reduzir  a  ciência  a  um  procedimento  de  processamento  de  dados  quantificados 

corresponde a um ponto de vista criticado e ultrapassado”. 

A  pesquisa  que  acompanha  a  criação  do  clube  é,  portanto,  qualitativa  e 

trabalha  com  diretrizes  em  substituição  às  hipóteses  da  pesquisa  convencional. 

Porém  essa  não  existência  de  hipóteses  não  faz  a  pesquisa  perder  o  processo 

hipotético:  as  comprovações  das  afirmativas  acontecem,  sempre  que  necessário, 

respaldadas em teoria bibliográfica. 

 
 
 
 
14 

Dessa  forma,  nessa  pesquisa,  que  é  de  cunho  social,  a  observação  de 

aspectos  qualitativos  tem  prioridade:  envolvimento  dos  alunos  na  proposta, 

socialização  do  grupo,  interesse  nos  fatos  históricos  discutidos,  capacidade  de 

superação aos empecilhos da prática, os valores éticos envolvidos, a crítica. Enfim, 

os fenômenos qualitativos vivenciados, observados e resgatados. 

 
 
 
 
1  CIÊNCIAS  EXATAS,  HUMANAS  E  SOCIAIS  JUNTAS  DESENVOLVENDO  A 

CRITICIDADE 

15 

É  consenso,  a  partir  de  diversos  discursos  e  documentos  de  entidades  e 

personalidades  envolvidas  com  educação,  que  devemos  formar  alunos  críticos.  A 

matemática,  não  diferente  das  outras  disciplinas,  tem  papel  fundamental  nessa 

formação.  Além  do  logicismo  no  qual  ela  se  baseia,  há,  claro,  nessa  disciplina,  o 

contexto  histórico,  temporal,  sociológico,  geográfico,  enfim,  há  interferência  de 

diversas  ordens  e  campos  de  conhecimento.  Esta  é  a  afirmação  de  D’Ambrosio 

(2011, p. 11) quando diz que: 

A  História  da  Matemática,  assim  como  a  História  da  Ciência,  insere-se  na 
história  geral.  Quando  nos  referimos  a  uma  época  ou  uma  região,  o  leitor 
deve estar sempre atento ao que está se passando nessa época, na região 
e no mundo. [...] 
Embora  haja  insistência  para  que  a  Matemática  e  as  Ciências  sejam 
consideradas universais, a História da Matemática e das Ciências não pode 
se afastar dos contextos sociais, políticos, econômicos e culturais. 

Para formar alunos críticos, o professor precisa conhecer o contexto social no 

qual estão inseridos, ele próprio e o aluno; conhecer a história desse contexto e da 

disciplina  ministrada,  se  possível,  fazendo  assim  relações  pertinentes  entre  as 

vertentes  que  compõem  esse  contexto:  história,  geografia,  demais  disciplinas, 

políticas, relações com a instituição. 

Skovsmose (2008, p. 11) revela a evolução e reviravoltas em seus estudos e 

experiências em educação matemática crítica quando nos relata: 

Em  1994,  na  África  do  Sul,  envolvi-me  em  um  projeto  de  educação 
matemática que durou seis anos. Estava muito contente em participar desse 
projeto,  que  era  um  dos  primeiros  passos  daquele  país  após  o  apartheid. 
Qual  sentido  poderia  ter  uma  educação  matemática  voltada  para  a 
democracia  e  a  justiça  social  numa  situação  como  aquela?  Estava  claro 
para  mim  que  a  noção  de  educação  matemática  crítica,  que  em  grande 
parte  fora  formulada  em  contexto  europeu,  não  teria  a  menor  validade  ali. 
Portanto,  a  educação  matemática  crítica  teve  que  ser  reformulada  e 
recriada. 

A  mensagem  do  autor  é  simples:  em  se  tratando  de  criticidade  modelos 

prontos têm poucas chances de serem reutilizados nos diversos contextos possíveis. 

A  realização  é  uma  tarefa  árdua.  E  o  mesmo  autor  nos  ensina  a  importância  de 

desenvolver a noção de crítica levando em conta a noção de incerteza: 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Ao longo da história, podem-se [sic] achar muitas tentativas de estabelecer 
o  que  vem  a  ser  uma  abordagem  crítica  (tanto  na  filosofia  quanto  na 
economia  e  nas  ciências  sociais).  E  muitas  formas  de  crítica  foram 
elaboradas  a  partir  de  certas  “posições  básicas”.  Todavia,  considero  que 
toda  busca  por  uma  fundamentação  para  a  crítica  é  ilusória.  Isso  vale 
também  para  uma  abordagem  crítica  que  faça  parte  de  uma  educação 
matemática  crítica.  Não  estou  interessado  em  estabelecer  um  programa 
crítico.  Toda  abordagem  que  se  possa  caracterizar  como  crítica  é  deixada 
em  aberto.  E,  com  tal  incerteza,  pode-se  construir  uma  abordagem  crítica. 
(SKOVSMOSE, 2008, p. 12-13) 

Para  desenvolver  a  criticidade  nesse  cenário  de  incertezas  apontado  pelo 

autor acima é de suma importância que as ciências exatas, em particular neste caso 

a  matemática,  “dialoguem”  com  as  ciências  sociais  e  humanas.  E  também  a 

percepção  de  que  somente  a  prática  fará  essa  construção  se  consolidar.  E  sem 

apoio  institucional  essa  construção,  se  não  impossível,  é  algo  perto  disso.  Logo, 

educadores  não  devem  ficar  alheios  aos  processos  políticos  e  administrativos  da 

instituição. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB)  destaca ser vontade 

da  sociedade  “o  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a 

formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do  pensamento 

crítico” (inciso III, do art. 35, da lei 9394, de 1996). 

Posições políticas são tomadas em atitudes, nas entrelinhas, na discussão do 

cotidiano,  mesmo  em  disciplinas  supostamente  apolíticas.  Sem  posições  políticas 

não temos alunos críticos e qualquer conhecimento, por maior valor cognitivo, não é 

completo.  

Nesse  contexto  o  professor  precisa,  também,  se  envolver  na  gestão  da 

escola.  Nesse  espaço  há  a  oportunidade  de  participação  efetiva  tanto  do  docente 

como do discente em exercer a cidadania e desenvolver a criticidade. 

Saviani  (1983,  apud  Paro  2002,  p.104),  diz  que  “educação  e  política  são 

inseparáveis,  havendo  uma  dimensão  política  em  toda  prática  educativa  e  uma 

dimensão  educativa  em  toda  prática  política.”  E  também  Bordignon  e  Gracindo 

(2001,  p.  154)  afirmam  que  “pensar  e  construir  uma  escola  é,  essencialmente, 

colocar  em  prática  uma  concepção  política  e  uma  concepção  pedagógica  que  se 

realimentam [...]”. 

Quando educação e política são separadas, o conhecimento fica incompleto: 

a  prática  educativa  leva  à  prática  política  e  vice-versa.  Para  formar  alunos  críticos 

 
 
17 

não  pode  haver  essa  dissociação.  Aliás,  como  apontam  os  autores  acima,  é 

essencial para a escola o intercâmbio entre educação e política. 

Tal intercâmbio é essencial para a formação de cidadãos críticos. E a melhor 

maneira  de  formar-se  cidadão  crítico  é  praticando  na  escola,  isto  é,  engajando-se 

em discussões sobre o destino do colégio, unindo-se com os diferentes segmentos 

da  instituição  para  opinar,  criticar,  argumentar,  assumir  responsabilidades  sobre 

decisões 

tomadas.  É  um 

fazer  pedagógico  que 

favoreça  essa  prática, 

conscientizando-se que “a educação para a democracia surgiria no próprio exercício 

da prática democrática” (BOBBIO, 2000, p. 43-44).  

E  Skovsmose  (2008,  p.  16)  aponta  que  além  de  desenvolver  habilidades 

matemáticas é importante também desenvolver a  

[...]  competência  de  interpretar  e  agir  numa  situação  social  e  política 
estruturada  pela  matemática.  A  educação  matemática  crítica  inclui  o 
interesse  pelo  desenvolvimento  da  educação  matemática  como  suporte  da 
democracia,  implicando  que  as  microssociedades  de  salas  de  aulas  de 
matemática devem também mostrar aspectos de democracia. 

Apesar do conceito de democracia variar de acordo com o contexto (e aqui a 

crítica  também  se  faz  importante),  os  dois  últimos  autores  citados  destacam  a 

importância  de  discutir  e  praticar  democracia.  Bobbio  chama  atenção  para  o 

exercício  de  práticas  democráticas  e  Skovsmose  aponta  a  sala  de  aula  como  um 

importante  local  onde  pode  se  dar  tal  discussão  e  prática.  Dessa  forma  os 

professores  de  todas  as  disciplinas  podem  contribuir  com  tais  objetivos,  isto  é, 

desenvolver a competência de interferir politicamente na sociedade. 

E  a  Matemática  tem  tanta  responsabilidade  na  formação  do  cidadão  crítico 

como  aquelas  disciplinas  ditas  da  área  humana.  Não  apenas  na  análise  dos 

números,  gráficos,  resoluções  de  problemas,  enfim,  nos  seus  conteúdos,  mas 

também no discurso e na sua história. 

A respeito da história da matemática, Roque (2012, p. 20) diz que “entender o 

como  e  o  porquê  de  sua  construção  nos  ajuda  a  compreender  que  o  papel  da 

história não é acessório na formação de uma imagem da matemática: sua função é 

também social e política”. 

Entender  a  história  da  matemática,  fatos  e  descobertas,  além  de  humanizar 

uma  disciplina  que  o  senso  comum  tem  como  fria,  ajuda  a  compreender  como  o 

eurocentrismo  político  se  firma  ao  longo  dos  séculos  também  se  apoiando  nas 

 
 
 
 
ciências exatas, assim como diversos estudos apontam que a Europa o faz através 

da geografia, da religião e da própria história. 

Roque (2012, p.22-23) destaca que: 

18 

No início do século XVI, a cultura europeia não distinguia um saber de alto 
nível  da  cultura  popular.  As  manifestações  culturais  eram  híbridas,  com 
influências recíprocas entre as diferentes classes sociais. A necessidade de 
demarcar um saber de alto nível teve início com as ameaças impostas pelo 
clima  de  revolta  que  se  seguiu  à  Reforma  protestante.  O  princípio  de 
autoridade  passou  a  ser  questionado,  tanto  no  âmbito  religioso  quanto  no 
político e no social.[...] 
Na segunda metade do século XVI, as diferenças sociais se intensificaram e 
era  preciso 
reconquistar  culturalmente  as  classes  populares,  que 
ameaçavam  romper  com  o  controle  exercido  pelas  classes  dominantes. 
Depois de um período de trocas entre cultura superior e popular, era preciso 
separar  fortemente  esses  dois  modos  de  pensamento.  Uma  parte  da 
população  converteu-se,  assim,  em  alta  burguesia,  ao  passo  que  o 
artesanato  foi  relegado  às  classes  trabalhadoras,  sem  autonomia  cultural. 
Nesse contexto, era útil desabonar não  somente a matemática estrangeira, 
mas  ainda  a  usada  em  problemas  práticos,  tidos  como  um  fim  menor  da 
ciência.[...] 
A imagem da matemática como saber superior, acessível a poucos, ainda é 
usada  para  distinguir  as  classes  dominantes  das  subalternas,  o  saber 
teórico do prático. 

Assim,  compreender  o  processo  histórico  de  todas  as  manifestações 

científicas e culturais, sem desvincular com o momento atual, é de suma importância 

na  formação  do  cidadão  crítico  e  de  políticas  que  almejam  diminuir  desigualdades 

sociais.  Aproximar  a  cultura  popular  com  a  acadêmica  permitindo  que  alunos 

manifestem seu conhecimento, angústias, dúvidas é fundamental nesse processo. 

Como dizem Bordignon e Gracindo (2001, p. 158): 

Ser cidadão, fazer história, é não ser reprodutivista, mero usuário, utilizador 
das informações, da ciência e da tecnologia. É ser capaz de ser crítico das 
informações,  construtor  de  conhecimentos  e  produtor  de  tecnologias.  Se 
isso  é válido  para  o  educando,  é condição fundamental  para  o  professor  e 
deve constituir requisito básico do perfil e da qualificação dos docentes das 
escolas de educação básica. 
Para  possibilitar  o  desenvolvimento  de  cidadãos  democráticos,  a  escola 
precisa  de  um  clima  organizacional  favorável  ao  cultivo  do  saber  e  da 
cultura, do prazer e da sensibilidade, desenvolvendo capacidades técnicas, 
políticas  e  humanas,  que  os  tornem:  capazes  de  aprender;  competentes 
técnica e politicamente; éticos; autônomos e emancipados.  

Ora, o professor, tanto quanto ou até mais que o aluno, deve ser politizado e 

estar  ciente  dos  movimentos  ideológicos,  tecnológicos,  políticos,  enfim,  estar 

compatibilizado  com  todos  os  acontecimentos  contemporâneos  e  situá-los  na 

 
 
 
 
 
19 

história,  fazendo  paralelos  críticos  de  tais  acontecimentos.  É  terminantemente 

proibido para um professor de qualquer disciplina dizer não se interessar por política. 

Esclarecendo para essa opinião não parecer tirana: até o suposto desinteresse por 

política  é  uma  posição  política:  o  “não  me  interesso  por  política”  quando 

acompanhado por explanação do porquê desta posição demonstra um docente mais 

politizado comparado a outros que apenas reproduzem ideias da mídia ou do senso 

comum; demonstra ser esse professor crítico, condição necessária para ser cidadão, 

segundo os autores acima citados. 

Certa  vez  o  autor  desta  pesquisa  ouviu  um  diálogo  entre  um  funcionário 

administrativo  e  um  professor  de  educação  física,  quando  o  primeiro  perguntava 

qual a diferença entre o educador e aquele profissional de academias ou treinadores 

oriundos de modalidades esportivas. O professor foi taxativo: o discurso.  

Esse  é  o  diferencial  entre  educadores  e  outros  profissionais.  Não  há  dúvida 

que  engenheiros,  economistas,  físicos  e  até  outros  profissionais  que  tiveram  uma 

boa  base  educacional  sabem  matemática.    Mas  o  (bom)  professor  de  matemática 

tem (ou deveria ter) um discurso político que o diferencia dos demais profissionais. 

Que fique claro que tal discurso não se refere, necessariamente, a política partidária, 

a  eleições  ou  governos.  Mas  política  de  entendimento  dos  diversos  contextos 

sociais, da história, da pedagogia apropriada para determinado grupo social que irá 

receber suas informações.  

D’Ambrosio (2012, p. 118) destaca que: 

O  homem  é  a  única  espécie  que  tem  uma  noção  de  tempo,  portanto  de 
futuro.  Para  satisfazer  a  necessidade  de 
passado  (história)  e  de 
transcender,  desenvolveu  a  capacidade  de  explicar,  de  entender  e  de  criar 
[...].  Para  abordar  um  problema  global,  como  é  o  caso  do  conhecimento,  é 
necessária  uma  percepção  multidimensional  do  que  é  o  objeto  de  nossa 
explicação. 

Nada  está  descontextualizado  das  relações  de  poder,  de  objetivos 

econômicos e ideológicos. Assim, mais uma vez fica demonstrada a necessidade do 

professor  se  envolver  em  tais  contextos  e,  assim,  levar  o  aluno  a  fazê-lo.  Nesse 

mesmo viés Lorenzato (2008, p. 9-10) aponta que: 

A  sabedoria  construída  pela  experiência  de  magistério,  além  de 
insubstituível, é também necessária para aqueles que desejam aprender, de 
modo significativo, a arte de ensinar. [...] 

 
 
 
 
 
20 

Aqui  está  um  paradoxo  do  qual  nenhum  professor  escapa  e  que  pode  ser 
assim  resumido:  ao  tentar  ensinar,  inevitavelmente  ele  aprende  com  seus 
alunos.  
[...] 
Por  melhor  que  seja  a  qualidade  das  recomendações,  sugestões  e 
alternativas metodológicas propostas por educadores de outras regiões que 
não  a  de  um  determinado  professor,  elas  deverão  ser  adequadas  ao 
contexto  no  qual  esse  professor  trabalha.  E  quem  melhor  que  esse 
professor,  que  detém  conhecimentos  sobre  a  região,  o  bairro,  a  escola  e 
seus alunos, para propor as alternativas mais adequadas. 

Para  aprender  e  ensinar  é  necessário  ter  o  senso  crítico  aguçado  e  estar 

disposto  a  compreender  o  contexto  no  qual  está  inserido  e  assim  interferir  com 

propriedade  em  temas  relevantes  para  melhoria  do  ensino  de  sua  turma,  escola  e 

até  mesmo  do  sistema  de  ensino.  Esse  é  o  conceito  de  ser  político  aqui 

apresentado. 

A  matemática não está à margem da história da humanidade nem tampouco 

livre  de  implicações  políticas  e  econômicas  que  interferem  no  progresso  da 

humanidade. 

Roque (2012, p. 26) aponta que: 

Durante  o  Segundo  Congresso  Internacional  de  História  da  Ciência, 
realizado em Londres em 1931, o físico russo Boris Hessen defendeu a tese 
de  que  as  ideias  científicas  de  Newton,  a  respeito  da  mecânica  e  da 
gravitação  universal,  decorrem  das  necessidades  da  sociedade  mercantil 
inglesa.  Logo,  o  conteúdo  da  ciência  seria  determinado  por  estruturas 
sociais e econômicas, e não pela genialidade de seus atores. 

A mesma autora ainda cita que 

Robert K. Merton, sociólogo americano, escreveu uma tese famosa sobre a 
relação  entre  a  religião  protestante  e  o  advento  da  ciência  experimental. 
Seu livro [...] (Ciência, tecnologia e sociedade na Inglaterra do Século XVII) 
levantou questões que se tornaram cruciais para o surgimento da sociologia 
da ciência. (ROQUE, 2012, p. 26) 

E Skovsmose (2008, p. 16-17) diz que: 

A matemática em si é um tópico sobre o qual é preciso refletir. Ela é parte 
de  nossa  cultura  tecnológica  e  exerce muitas funções,  as  quais  podem  ser 
mais  bem  caracterizadas  por  uma  leve  reformulação  da  primeira  lei  de 
Kranzberg: o que a matemática está produzindo não é bom nem ruim, nem 
é  neutro.  Ubiratan  D’Ambrosio,  usando  uma  formulação  mais  incisiva, 
enfatiza  que  a  matemática  é  parte  de  nossas  estruturas  tecnológicas, 
militares,  econômicas  e  políticas,  e,  como  tal,  um  recurso  tanto  para 
maravilhas como para horrores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Esses  exemplos  ilustram  que  a  ciência,  particularmente  aqui  a  matemática, 

não  está imune  aos  diversos aspectos  sociais da  humanidade.  Ela  está  situada  no 

tempo, no espaço, na política e a tendência, como qualquer área do conhecimento, 

é que atenda ao poder dominante. 

Educar não é fechar o portão da escola e fingir um mundo não existente: sem 

guerras; sem exploração dos países de primeiro mundo sobre os de terceiro mundo; 

sem violência urbana; ou sem exploração de classes. A escola não pode se limitar a 

conhecimentos  cognitivos;  urge  ser  um  local  capaz  de  despertar  no  educando  a 

consciência  crítica,  para  entender  suas  posições  sociais  e  políticas,  as  dos  seus 

colegas, de grupos sociais aos quais pertença, e da sociedade como um todo. Sem 

isso o discente não atinge a cidadania plena. Zuin (1999, p. 281) reforça que: 

É necessário que todos os professores dos cursos de Matemática comecem 
a  se  preocupar  com  a  formação  dos  novos  Educadores  do  século  XXI.  É 
fundamental  que  se  busque  uma  participação  mais  ativa  do  estudante, 
estimulando  o  seu  pensamento  crítico,  desenvolvimento  e  prática  da 
iniciativa,  para  que  ele  tenha  real  atuação  na  construção  do  seu  próprio 
conhecimento,  na  medida  que  reflete,  compara,  discute,  elabora  novas 
interpretações  do  saber  sistematizado. A  História  da Matemática  auxilia  no 
cumprimento desse papel. 

A  autora,  no  seu  artigo,  defende  a  importância  do  educador  ter  na  sua 

formação  uma  base  de  história  da  matemática  justamente  para  responder  à 

demanda na prática educativa de tal formação. Ela aponta que: 

A História da Matemática é uma disciplina imprescindível para formação dos 
futuros  professores,  uma  vez  que  é  um  recurso  decisivo  no  ensino  de 
Matemática,  ao  se  enfocar  a  evolução  das  ideias,  o  desenvolvimento  dos 
conceitos,  ao  se  mostrar  que  a  matemática  é  o  resultado  de  múltiplas 
colaborações  e  que  este  conhecimento 
foi  sendo,  paulatinamente, 
produzido, modificado, reconstruído. (ZUIN, 1999, p. 276) 

A  história  da  matemática  tem  papel  preponderante  na  formação  de  alunos 

críticos.  Daí  o  destaque  dado  à  formação  de  educadores  dentro  dessa  linha. 

Também  propondo  conhecimentos  históricos  na  formação  de  educadores,  Ferreira 

(1999, p. 22) diz que: 

Na busca de dar significado à Educação Matemática cheguei a três fatores, 
que considero os “pilares” deste significado, são eles: 
A História – que mostra como a matemática é uma ciência construída pelo 
homem, sem verdades absolutas e temporal; 
A Sociologia – que mostra também que a construção destes conhecimentos 
é fruto de um meio social e tem reflexos dele a todo momento; 

 
 
  
 
 
 
 
22 

A  Cultura  –  que  valorizando  e  respeitando  os  construtores  de  outras 
culturas leva os alunos a melhor entender sua própria cultura. 
Finalmente  a  proposta  de  um  Laboratório  de  História  da  Matemática  onde 
acontece  um  ambiente  cognitivo  e  também  onde  esses  fatores  são 
privilegiados, dando assim a Educação Matemática um sentido mais amplo 
do que somente o de um ensino numa ciência dita exata. 

Também  pensando  na  formação  de  educadores  comprometidos  com  a 

história  da  matemática,  Elenice  Zuin  desenvolveu  para  o  curso  de  Matemática  da 

PUC-Minas-Betim o seguinte projeto 

Projeto  Paradidáticos:  Mais  prazer  em  aprender,  despertando  o  prazer  de 
ensinar Matemática [...]. 
O  Projeto  Paradidáticos  é  uma  alternativa,  efetivamente,  para  melhoria  da 
prática  do  futuro  professor  de  Matemática,  e,  consequentemente,  para  a 
melhoria  da  qualidade  do  ensino, trabalhando  com  conteúdos  e  temas  que 
não estão, necessariamente, ligados ao programa ou à disciplina. Às vezes, 
intencionalmente,  proponho  temas  que  aparentemente,  não  têm  ligação 
com  nosso  dia-a-dia,  mas  que  podem  enriquecer  uma  aula,  dando  nova 
interpretação e sentido a diversos conteúdos. Para desenvolver os temas os 
alunos  devem  buscar  suporte  na  História  da  Matemática.  (ZUIN,  1999, 
p.278).  

Merece destaque que a comunidade acadêmica, nos cursos de graduação, já 

busca  formar  educadores  com  bagagem  para  atuarem  utilizando  a  história  da 

matemática no ensino básico. 

Não  há  a  pretensão  de  achar  ser  a  escola  o  único  local  possível  onde  o 

educando  se  apropria  da  consciência  crítica.  Para  ilustrar:  não  é  necessário  estar 

em igrejas ou templos para falar de Deus, religiosidade, valores divinos; os que têm 

fé  passam  os  seus  valores  sempre  quando  há  oportunidade.  Mas  o  local  onde  se 

sistematiza o conhecimento religioso é (ou deve ser) o templo. Assim, a escola, na 

perspectiva dos discursos apologéticos, na qual é tida como o templo do saber, é a 

responsável por transmitir os conhecimentos relevantes para a comunidade. E para 

isso é necessário haver a articulação escola – comunidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 DA  ABSTRAÇÃO  ARTÍSTICA  À CIÊNCIA CONCRETA, DA  ABSTRAÇÃO  CIENTÍFICA 

AO CONTEXTO ARTÍSTICO: UM PASSEIO ENTRE AS CIÊNCIAS EXATAS, HUMANAS 

E SOCIAIS 

23 

Para  formar  alunos  críticos  é  também  necessário,  além  do  discurso, 

desenvolver  práticas  e  técnicas  que  envolvam  estes  alunos.  Em  geral,  nas  séries 

iniciais, há relativo sucesso quando a escola e/ou o professor encaminha suas aulas 

de forma lúdica, através de jogos e brincadeiras a fim de despertar a curiosidade dos 

pequenos e mantê-los envolvidos no processo ensino-aprendizagem. 

A  instituição  onde  essa  pesquisa  se  desenvolve,  o  Colégio  Militar  do  Rio  de 

Janeiro  (CMRJ),  além  de  ter  seu  corpo  discente  formado  por  alunos  a  partir  do  6º 

ano  do  Ensino  Fundamental  até  o  3º  ano  do  Ensino  Médio,  tem  também  o  ensino 

tradicional muito arraigado. 

Assim, 

formas 

lúdicas  para  o  ensino  precisam  ser  adaptadas 

convenientemente  às  idades  desses  alunos  e  se  adaptar  às  suas  tradições  ou 

quebrar alguns paradigmas da instituição. 

Vejamos  a  definição  sobre  paradigma  por  Bordignon  e  Gracindo  (2001,  p. 

150): 

Paradigma  é  [...]  um  conjunto  de  ideias  que  permite  formular  ou  aceitar 
determinados  padrões  ou  modelos  de  ação  social.  Paradigma,  nesse 
sentido,  representa  uma  visão  de  mundo,  uma  filosofia  social,  um  sistema 
de  ideias  construído  e  adotado  por  determinado  grupo  social.  Assim, 
paradigma  diz  respeito  a  ideias  e  valores  assumidos  coletivamente, 
consciente ou inconscientemente, e representa o cenário da sociedade que 
temos ou queremos.  

Com  a  definição  acima  creio  ter  ficado  claro  ser  o  CMRJ  uma  instituição 

paradigmática,  enraizada  na  hierarquia  e  na  disciplina,  e  em  todo  o  sistema  de 

ideias  que 

levam  consigo;  uma 

instituição  extremamente  conservadora  e 

consequentemente, as  mudanças se processam lentamente, e, historicamente, são 

propostas (ou talvez o termo fosse impostas) de cima para baixo. 

E um dos paradigmas a serem quebrados diz respeito à avaliação. Por estar 

tão  arraigado  no  ensino  tradicional,  com  alunos  disputando  pontuação  que  lhes 

proporciona  melhores  posições  hierárquicas  no  sistema,  qualquer  trabalho  lúdico  é 

visto com desconfiança pela comunidade escolar. 

 
 
 
 
24 

Sobre avaliação, Michel Foucault cita o regulamento de uma escola da França 

em  1716,  referente  à  relação  professor  –  aluno,  mas  perfeitamente  aplicável  a 

qualquer 

instância  de  avaliação,  onde  sanções  normalizadoras  utilizam  o 

mecanismo gratificação-sanção. Na citação o autor destaca que o avaliador 

[...]  deve  evitar,  tanto  quanto  possível,  usar  castigos;  ao  contrário,  deve 
procurar  tornar  as  recompensas  mais  frequentes  que  as  penas,  sendo  os 
preguiçosos  mais  incitados  pelo  desejo  de  ser  recompensados  como  os 
diligentes que pelo receio dos castigos [...] (FOUCAULT, 1987, p. 150). 

E o mesmo autor completa: 

Este mecanismo de dois elementos permite um certo número de operações 
características  da  penalidade  disciplinar.  Em  primeiro  lugar,  a  qualificação 
dos  comportamentos  e  dos  desempenhos  a  partir  de  dois  valores  opostos 
do bem e do mal; em vez da simples separação do proibido, como é feito na 
justiça  penal,  temos  uma  distribuição  entre  polo  positivo  e  polo  negativo; 
todo  comportamento  cai  no  campo  das  boas  notas  e  das  más  notas,  dos 
bons  e  dos  maus  pontos.  É  possível,  além  disso,  estabelecer  uma 
quantificação  e  uma  economia  traduzida  em  números.  Uma  contabilidade 
penal,  constantemente  posta  em  dia,  permite  obter  o  balanço  positivo  de 
cada um (FOUCAULT, 1987, p. 151). 

Esse  paradigma  é  comum,  como  aponta  Foucault  em  sua  obra,  em 

instituições penais, hospitais psiquiátricos, quartéis e, ainda hoje, em escolas. Sendo 

o  CMRJ  uma  instituição  de  ensino  e  militar,  isso  fica  muito  forte,  ainda  que  seus 

alunos  não  sejam  militares.  Mudar  esse  paradigma,  isto  é,  desenvolver  ações 

pedagógicas  desvinculadas  de  notas  é  sempre  um  desafio.  Há  nos  alunos, 

incentivados  pela  própria  instituição,  uma  disputa  por  graduações  que,  não 

raramente, dificulta desenvolver trabalhos focados na solidariedade ou que busquem 

a reflexão, objetivando o desenvolvimento da criticidade. 

Hierarquia e disciplina são orientações básicas para o militar. No entanto, em 

se tratando de ensino formativo do cidadão, são orientações, no mínimo, discutíveis. 

O mesmo autor citado acima aponta que: 

[...]  as  disciplinas  caracterizam,  classificam,  especializam;  distribuem  ao 
longo  de  uma  escala,  repartem  em  torno  de  uma  norma,  hierarquizam  os 
indivíduos em relação uns aos outros, e, levando ao limite, desqualificam e 
invalidam (FOUCAULT, 1987, p. 183). 

Num  sistema  onde  tudo  vale  nota,  há  indivíduos  com  grande  potencial  mas 

que são relegados a segundo plano por colegas e pela própria instituição. Há pouco 

 
 
 
 
 
 
 
25 

espaço para alunos desenvolverem atos de solidariedade. A criatividade tem pouca 

ou nenhuma relevância na composição da avaliação. 

É  claro  que  a  busca  por  uma  forma  lúdica  de  ensinar  ou  motivar  os  alunos, 

independente  da 

tradição  aqui  citada,  não  pode  abandonar  a 

formação 

propedêutica. Tão importante quanto o discurso político ou formas lúdicas de ensinar 

ou incentivar os alunos é o professor assumir o compromisso de transmitir ao aluno 

o  conteúdo  a  que  se  propõe.  O  CMRJ,  apesar  de  suas  particularidades,  é  uma 

escola  pública,  tem  compromisso  com  a  população  na  busca  de  ensino  de 

qualidade, e pode ser um braço forte na formação de alunos críticos. Coelho (1984 

in ARANHA, 1996, p. 227) diz que: 

[...]  os  docentes  não  podem,  de  forma  alguma,  abdicar  de  sua  função 
primeira  que  é  ensinar  a  todos  os  alunos,  especialmente  os  que  devido  a 
sua situação de classe têm mais dificuldade na aprendizagem. Essa não se 
dá  espontaneamente,  como  um  lazer,  mas  exige  disciplina,  esforço, 
persistência;  numa  palavra  supõe  trabalho.  É  profundamente  ingênua  (e 
perigosa!)  essa  ideia  de  que  o  professor  deve  facilitar  a  aprendizagem  ao 
máximo,  fazendo  dela  uma  diversão,  uma  brincadeira  (e  aqui  entra  toda  a 
parafernália da tecnologia da educação, dos recursos audiovisuais), na qual 
o  importante  é  apenas  “aprender  a  aprender”.  Ora,  ninguém  aprende  a 
aprender  sem  um  conteúdo  [...].  A  vulgarização  da  ideia  de  que  não  é  o 
professor  que  ensina,  mas  o  aluno  que  aprende,  tem  conduzido  muitos 
educadores  a  uma  irresponsabilidade,  a  um  populismo  ingênuo,  encoberto 
por  uma  falsa  defesa  da  liberdade  e  da  criatividade  do  indivíduo  e  da 
igualdade entre professores e alunos. 

Que  aprender  a  aprender  é  importante  não  há  discussão.  O  número  de 

informações  já  existentes  é  grande  e  este  volume  cresce  muito  rapidamente.  Mas 

selecionando o conteúdo, por que não aprender a aprender, aprendendo? O CMRJ 

é conteudista, e muito criticado por isso, tendo em seu próprio corpo docente, alguns 

de  seus  críticos,  a  despeito  de  todas  as  mazelas  que  ocorrem  com  instituições 

públicas  e  mesmo  privadas  que  fracassam  no  intento  de  buscar  alternativas 

pedagógicas.  Não  cabe  nessa  pesquisa  discutir  o  porquê  de  tais  fracassos  e  nem 

quantos ou quais foram. A preocupação é preservar a instituição para não enveredar 

por caminhos que possam prejudicá-la. Educar dá trabalho e ponto. O aluno é capaz 

de  aprender  sem  o  professor?  Sim,  é  possível.  Mas  o  mestre  pode  multiplicar  o 

conhecimento  do  discente,  chamar  a  atenção  para  algo  que  passou  despercebido, 

ou  mesmo  ensinar  conteúdos  não  previstos,  para,  assim,  o  aluno  alçar  horizontes 

não  antes  por  ele  concebidos.  Isso  sem  falar  no  conteúdo  político-crítico  que 

acompanha o aprendizado em qualquer disciplina, muitas vezes oculto para o aluno. 

 
 
 
Dessa forma, a busca por uma forma lúdica de ensinar deve ser um motivador 

ao aprendizado, e não substituir aquilo que está posto. 

Em seu Projeto Paradidáticos já aqui citado, Zuin (1999, p. 279-280) destaca 

que: 

26 

[de  alunos] 

têm  demonstrado  grande 

Os  grupos 
interesse  pelo 
desenvolvimento  dos  temas.  Existe  grande  participação  e  envolvimento  da 
turma.  A  criatividade  é  o  ponto  alto  das  apresentações:  escrevendo  mini-
peças,  apresentando  teatros  de  fantoches,  produzindo  vídeos  e  materiais 
alternativos  para  o  ensino  de  Matemática,  os  futuros  professores  se 
mostram capazes de inovar a prática pedagógica. 

Se tais ações são positivas para alunos da graduação, quiçá para alunos do 

ensino básico. Qualquer oportunidade de se expressar além das formas tradicionais 

costuma  ser  incentivadora  dentro  do  processo  ensino-aprendizagem.  A  partir  da 

possibilidade  de  se  expressar  ludicamente,  o  discente  pesquisa,  discute,  busca  se 

aprimorar em temas que tradicionalmente não teria interesse. 

Fazendo  isso,  além  de  se  apropriar  de  conhecimentos  oriundos  do  capital 

cultural  da  humanidade,  não  raramente  esse  aluno  desenvolve  a  criatividade  e  a 

imaginação. Goldschmidt (2004, p.69) destaca que: 

Nos processos de ensino aprendizagem pouca ênfase é dada à imaginação, 
que comumente é confundida com simples fantasia, resultando daí um certo 
desconhecimento  para  com  suas  virtualidades  educativas  através  do  fazer 
artístico,  no  qual  vemos  mesmo  a  possibilidade  de  uma  educação  do 
sentimento. 

Formas  lúdicas  de  ensinar,  além  de  serem  incentivadoras  para  apropriação 

do  conteúdo,  cumprem  o  papel  de  despertar  a  imaginação  e  o  interesse  do 

educando.  E  é  com  práticas 

imaginativas  que  habilidades  e  competências 

necessárias  a  artistas  em  diversas  modalidades,  e  até  mesmo  profissionais 

requisitados pelo mercado capitalista, se desenvolvem. 

Davis  (1990)  proferiu  palestra  onde  aponta  a  matemática  como  uma  ciência 

humana,  elencando  diversos  aspectos  humanísticos  da  matemática.  Traçando 

paralelos, principalmente, com a literatura, o autor argumenta que, assim como ela, 

a matemática tem  metáforas, ambiguidades, paradoxos. Faz ainda paralelos com a 

filosofia,  antropologia  e  teologia.  E  também  destaca  que  a  matemática  tem  uma 

história e não é atemporal, da mesma forma que qualquer ramo do conhecimento. 

A matemática interfere na vida das pessoas das mais diversas formas no dia 

a  dia,  desde  problemas  relativos  a  finanças  a  problemas  envolvendo  pesos  e 

 
 
 
 
27 

medidas. Ainda hoje se pode dizer que influencia a filosofia, visto que as bases que 

norteiam  o  pensamento  filosófico  ainda  sofrem  influência  do  tempo  que  filosofia  e 

matemática  se  misturavam.  E  qual  disciplina  humana  não  tem  a  filosofia  como 

escudeira? 

Assim,  seguindo  a  ideia  do  autor  acima  citado  se  pode  afirmar  que  se  a 

matemática  apresenta  características  humanísticas,  então  esperamos  que  ela 

promova  valores  humanistas,  que  incitem  a  consciência  da  responsabilidade 

humana  integral.  Enfim,  o  autor  defende  a  necessidade  da  matemática,  como 

ciência  humana,  despertar  valores  humanísticos.  E  a  arte,  em  suas  diversas 

manifestações, é uma excelente ferramenta para desempenhar esse despertar. 

Poligicchio (2011, p. 42) cita John Dewey sobre formação moral e experiência 

com a arte: 

Comparadas à influência delas [as Artes], as coisas diretamente ensinadas 
por  palavras  e  normas  são  pálidas  e  ineficazes.  A  soma  total  do  efeito  de 
todos os tratados de reflexão sobre a moral é insignificante, se comparada à 
influência  da  arquitetura,  do  romance  e  do  teatro  na  vida,  e  se  torna 
importante quando os produtos intelectuais formulam as tendências dessas 
artes  e  lhes  proporcionam  uma  base  intelectual.  A  verificação  racional 
íntima  é  sinal  de  um  distanciamento  da  realidade,  a  menos  que  seja  um 
reflexo de forças substanciais, vindas do meio circundante. 

Conteúdos  de  qualquer  disciplina  podem  ser  ensinados  através  da  arte  de 

uma forma  mais concreta; e mesmo aqueles conteúdos mais  abstratos têm na arte 

um  contexto.  E  os  contextos  artísticos  oferecem  diversas  possibilidades  de 

discussão sobre temas que objetivam a formação moral do indivíduo, de uma forma 

que tende a ser mais prazerosa. 

Romances, pinturas, música, cinema, teatro, quadrinhos e mesmo atividades 

esportivas  (que  muitos  têm  como  arte)  são  exemplos  de  manifestações  artísticas 

que  atraem  público  e  podem  ser  aproveitadas  para  apresentar  conteúdos  e 

desenvolver  no  indivíduo  competências  e  habilidades  ligadas  a  valores  morais, 

éticos, estéticos e que despertem a sensibilidade. 

Essa  pesquisa  aborda  uma  forma  de  arte:  o  teatro.  Mas  diversas  outras 

manifestações  artísticas  podem  ser  estimuladas  por  docentes  e  desenvolvidas  por 

discentes.  

O  teatro  desenvolve  no  indivíduo  habilidades  normalmente  esquecidas  nas 

matérias tradicionais, como sensibilidade, afeto, desinibição, comunicação (nas suas 

 
 
 
28 

diversas  formas:  corporal,  gestual,  visual,  auditiva).  E,  claro,  obriga  o  artista  a 

pesquisar sobre aquilo que deseja manifestar.  

Conteúdos  densos  e  abstratos  se  tornam  mais  leves  e  ganham  concretude 

quando  podem  ser  representados.  E  na  própria  peça  teatral,  todos  os  envolvidos, 

autores, figurinistas, músicos, atores precisam também abstrair, viver uma realidade 

que na maioria das vezes não é a sua. Poligicchio (2011, p. 23) diz que: 

[...]  ao  estudar  um  fato  histórico  antigo,  o  aluno  precisa  abstrair,  ou  seja, 
imaginar  uma  realidade  que  não  condiz  com  o  contexto  atual.  Quando 
falamos em moléculas, átomos, reações químicas, cargas eletromagnéticas, 
por  exemplo,  há  uma  necessidade  extrema  de  abstração,  visualização  e 
imaginação  das  teorias  que,  muitas  vezes,  não  se  materializam  diante  de 
nós.  As  ciências  exatas  trabalham  com  modelos  que  exigem  alto  grau  de 
abstração para compreendê-los. Tais como as teorias em torno das viagens 
espaciais.  Falar  em  curvatura  do  espaço,  em  buraco de minhoca,  ou física 
quântica, exige alto grau de imaginação. No âmbito teatral, a imaginação é 
o  elemento  chave  do  ator.  A  boa  representação  consiste  em  que  o  ator 
imagine o tempo todo em que estiver em cena, que é o que não é, que está 
onde não está, que sente o que não sente e com bastante convicção. 

E também: 

Podemos  dizer  que  o  Teatro  materializa  ou  mesmo  concretiza  os  temas 
considerados  abstratos  na  Matemática.  E  ainda  apresenta  uma  vantagem 
superior  ao  do  uso  dos  materiais  didáticos,  pois  possibilita  o  contexto  que 
vivifica o problema e dá forma aos dados, informações, conceitos, ideias ou 
conteúdos. (Poligicchio, 2011, p. 82) 

Assim  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  abstrair,  o  que  é  necessário  para 

desenvolver  diversos  conteúdos  de  matemática  e  de  ciências  em  geral.  Ou  seja, 

pelo próprio conhecimento científico manifestações artísticas se fazem importantes. 

O  que  a  autora  acima  reforça  é  que  há  habilidades  e  competências  a  serem 

trabalhadas  e  desenvolvidas  através  do  teatro.  Enfim,  o  teatro  serve  de  contexto 

para  o  que  é  abstrato  e  por  outro  lado  é  oportunamente  usado  para  o  treino  da 

abstração. 

Tão importante como desenvolver a criticidade e a ludicidade é desenvolver a 

criatividade  artística.  Esses  elementos  se  retroalimentam  para  formar  o  que 

socialmente  deve  (ou  deveria)  ser  o  papel  dos  sistemas  de  ensino:  a  formação  do 

cidadão pleno para atuar em diversas frentes, como trabalho, solidariedade, política, 

família.  Um  cidadão  que  possa  contribuir  para  a  sociedade  e  usufruir  o  que  esta 

sociedade lhe oferece. 

 
 
 
 
 
 
Goldschmidt  (2004,  p.  21)  relata  que  no  século  XVIII,  com  a  Revolução 

Industrial  a  “escola  deveria  contribuir  para  a  instrução  da  massa  de  trabalhadores 

qualificando-os  técnica  e  cientificamente.  Os  conteúdos  técnicos  e  científicos 

deveriam sobrepor-se aos conteúdos humanísticos.” E aponta depois que: 

29 

É  no  século  XX  que  se  torna  mais  visível  a  preocupação  de  diversos 
pensadores com a questão da subjetividade humana face ao surgimento da 
psicanálise,  à  acentuação  das  condições  de  opressão  e  de  insegurança 
impostas  ao  homem,  é  retomada  a  tese  das  possibilidades,  finalidades  e 
necessidades  da  arte  na  vida  do  homem,  como  elemento  de  reconstrução 
do  seu  “eu”  fragmentado,  como  também  da  sua  percepção  crítica  do 
mundo. (GOLDSCHMIDT, 2004, p. 22) 

E a mesma autora cita René Huyghe que considera que: 

A  arte  é  uma função  essencial  ao  homem, indispensável  ao  indivíduo  e  às 
sociedades, e que lhes se impôs como uma necessidade desde as origens 
pré-históricas.  A  arte  e  homem  são  indissociáveis.  Por  ela  o  homem 
exprime-se  mais  completamente  e,  portanto,  compreende-se  e  realiza-se 
melhor. (HUYGHE, s/d apud GOLDSCHMIDT, 2004, p.23) 

Ainda hoje a educação privilegia o trabalho, isto é, prepara os indivíduos para 

produzir.  Porém,  nesse  mesmo  cenário,  há  os  que  defendem  que  um  ser  humano 

mais completo, com formação humanística, ainda que desenvolva atividades na área 

tecnológica ou biomédica, serve melhor ao capital. Isto porque a arte tende a formar 

esse  ser  mais  completo,  mais  próximo  de  sua  essência,  portanto  potencialmente 

mais  criativo  e  solidário,  características  hoje  buscadas  em  profissionais  pelo 

mercado, que os considera mais produtivos. 

É  certo  que  educadores  devem  se  policiar  para  não  se  tornarem  meros 

formadores  de  exército  de  reserva  para  o  mercado  de  trabalho,  e  sim  de  cidadãos 

completos. Assim a criatividade e a solidariedade desenvolvidas devem (ou podem) 

servir para construir uma sociedade mais igualitária. 

Goldschmidt (2004, p. 10) defende que: 

O  embrutecimento  decorrente  do  descaso  para  com  uma  educação  do 
sentimento  e  da  sensibilidade,  que  notadamente  passa  pela  relação  do 
homem  com  a  fazer  da  arte,  torna  o  homem  incapacitado  de  criticar  e  de 
selecionar  suas  opções  culturais;  assim,  vulnerável  às  influências  dos 
veículos de comunicação. 

Reforçando a importância da criticidade na formação do indivíduo, percebe-se 

o  quanto  a  educação  deve  fazer  uso  da  arte  também  com  essa  finalidade.  A 

 
 
 
 
 
 
 
sensibilidade, claro, pode se desenvolver de diversas formas e lugares. Mas a partir 

do  momento  que  se  entende  a  importância  da  arte  no  processo  ensino-

aprendizagem, é a escola o locus ideal para tal formação. 

30 

 
 
 
3  FUNDAÇÃO  DO  CLUBE  DE  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  NO  COLÉGIO 

MILITAR  DO  RIO  DE  JANEIRO:  O  TEATRO  CONCRETIZANDO  A 

MATEMÁTICA HUMANÍSTICA 

31 

A  ideia  de  fundar  um  Clube  de  História  da  Matemática  no  CMRJ  parte  do 

pressuposto que todos os envolvidos buscam, de alguma forma, satisfação pessoal 

em  conhecer  a  origem  dos  fatos  da  humanidade  (conhecer  a  História)  e  que  têm 

interesse  em  se  manifestar  artisticamente  de  alguma  forma,  seja  escrevendo, 

representando,  praticando  esportes.  Para  isso  não  é  necessário  e  nem  producente 

que  atividades  desenvolvidas  neste  contexto  valham  nota.  E  assim  se  inicia  a 

atividade. 

3.1 Fazendo História 

É  apresentado  o  objetivo  do  trabalho  para  uma  das  turmas  do  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental  (turma  903  do  ano  2013),  esclarecendo  que  é  uma  pesquisa 

acadêmica, mas o resultado deve ser efetivamente aplicado no CMRJ. Inicialmente 

a proposta envolveria outras turmas do mesmo ano escolar,  porém por questões de 

horário e tempos de aula se faz necessário concentrar numa só turma. 

É  proposto  que  os  alunos  encenem  algum  tópico  da  História  da  Matemática 

de livre escolha, a partir de pesquisa bibliográfica do tema elencado e que fiquem à 

vontade para se voluntariar. 

Após os esclarecimentos iniciais os alunos têm alguns dias para responder se 

gostariam de participar. Passado esse período o pesquisador pergunta um a um se 

quer  participar  da  peça  que  tem  a  proposta  de  ser  precursora  da  fundação  de  um 

Clube  de  História  da  Matemática  no  CMRJ.  Dez  alunos  (um  terço  da  turma)  se 

voluntariam, superando a expectativa inicial e minimizando o problema da mudança 

de horários citada. 

Como é comum em trabalhos escolares, um dos alunos desse grupo toma a 

iniciativa de se envolver mais profundamente, e isso é fundamental para o sucesso 

do  trabalho.  Se  isso  não  acontece  naturalmente  é  necessário  fazer  essa  liderança 

despontar. 

 
 
 
 
 
32 

Dois  alunos,  Nascimento  e  Thiago,  trocam  ideias  entre  si  e  buscam  mais 

informações  a  respeito  de  temas  que  podem  ser  estudados.  Surge  na  conversa  o 

número  irracional  π,  o  astrônomo  e  matemático  Johannes  Kepler  e  suas  leis 

gravitacionais e também a história dos números complexos. 

São marcados encontros na própria sala de aula, inicialmente, para discussão 

das pesquisas realizadas (os alunos buscam informações em sites) e a pesquisa fica 

focada  em  dois  matemáticos:  Girolamo  Cardano  e  Niccolò  Tartaglia.  O  aluno 

Nascimento aprofunda as pesquisas e em poucos dias escreve uma peça baseada 

em descobertas de Tartaglia que Cardano teria publicado. 

                               Figura 1- Primeira discussão a respeito do tema 

                                     Fonte: O autor, 2013. 

Alunos  que  não  entram  para  o  grupo  ficam  curiosos  com  a  história  e  se 

aproximam tentado entender e saber quem são os personagens acima citados. 

Começam  os  ensaios  do  teatro.  Inicialmente  uma  vez  por  semana,  mas 

percebendo  a  necessidade  pelo  pouco  tempo  até  a  data  da  apresentação,  os 

ensaios passam a ser feitos duas vezes por semana, durante três semanas. 

Um dos alunos desiste no terceiro ensaio por problema de relacionamento no 

grupo.  Em  outro  contexto  caberia  uma  investigação  a  respeito  dessa  desistência, 

mas  diante  do  caráter  voluntário  de  participação,  o 

trabalho  segue.  Em 

compensação,  outro  entra,  convidado  pelo  próprio  grupo  (esse  aluno  toca  violão  e 

há a necessidade na história de um violonista). 

 
 
 
 
33 

Apesar do aluno Nascimento inicialmente ser o autor da peça, o grupo se põe 

na  condição  de  coautor:  durante  os  ensaios 

todos  sugerem  modificações, 

acréscimos  e  cortes  na  história  inicial.  Lideranças  despontam:  Julia,  Luana  e 

Dandara assumem fortemente suas funções e orientam os demais. 

O grupo procura a supervisora escolar do CMRJ que coordena um núcleo de 

teatro neste colégio para conseguir roupas adequadas à história e buscar sugestões. 

Julia toma para si a responsabilidade do figurino e do som. 

Durante  os  ensaios  a  alegria  é  evidente.  O  grupo  brinca,  descontrai,  mas 

mantém o foco. 

                    Figura 2- Primeiro ensaio geral 

                    Fonte: O autor, 2013. 

Na  véspera  da  apresentação  o  grupo  se  reúne  para  o  último  ensaio  geral, 

revisão  do  figurino  e  preparação  de  cartazes.  Percebe-se  a  mistura  de  alegria  e 

nervosismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 3- Véspera da apresentação 

34 

   Fonte: O autor, 2013. 

No dia da apresentação um contratempo: um dos atores principais passa mal 

e  falta.  O  grupo  tem  duas  opções  diferentes  da  de  cancelar  a  apresentação: 

deslocar  um  dos  outros  membros  do  grupo  ou  conseguir  um  substituto.  Mesmo 

sendo arriscado, o grupo decide por essa segunda opção e o aluno Nunes entra no 

grupo,  apesar  de  não 

ter  participado  dos  ensaios.  Durante  duas  horas, 

repetidamente,  o  grupo  ensaia  com  o  novo  ator  e  apesar  da  insegurança,  com  a 

chegada da plateia, formada por professores, alunos e outros funcionários, inclusive 

com  a  presença  do  diretor  de  ensino,  comandante  do  CMRJ,  a  apresentação 

acontece. E é um sucesso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Figura 4- Primeiro dia de apresentação 

35 

   Fonte: O autor, 2013. 

Na  semana  seguinte,  a  pedido  da  chefia  do  9º  ano,  o  grupo  reapresenta  a 

peça  e  o  sucesso  se  repete.  Nessa  ocasião  há  outra  substituição  por  falta,  mas 

agora o grupo está mais calmo e seguro. O que merece destaque é que a nova atriz 

é de outra turma e desempenha o papel com afinco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 4- Segundo dia de apresentação 

36 

   Fonte: O autor, 2013. 

3.2 Observação crítica dos bastidores 

O  teatro,  com  todo  o amadorismo  como  é  feito na  presente  pesquisa,  seduz 

muitos indivíduos. Em todas as etapas do processo (formação do grupo, distribuição 

das  tarefas,  pesquisa  bibliográfica,  discussão  dos  fatos  pesquisados,  escrever  a 

história, preparar e adequar falas e roupas e se colocar diante de um público) até a 

apresentação  final  e  mesmo  depois  disso,  proporciona  empreender  diversos 

aspectos cognitivos, afetivos e psicomotores. 

Além  do 

fato  histórico  elencado,  cria-se  no  aluno  a  expectativa  do 

conhecimento matemático envolvido. O passo a passo da pesquisa proporciona aos 

envolvidos o prazer da busca do conhecimento e da criatividade. 

A  percepção  de  que  os  personagens  da  história,  muitas  vezes  citados  como 

gênios,  são  pessoas  comuns,  sujeitos  a  falhas  de  conhecimento  ou  mesmo  de 

caráter, leva os envolvidos, seja o grupo de atores ou a plateia, a refletir a respeito e 

aguça a criticidade. 

 
 
 
 
 
37 

Vencer a timidez, improvisar, colaborar com o companheiro que esquece sua 

fala, enfim, fazer algo de forma ativa e participativa contribui na formação afetiva.  

A  apresentação  para  um  público  aumenta  a 

responsabilidade  dos 

participantes  em  acertar,  evitar  fazer  uma  apresentação  vexatória.  E  essa 

preocupação  é  evidente  em  todas  as  etapas  da  atividade,  pensando  no  dia  da 

apresentação.    Eles  se  veem  envolvidos  no  próprio  gerenciamento  de  tempo  e 

recursos. 

E todo o processo é desenvolvido em grupo, fator apontado como primordial 

na formação escolar visando à preparação para a vida social e profissional. 

3.3 Consolidação do clube de história da matemática 

Esse  trabalho  se  inspirou  em  “Trabalhos  Interdisciplinares”  obrigatórios  no 

CMRJ, em que o aluno, a partir de pesquisas bibliográficas é orientado a expressar 

sua pesquisa através de uma manifestação artística (não necessariamente teatro). 

Dois aspectos diferenciam esta pesquisa dos “Trabalhos Interdisciplinares” já 

desenvolvidos  no  CMRJ:  o  tema  escolhido  está  intimamente  relacionado  à 

Matemática, o que será explorado na implementação do Clube; e também o fato de 

não valer notas.  

Há  alunos  que  se  interessam  por  atividades  esportivas  em  suas  diversas 

modalidades. Outros por música, literatura, dança. A busca por essas atividades na 

maioria  das  vezes  se  dá  por  prazer  ou  por  entretenimento,  sem,  necessariamente, 

haver  o  ensejo  de  se  alcançar  um  nível  profissional.  Estudar  a  História  da 

Matemática e expressar isso artisticamente é também prazeroso. Primeiro porque o 

conhecimento  da  história  é  naturalmente  atrativo  para  muitos  indivíduos.  Segundo 

porque a manifestação artística faz parte da cultura de praticamente todos os povos 

em todos os tempos. 

A Matemática faz parte do cotidiano escolar desde a pré-escola. Então aliar a 

necessidade de incentivo para essa disciplina com o prazer do conhecimento de sua 

História  e  dar  a  oportunidade  de  um  indivíduo  se  expressar  artisticamente  é 

extremamente promissor em termos de progresso no interesse do aluno. 

No decorrer desta pesquisa a direção do CMRJ anuncia o fim dos Trabalhos 

Interdisciplinares  de  forma  obrigatória,  deixando  a  cargo  de  cada  ano  escolar 

 
 
 
 
38 

desenvolver,  de  acordo  com  a  necessidade,  atividades  interdisciplinares.  Esse  fato 

aumenta  a  importância  de  incentivar  trabalhos  dessa  natureza  junto  ao  corpo 

discente. 

Institucionalmente  há  no  CMRJ  um  Clube  de  História  e  está  sendo  recriado 

um Clube de Matemática. O Clube de História da Matemática, já virtualmente criado 

com a pesquisa aqui desenvolvida, será aliado ao segundo, sendo mais uma atração 

para  os  interessados  por  esta  disciplina,  ou  que  buscam  formas  de  a  ela  se 

adaptarem. 

 
 
 
4 A HISTÓRIA DE GIROLAMO CARDANO  E NICCOLO TARTAGLIA:  A CRÍTICA 

E A IMPORTÂNCIA DOS FATOS 

39 

4.1 A Peça e a História real: praticando a criticidade 

Os  alunos  pesquisam  a  respeito  da  história  de  Girolamo  Cardano  e  Niccolo 

Tartaglia  em  sites  da  Internet  e  escrevem  a  peça  baseados  na  história  desses 

matemáticos,  mas  adaptando  a  peça  (que  está  em  anexo)  não  só  para  trazer  um 

certo  humor  e  tornar  o  tema  mais  interessante  para  plateia,  mas  também  para  a 

encenação ser mais lúdica e próxima de suas realidades. 

Na  montagem  da  peça  e  durante  os  ensaios  tiveram  a  oportunidade  de 

discutir  sobre  moral,  puderam  refletir  a  respeito  de  direitos  autorais  e  criticar  o 

comportamento  dos  personagens.  Houve  a  preocupação  que  o  personagem  que 

agiu  errado,  ainda  que  não  tivesse  sido  punido  pela  justiça  do  homem,  teria  sido 

pela  justiça  divina.  Aliás,  a  religiosidade  está  presente  a  todo  o  momento  na 

encenação, onde a disputa entre o bem e o mal, o certo e errado, é travada entre o 

anjo e o demônio, com direito a todo tipo de estereótipos. 

Na  história real  desse  fato,  quem  a  conta,  parece  também,  conscientemente 

ou  não,  fazer  julgamentos  parecidos.  Há  autores  que  se  não  defendem  Cardano 

pelo menos o isentam de culpa. Outros condenam Cardano. E há ainda o grupo que 

relativiza,  já  que  não  há  a  certeza  que  Cardano  utilizou  de  má  fé  para  conseguir 

publicar os trabalhos desenvolvidos por Tartaglia. 

O fato é resumido por Rooney (2012, p. 136): 

Em  Ars  Magna,  Girolamo  Cardano  explicou  como  resolver  equações 
cúbicas (de terceira ordem) e equações  quadráticas (de quarta ordem). No 
entanto,  não  foi  um  triunfo  fácil  de  gênios  individuais.  A  solução  para  as 
equações  cúbicas  provavelmente  foi  descoberta  por  Scipione  Del  Ferro 
(c.1465-1526),  um  professor  de  matemática  na  Universidade  de  Bolonha. 
Ao  morrer,  ele  passou    para  um  estudante,  Antonio  Maria  Fior.  Niccolo 
Tartaglia (c.1500-57) descobriu independentemente a solução e a revelou a 
Cardano  com  a  condição  de  que  ele  não  a  revelasse.  Quando  Cardano 
descobriu  que  a  solução  não  era  original  de  Tartaglia,  ele  a  publicou.  Ele 
admitiu  que  teve  informações  de  Tartaglia  e  também  reconheceu  que  a 
solução para a equação quadrática tinha sido descoberta por seu secretário, 
Ferrari (1522-65). Tartaglia, como se pode imaginar, não gostou disso e os 
dois brigaram por dez anos. Tartaglia tinha esperança de reter a revelação 
da solução cúbica para publicá-la como coroamento de sua carreira. 

 
 
 
 
 
 
40 

A  autora  acima,  de  alguma  forma,  isenta  Cardano,  ao  citar  que  havia  outra 

fonte possível, sendo que o tipo de equação conhecida por Del Ferro e Fior não era 

o  mesmo  de  Tartaglia.  Além  disso,  a  autora  destaca  que  Cardano  deu  créditos  a 

Tartaglia e também a Ferrari. Por fim ela ainda afirma que “Tartaglia tinha publicado 

anteriormente  as  descobertas  de  outros  sem  o  reconhecimento  do  seu  próprio 

débito,  o  que  pode  reduzir  um  pouco  nossa  simpatia  por  ele.”  (ROONEY,  2012, 

p.136) 

A  autora  não  destaca  quais  seriam  essas  descobertas  e  os  outros  autores 

não  citam  nada  a respeito.  De  qualquer  forma  não  parece  ético  justificar  um  erro  a 

partir de outro. 

O mesmo fato relatado por Roque (2012, p. 270): 

Logo  no  início  do  século  XVI,  Scipione  Del  Ferro  obteve  uma  fórmula 
usando  radicais  para  solução  de  um  certo  tipo  de  equação,  que  constituiu 
uma  novidade  em  relação  aos  trabalhos  árabes.  Mas  essa  fórmula  foi 
mantida  secreta,  como  era  costume.  Alguns  anos  mais  tarde,  por  volta  de 
1535, Tartaglia resolveu diversas equações cúbicas, em particular as do tipo 
que  escrevemos  hoje  como              ,  considerada  com  coeficientes 
exclusivamente numéricos. 
Um terceiro matemático italiano, Girolamo Cardano, que parece ter obtido a 
fórmula  de  Tartaglia  prometendo  mantê-la  em  sigilo,  acabou  por  publicá-la 
em 1545 no livro Ars Magna (Grande Arte). 

A autora aqui relativiza a questão, talvez porque na citação do ocorrido há a 

proposta de discutir a obra de Cardano, e não o conflito. 

Pinto  Junior  (2009,  p.  13-14)  dá  outros  detalhes  que  são  explorados  pelos 

alunos na peça:  

Scipione  Del  Ferro  (1465-1526),  contrariamente  às  previsões  de  Pacioli, 
resolveu  o  caso  especial  da  cúbica            ,  com  p  e  q  positivos.  Sem 
publicar  seus  resultados,  divulgou-os  a  um  pequeno  grupo  de  amigos  no 
qual estava incluído seu pupilo Antônio Maria Fior. 
Neste momento da história, Fior desafia publicamente Tartaglia, propondo a 
resolução  de  algumas  equações  cúbicas.  Temos  aí  o  relato  de  uma  das 
mais  famosas  disputas  matemáticas  envolvendo  a  resolução  de  equações 
do terceiro grau. [...] 
Em  1535,  Tartaglia  finalmente  conseguiu  encontrar  a  solução  de  qualquer 
equação  do  tipo             .  Na  disputa  entre  Fior  e  Tartaglia,  o  objetivo 
era  a  solução  de  vários  problemas  que  um  deveria  propor  ao  outro.  Fior 
apresentou  a  Tartaglia,  30  problemas  que  eram  solucionados  pelo  caso 
particular da cúbica, cujo método de solução já era conhecido por ele. 
Tartaglia  é  declarado  o  vencedor,  já  que,  além  de  resolver  todos  os 
teve  seus  problemas  propostos 
problemas  propostos  por  Fior,  não 
resolvidos  pelo  oponente,  uma  vez  que  estes  implicavam  na  resolução  de 
equações do tipo             . 

 
 
 
 
 
41 

(1501-1576),  um 

isso,  Girolamo  Cardano 

típico  homem 
Enquanto 
renascentista, obtinha reconhecimento em suas contribuições na Astrologia, 
Medicina,  Filosofia  e  na  Matemática.  Durante  anos,  lecionou  em  várias 
universidades  e  teve  seu  nome  associado  a  uma  vida  desregrada  e 
marcada por episódios trágicos. 
Reza a lenda que a notícia do duelo travado entre Fior e Tartaglia chega ao 
conhecimento  de  Cardano  que  implora  a  Tartaglia  a  tão  desejada  solução 
das  cúbicas,  prometendo  publicá-la  com  a  devida  autoria  em  sua  obra 
Pratica  Arithmeticae  (1539),  obra  que  já  continha  racionalização  de 
denominadores envolvendo raízes cúbicas. 
Tartaglia  recusou  o  convite,  já  que  possuía  intenção  de  publicar  uma  obra 
de sua autoria contendo seus estudos em álgebra. Mas Cardano obtém de 
Tartaglia  a  famosa  fórmula  e  a  publica  em  sua  Ars  Magna  (1545), 
importante  obra  que  atualmente  poderia  ser  classificada  como  um  texto 
seminal sobre equações algébricas. 

Aqui  o  autor  praticamente  ignora  a  questão  ética  envolvida.  Cita  o  ocorrido 

sem tomar partido, fazer qualquer juízo de valor ou enfatizar o fato. 

Já Garbi (2009, p. 33) aponta que Cardano  

[...]  levou  uma vida marcada  por  contrastes  e  extremos  [...].  Autor  do  Liber 
de Ludo Aleae, onde brilhantemente introduziu a ideia de probabilidade que 
se  usa  modernamente,  ali  ensinou  também  maneiras  de  se  trapacear  nos 
jogos. 

E ainda sobre Cardano diz que: 

Seu  filho  mais  velho  foi  condenado  à  morte  por  haver  assassinado  a 
esposa. De seu filho mais novo, Cardano, num acesso de fúria, arrancou as 
duas  orelhas.  Em  um  documento  por  ele mesmo  redigido,  definiu-se  como 
invejoso,  solitário,  obsceno, 
desbocado,  espião,  melancólico, 
desonesto,  incomparavelmente  vicioso  e  portador  de  total  desprezo  pela 
religião (GARBI, 2009, p. 34) 

traidor, 

Provavelmente os fatos relacionados à família de Cardano relatados por Garbi 

em seu livro são os “episódios trágicos” citados por Pinto Junior em citação anterior. 

De  Tartaglia  Garbi  (2009,  p.  34)  diz  que  “em  comum  com  Cardano  só  tinha 

mesmo o talento matemático e a nacionalidade italiana”. O autor aponta que quando 

menino  Tartaglia  foi  gravemente  ferido  diante  da  mãe  por  tropas  francesas  e  ficou 

entre a vida e a morte. A sua gagueira foi devido a esses ferimentos, que deixaram 

uma profunda cicatriz na boca. A mãe não conseguiu mantê-lo na escola, pois não 

tinha  condições  de  pagar,  mas  com  rara  força  de  vontade,  Tartaglia  veio  a  ser 

professor de ciência e publicou diversas obras. 

A  descrição  do  embate  entre  Cardano  e  Tartaglia  por  Garbi  não  é  muito 

diferente  dos  autores  citados  anteriormente.  Porém,  mais  um  capítulo  à  história  foi 

 
 
 
 
 
 
acrescentado,  fato  que  também  serviu  de  inspiração  na  encenação  feita  pelos 

alunos. Na mesma obra o autor acrescenta que: 

42 

O corajoso Tartaglia chegou a aceitar um debate público contra Cardano, no 
próprio território deste, Milão, mas quem compareceu no lugar do perjuro foi 
Ferrari.  Após  longas  trocas  de  insultos,  cada  parte  retirou-se  cantando 
vitória mas o debate, propriamente, não se realizou. No final, a posteridade 
foi  injusta  para  com  o  sofrido  Tartaglia:  a  fórmula  que  ele  deduzira  e  que 
ensinara  ao  desleal  inimigo,  ao  invés  de  receber  seu  nome,  é  hoje 
generalizadamente conhecida como fórmula de Cardano. (GARBI, 2009, p. 
38) 

O  autor  não  deixa  dúvida  que  condena  Cardano,  não  somente  pelo  embate 

com Tartaglia, mas pelo modo de vida por ele escolhido. 

A certeza do que ocorreu no século XVI não há. Mas até mesmo o autor que 

defendeu  Cardano  nos  trouxe  com  sua  pesquisa  a  existência  de  um  débito  com 

Tartaglia. Assim a história criada pelos alunos respeita, em essência, os fatos reais. 

E  a  escolha  teria  sido  muito  feliz,  mesmo  que  fosse  proposta  pela  escola  para 

realização de um trabalho com objetivo interdisciplinar. 

Os alunos criticam a situação, analisam a questão ética, trabalham em grupo, 

colaboram entre si, se divertem. 

A riqueza do tema é enorme, mesmo se pensarmos em conteúdos escolares: 

história, geografia, filosofia, sociologia, português, ciências. E matemática, é claro! 

4.2 Fatos concretos: o legado para a humanidade 

A  despeito  das  disputas  pessoais  e  dos  questionamentos  éticos  dos  fatos 

relatados é inegável a produção cultural dos personagens envolvidos na trama. 

São  utilizadas  abaixo  notações  atuais  a  fim  de  expressar  as  descobertas 

desses grandes matemáticos a respeito das equações de 3º e 4º graus e que fazem 

parte da história pesquisada e encenada. 

Scipione del Ferro, professor da  Universidade de Bolonha, por volta de 1510 

desenvolve uma fórmula utilizando radicais para resolver equações do tipo: 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                         
                                                                                                          
43 

Ferro a mantém em segredo. Anos mais tarde, um dos seus pupilos, Antonio 

Maria  Fior,  utiliza  o  conhecimento  adquirido  com  seu  mestre  para  desafiar  Niccolo 

Tartaglia. 

Tartaglia, por volta de 1535, aparentemente incentivado pelo desafio de Fior e 

sabendo do trunfo do seu oponente, apressa sua pesquisa a respeito de equações 

do 3º grau e obtém solução para qualquer equação do tipo:  

Isso além da solução de equações conhecidas por Fior. 

Em 1545 Girolamo Cardano publica em sua obra Ars Magna a fórmula obtida 

de  Tartaglia,  enriquecendo  as  demonstrações  com  a  concretude  geométrica  e 

propondo resolução de equações do tipo:  

Além  disso,  Cardano,  ao  contrário  de  seus  contemporâneos,  não  foge  das  raízes 

negativas (às quais chamava de sofisticadas), mesmo as considerando inúteis. 

Para 

resolver  equações  do  3º  grau  Cardano/Tartaglia  propõe  uma 

substituição de variável: 

Assim a equação (3) escrita na nova variável é: 

(   

)

    (   

)

    (   

)                                                                                              

Desenvolvendo temos: 

 
 
                                                                                                                                                       
                                                                                                        
 
                                                                                                                                                  
                                                                                                
 
       
 
 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
          
 
    
  
 
 
  
  
          
  
 
 
  
 
      
  
 
                                                        
            
  
 
 
  
  
       
    
 
 
  
 
      
  
 
                                                              
44 

     (

   )    

     (   

)    

Fazendo: 

A equação adquire a forma: 

Esta  equação  é idêntica  à  equação  (1),  já  anteriormente,  resolvida  por  Ferro  e  por 

Tartaglia e que Cardano também publica em sua obra.  

A  ideia  central  para  resolver  equações  do  tipo  (1)  apresentada  pelos 

matemáticos  citados,  com  pequenas  variações  no  passo  a  passo,  é  a  mesma,  se 

valendo  do  cubo  da  soma  (ou  da  diferença)  de  dois  números,  conforme  vemos  a 

seguir. 

Fazendo: 

 Substituindo em (1) obtemos: 

 
    
  
 
   
  
  
 
   
 
   
  
 
      
  
 
                                                                                       
                       
  
 
 
   
 
  
  
 
  
 
 
  
 
                                                                                        
  
 
   
  
 
  
 
                                                                                                         
                                                                               
 
       
  
 
                                                                                                                                                   
                                                                                                                   
 
   
   
  
 
  
 
                                                                                                                                          
                                                                                                          
 
 
                                                                                                                                                        
                                                                                                         
 
                                                                                                                                                             
                                                                                                                  
 
                                                                                                                                                
45 

Buscamos   e   que satisfaçam: 

Daí  a  sentença  (11) é  verdadeira.  Elevando ao  cubo  os dois  membros  da  equação 

(13) resulta que: 

Dessa forma    e    são raízes da equação quadrática: 

As raízes da equação (15) são dadas por: 

     √    

Logo: 

  √

⇒     √ 

  √

 
                                                                                                                                
                                                                                                                                  
                                                                                                                                   
                                                                         
 
                                                                                                                                                         
                                                                                                            
      
 
 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                   
 
      
   
  
                                                                                                                                               
                                                                                                                
 
         
  
  
                                                                                                                                          
                                                                                                         
 
   
   
  
 
                                                                                                                               
                                                                                                           
 
      
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
                                                                             
 
                                                  
46 

  √

⇒      √ 

  √

Substituindo (17 e18) em (10) temos solução da equação do 3º grau: 

    √ 

  √

  √ 

  √

Cardano também publica em Ars Magna a solução da equação do 4º grau 

completa: 

Ele dá os créditos ao seu pupilo, Lodovico Ferrari.  

A solução consiste em eliminar o termo de 3º grau a partir de uma mudança 

de variável: 

Substituindo (21) em (20) a equação pode ser escrita da seguinte forma: 

  (   

)

    (   

)

    (   

)

    (   

)                                                     

Desenvolvendo  as  potências,  reduzindo  e  agrupando  os  termos  de  mesmo 

grau na nova incógnita e dividindo tudo por   podemos escrever a seguinte equação: 

Sendo: 

 
 
      
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
                                                                            
           
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
                                                                                    
                                                                    
 
                                                                                                                                        
                                                                                  
 
       
 
  
                                                                                                                                                 
                                                                                                                 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
                                  
                                                                                                                                                
                                                                                             
47 

Arrumamos  a  equação  (23)  convenientemente  a  fim  de  completar  quadrado 

para algum  : 

Como o 1º membro da equação (27) é um quadrado, o segundo membro deve 

ter o discriminante nulo. Ou seja: 

Percebe-se que (28) é uma equação do 3º grau na incógnita  : 

A  equação  (29)  possui  três  raízes.  Usando  qualquer  uma  das  três  raízes 

calculamos   utilizando a equação (27): 

           √                                                                                                                    

Em seguida calculamos   pela equação (21). 

Há  diversos  outros  personagens  que  contribuíram  antes  e  depois  dos  fatos 

aqui  citados  para  o  desenvolvimento  da  álgebra  e  particularmente  na  história  das 

equações  polinomiais  e  dos  números  complexos.  Mas  a  ideia  é  mesmo  focar  no 

 
   
 
     
   
                                                                                                                                              
                                                                                                          
   
 
 
 
  
     
  
                                                                                                                                      
                                                                                                     
   
 
 
 
  
     
   
      
   
                                                                                                                    
                                                                                         
 
                                                                                                                                                      
                                                                                                                              
                                                                                                                                   
                                                                      
 
                                                                                                                                        
                                                                                 
 
                                                                                                                                      
                                                                            
 
                                                                     
período,  local  e  personalidades  que  fazem  parte  da  atividade  desenvolvida  pelos 

alunos. 

48 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

49 

A  razão  de  ser  da  escola  é  o  aluno,  e  essa  deve  ser  a  preocupação  de 

dirigentes,  educadores,  enfim  de  todos  os  indivíduos  capazes  de  influenciar  de 

alguma  forma  na  educação  do  discente.  É  importante  desenvolver  ações  que 

estimulem o sucesso desse aluno.  

Muitas  vezes  o  mau  desempenho  está  atrelado  a  razões  políticas:  moradia 

longínqua,  conteúdo  mal  ministrado  nas  primeiras  séries  do  ensino  fundamental,  à 

fome,  enfim,  existem  inúmeras  razões  levando  a  questão  para  a  eterna  luta  de 

classes. Apesar dos interesses antagônicos, existe aqui a, talvez, ingênua, proposta 

de trégua: no Colégio Militar do Rio de Janeiro (CMRJ) convivem jovens de classes 

heterogêneas, ideal para eles aprenderem a entender as diferenças existentes entre 

as  classes,  e  quem  sabe,  no  futuro,  multiplicar  esse  aprendizado.  Mas  para  isso  é 

impossível ignorar a existência de tais classes e seus antagonismos.  

A politização do corpo discente é questão preeminente. Consequentemente o 

professor  deve  ser  politizado  e  estar  a  par  dos  acontecimentos  contemporâneos, 

analisando-os  criticamente,  e  dessa  forma  proporcionar  ensino  de  qualidade 

relevante aos alunos. 

Falando  da  qualidade  do  ensino,  mais  precisamente  sobre  a  forma  de 

ensinar,  merece  atenção  o  fato  de  ser  importante  aprender  a  aprender,  pois  o 

volume  de  informações  existentes  é  grande  e  continua  crescendo.  O  assunto  está 

em voga no Sistema de Ensino do Exército que tenta implementar nos seus colégios 

o  ensino  por  competências  e  habilidades.  Todavia,  é  necessário  um  conteúdo 

mínimo, uma base, para o aluno construir seu conhecimento.  

Sem esquecer que, para aprender a aprender é preciso ser o discente crítico 

o  suficiente  para  selecionar  os  conteúdos  relevantes;  o  aluno  sempre  terá  no 

professor  uma  referência  capaz  de  multiplicar  seus  conhecimentos,  enriquecer  o 

conteúdo através da própria experiência e conhecimento, apontar os desvios éticos 

existentes. 

Antes de alguém falar da possibilidade da falha ética partir do docente, cabe 

lembrar  existir  mais  de  um  professor  na  mesma  instituição,  além  de  orientadores 

educacionais e supervisores. A existência desses importantes profissionais fazem do 

 
 
 
50 

CMRJ  uma  escola  pública  privilegiada,  apesar  de  a  quantidade  estar  muito  aquém 

da necessidade da instituição. 

O  que  se  percebe  é  a  escola  pública  reproduzir  as  mesmas  práticas  do 

mercado  de  trabalho,  que  só  visa  o  lucro  que  não  é  o  objetivo  da  escola  pública. 

Fazendo isso a escola reforça o status quo econômico e político. Logo, desenvolver 

a  arte,  discutir  a  história  das  ciências  e  como  esta  serve  (e  serviu)  ao  poder 

dominante se faz importante para criar um novo paradigma. 

O  que  a  escola  consegue  utilizando  os  mesmos  mecanismos  das  empresas 

privadas  é  reproduzir  as  desigualdades  sociais  lá  encontradas.  Porém,  a  maior 

prova de insucesso do modelo capitalista de gerenciamento na escola pública é que 

este  modelo  se  mostra  incapaz  de  aumentar  o  número  de  alunos  com  sucesso 

escolar,  diminuindo  reprovações  e  evasão.  Essa  percepção  só  é  possível  se  a 

comunidade  escolar  tiver  desenvolvida  a  criticidade  e  com  visibilidade  nas  ações 

políticas, pedagógicas e administrativas e isso é o que se discute nessa pesquisa. 

O  trabalho  aqui  desenvolvido  mostra  que  uma  das  ações  possíveis  para  o 

aluno  obter  sucesso  cognitivamente  e  desenvolver-se  crítica  e  politicamente  é 

permitir ao aluno se manifestar artisticamente. Isso por si só estimula a participação 

e aguça a curiosidade.  

Aqui os alunos viram a  matemática associada  a um contexto histórico-social. 

Vivenciaram  uma  história  em  que  os  personagens,  intelectuais  de  sua  época  e 

importantes matemáticos e desenvolvedores da ciência, são pessoas com defeitos e 

virtudes, passíveis de falhas de caráter e que tiveram que lidar com frustrações.  

Esta  pesquisa  se  inspira  em  trabalhos  interdisciplinares  desenvolvidos  no 

CMRJ,  quando  os  alunos  buscam  informações  a  partir  de  algum  tema  motivador  e 

apresentam  o  resultado  artisticamente.  Essa  manifestação  artística  é,  em  sua 

maioria das vezes, um teatro.  

A  atividade  faz  os  alunos  trabalharem  interdisciplinarmente.  A  partir  de  um 

tema  da  história  da  matemática  (História  e  Matemática)  pesquisam  (habilidade 

importante para todas as disciplinas, sem exceção) e redigem um texto (Português) 

no  qual  se  obrigam  a  conhecer  os  personagens,  seus  costumes,  sua  época,  sua 

localização  (Geografia).  Como  o  tema  envolve  personagens  que  são  matemáticos, 

numa  época  em  que  é  comum  os  indivíduos  se  envolverem  em  diversas  áreas  do 

conhecimento, os alunos têm, também, contato com a história das ciências em geral. 

 
51 

Aspectos  filosóficos  e  sociológicos  aparecem  naturalmente  na  história  real  e 

são  discutidas  durante  as  encenações,  com  a  preocupação  dos  discentes  como  “o 

mal não pode vencer o bem” (fala da aluna Luana durante as encenações), “pense 

no sucesso, na glória, no dinheiro, nas mulheres!” (fala do personagem demônio). A 

peça  já  abre  com  um  tema  polêmico  e  contemporâneo,  muito  discutido  em  redes 

sociais  e  outras  mídias  durante  a  realização  dessa  atividade,  a  respeito  do 

tratamento psicológico a homossexuais, objetivando uma possível cura. 

Esse tipo de trabalho aproveita o envolvimento dos alunos no que concerne a 

apresentações  teatrais  para  atrair  o  interesse  tanto  daqueles  mais  simpáticos  às 

ciências sociais e humanas como também daqueles mais ligados às ciências exatas, 

formando um só grupo.  

Mesmo o tema escolhido envolvendo um conteúdo estranho ao ano de ensino 

dos  alunos,  esses  se  mostram  curiosos,  independente  do  entendimento  das 

equações  de  3º  grau  ou  de  4º  grau.  Tanto  os  que  têm  interesse  pela  matemática 

como  aqueles  avessos  às  ciências  exatas,  a  partir  dos  fatos  vivenciados, 

potencializam seu interesse por essa disciplina, tornando-a mais concreta, ainda que 

os fatos tratem de assuntos abstratos. 

E  essa  é  uma  comparação  importante:  assim  como  a  álgebra,  os  números 

reais e os números complexos são abstratos, representar um personagem do século 

XVI é também abstrato. O ator (no caso o aluno) vivencia uma realidade que não é a 

sua,  o  que  o  obriga  a  abstrair,  habilidade  importante,  também,  para  todas  as 

disciplinas.  

Durante os ensaios, na apresentação e na avaliação do trabalho, a alegria é 

evidente,  o  que  torna  as  aulas  regulares  mais  pessoais.  Mesmo  aqueles  que  não 

têm participação mais efetiva percebem o entorno e se sentem mais à vontade para 

expor  ideias  e  conflitos  pessoais;  a  relação  professor-aluno  ganha  em  confiança  e 

intimidade.  Representar  permite  vencer  a  timidez,  para  os  mais  recatados  ou 

extravazar energia, para os mais agitados. 

A  história  de  Cardano  e  Tartaglia,  a  despeito  de  juízo  de  valores  ou 

julgamentos passíveis que cabem no contexto elencado, dá aos alunos a percepção 

que  a  matemática  não  nasceu  na  Academia,  é  temporal  e  está  sujeita  a 

interferências  políticas,  humanas  e  sociais.  E  entender  a  matemática  assim  como 

qualquer  conhecimento  em  seus  contextos  sociais  e  temporais  é  fundamental 

quando  existe  o  objetivo  de  desenvolver  a  criticidade  dos  alunos  e  efetivamente 

 
52 

prepará-los  para  atuar  na  sociedade  de  forma  mais  ampla,  ainda  que  sua  vida 

profissional esteja mais voltada para ciências exatas.  

O imbróglio que é tema principal da trama desenvolvida na peça mostra para 

os  alunos  que  a  matemática  surge  a  partir  de  pesquisas,  se  desenvolvendo  aos 

poucos,  de  acordo  com  a  necessidade  ou  motivações,  muitas  das  vezes  de  ordem 

pessoal.  É  desenvolvida  por  pessoas  comuns,  que  se  valem  de  tentativas,  erros  e 

acertos. E que aspectos humanos estão muito presentes. 

Durante o trabalho é defendido muito fortemente o argumento da importância 

da  escola  no  desenvolvimento  da  criticidade  dos  discentes.  E  a  criticidade  é 

proeminente em todas as etapas da atividade aqui estudada. Para escolher o tema, 

pois o assunto deve ser relevante e atrativo; na busca por informações a respeito do 

tema, já que as fontes devem ser confiáveis; na escritura do texto há a preocupação 

com  o  vocabulário  e  com  a  história  em  si;  nos  ensaios  quando  cobram  uns  dos 

outros  seriedade  e  se  comprometem  a  ajudar  os  companheiros  nas  disciplinas  que 

têm  pendências;  no  dia  da  apresentação,  com  o  comprometimento  para  tudo  dar 

certo  e  especialmente  com  a  falta  do  ator  que  faz  o  papel  de  Tartaglia.  E  na 

avaliação, quando se percebe que tudo deu certo. 

Em  todas  essas  etapas  a  criticidade  está  sendo  trabalhada,  posto  que  há 

decisões  pessoais  colocadas  para  o  grupo  e  o  grupo  distribui  tarefas  a  seus 

membros  que  têm  que  se  posicionar.  Lideranças  despontam  e  o  grupo  aceitar  e 

apoiar  essas 

lideranças  é 

também  um 

fator  que  exalta  o 

trabalho  de 

desenvolvimento da criticidade. 

O  Clube  de  História  da  Matemática  é  criado  a  partir  desse  trabalho, 

funcionando  agregado  ao  clube  de  matemática,  espaço  institucional  do  CMRJ  já 

existente,  e  se  propõe  ser  uma  alternativa  para  desenvolver  projetos  similares, 

institucionais  ou  não,  para  que  os  alunos  percebam  a  matemática,  quando 

necessário,  como  uma  ciência  humana,  e  assim  contribuir  para  o  desenvolvimento 

do  pensamento  crítico,  despertar  o  interesse  para  o  ensino  da  matemática  e 

aproximar  esta  ciência  de  suas  realidades  durante o  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental e no Ensino Médio. 

Vê-se  que  desenvolver  pesquisas  de  fatos  históricos ligados  à  matemática  é 

uma  excelente  oportunidade  dos  docentes  trabalharem  interdisciplinarmente,  o  que 

atualmente tem sido explorado pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e por 

outros vestibulares. 

 
53 

A história é importante também para a percepção que os modelos, científicos 

ou humanísticos, atendem a interesses do poder dominante em determinado tempo 

e espaço. 

Outro aspecto a respeito do tema escolhido pelos alunos para desenvolver a 

atividade  e  que  ilustra  a  riqueza  de  possibilidades  que  trabalhos  utilizando  temas 

históricos  permitem  é  a  restrição  do  aprendizado  da  matemática  a  uma 

contextualização ao cotidiano próximo do aluno.  

De acordo com a história, Cardano teria dito que os números complexos eram 

inúteis  (e  provavelmente  eram  na  época).  Hoje  faz  parte  do  cotidiano,  apesar  do 

indivíduo  comum  não  atentar  para  isso.  Eletricidade,  eletrônica,  aerodinâmica  e 

estudo  de  fractais  são  alguns  exemplos  da  aplicabilidade  dos  números  complexos 

atualmente. 

Isso  sem  falar  que  equações  de  3º  e  4º  graus  parecem  totalmente  inúteis, 

ainda  mais  quando  se  percebem  indagações  sobre  a  utilidade  de  equações 

quadráticas. 

Ora,  a  matemática  restrita  ao  cotidiano  está  fortemente  ligada  ao  trabalho 

braçal  ou  à  economia  doméstica.  Despreza-se  o  capital  cultural  acumulado  nesta 

disciplina  e  tira-se  de  muitos  alunos  a  oportunidade  de  aprofundar  e/ou  diversificar 

seus conhecimentos. O tema escolhido mostra claramente que o cotidiano depende 

de diversos fatores como, por exemplo, sociais, econômicos, científicos e políticos. 

A  escola  é  uma  construção  do  ser  humano  e  assume  formas  diferentes  em 

cada  sociedade,  época  e  cultura,  e  por  essa  razão  está  permanentemente  em 

mudança, exigindo dos educadores atenção para se manterem em consonância com 

a  realidade.  Se  no  processo  de  mudança  os  educadores  se  mantiverem  alheios, 

todas as decisões serão infligidas e não atenderão ao propósito de formar cidadãos 

participativos  e  críticos,  objetivo  citado  direta  ou  indiretamente  nas  legislações  e 

diretrizes ligadas ao ensino. 

A  escola  é  a  instituição  em  que  a  sociedade  deposita  as  expectativas  de 

formação educacional do indivíduo e onde, se espera, este vai formar grande parte 

do  seu  caráter,  além  de  evoluir  cognitivamente  e  ter  plenitude  no  exercício  de 

cidadania. 

O  desenvolvimento  humano  deve  ser  a  ação  norteadora  de  qualquer  ação 

pedagógica ou administrativa, em qualquer nível. Tanto é assim que a Constituição 

 
54 

Federal e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional são leis democráticas e 

orientam os brasileiros no sentido de formar indivíduos para exercer a cidadania.  

A  comunidade escolar, no  caso  aqui  o  CMRJ,  deve  ter  interesse  em  formar, 

democraticamente, cidadãos críticos e  politizados.  Cidadãos  estes  que  futuramente 

serão  os  defensores  conscientes  desta  democracia,  fechando,  assim,  o  círculo 

formador de uma sociedade verdadeiramente democrática.  

Há diversos temas interessantes que poderiam ser escolhidos pelos alunos e 

que  podem  ser  explorados  na  mesma  linha,  como  por  exemplo  “mulheres  na 

matemática”,  o  número  π,  a  história  de  George  Pólya  ou  de  Johannes  Kepler.  O 

leque de opções é grande e depende das motivações da instituição, do docente ou 

dos próprios alunos. 

O  CMRJ  está  buscando 

implementar  o  ensino  por  habilidades  e 

competências.  Uma  proposta  para  estudo  é  verificar  os  conteúdos  da  matemática 

que efetivamente estão ligados à determinada habilidade ou competência e fazer um 

controle  de  dados  para  verificar  o  sucesso  (ou  insucesso)  dessa  modalidade  de 

ensino. 

Essa  pesquisa  tem  como  mote  a  fundação  do  Clube  de  História  da 

Matemática no CMRJ. Essa pesquisa termina onde verdadeiramente começa. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

55 

ANGLIN, W. S. Mathematics: a concise history and philosophy. New York: Springer-
Verlag, 1994. 

ARANHA, M. L. de A. História da educação. 2. ed. São Paulo: Moderna, 1996. 

ASSIS, Í. A. S.; HENRIQUE, I.; WILLIAN, J. Equações de terceiro grau: aspecto 
histórico e algébrico. [s.l, entre 2009 e 2012]. Disponível em: 
<http://www.italoaugusto.com/site_pt/pdf/eq3grau.pdf>. Acesso em: 18 jan. 2014. 

BASHMAKOVA, I.; SMIRNOVA, G. The beginnings and evolution of algebra. 
Washington: The Mathematical Association of America, 2000. 

BOBBIO, N. O futuro da democracia. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Paz e Terra, 
2000.  

BORDIGNON, G.; GRACINDO, R. V. Gestão da educação: o município e a escola. 
In: FERREIRA, N. S. C. e AGUIAR, M. A. da S. (org.). Gestão da educação: 
impasses, perspectivas e compromissos. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2001. 

BOYER, Carl B. História da matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2012. 

BRASIL. Presidência da República. Lei de diretrizes e bases da educação nacional 
(Lei nº 9394, de 20 de dezembro de 1996). Brasília, 1996. 

COELHO, I. M. A questão política do trabalho pedagógico. In: BRANDÃO C. R. O 
educador: vida e morte. 5. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1984. In: ARANHA, M. L. de A. 
História da educação. 2. ed. rev. e atual. São Paulo: Moderna, 1996. 

CUNHA, M. C. História de del Ferro Tartaglia e Cardano. 2 f.Trabalho final da 
disciplina História da Matemática Através de Problemas, Laboratório de Novas 
Tecnologias de Ensino, Instituto de Matemática e Estatística, Universidade Federal 
Fluminense, Botucatu, 2010. Disponível em: 
<http://pt.slideshare.net/mcesarcunha/historia-de-del-ferro-tartaglia-e-cardano>. 
Acesso em: 12 jan. 2014. 

D’AMBROSIO, U. Transdisciplinaridade. 3. ed. São Paulo: Palas Athena, 2012.  

______. Uma história concisa da Matemática no Brasil. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 
2011.   
______. Cultural framing of mathematics teaching and learning. In: BIEHLER, R.; 
SCHOLZ, R.W.; STRASSER, R. e WINKELMANN, B. (orgs.). Ditactics of 
mathematics as a scientific discipline. Dordrecht: Kluwe apud SKOVSMOSE, Ole. 
Desafios da reflexão em educação matemática crítica. Campinas: Papirus, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
56 

______. Mathematics and peace: our responsibilities. Zentralblatt fur Didaktik der 
MathematikI, 98(3), p.67-73 apud SKOVSMOSE, Ole. Desafios da reflexão em 
educação matemática crítica. Campinas: Papirus, 2008. 

DAVIS, P. J. The Humanistic Aspects of Mathematics and Their Importance. In: 
WHITE, Alvin Murray. Essays in Humanistic Mathematics. Washington: The 
Mathematical Association of America, 1993. 

DEDRON, P.; ITARD, J. Mathematics and mathematicians. London: Transworld, 
1974. v.1. 

DEWEY, J. Arte como experiência. São Paulo: Martins Fontes, 2010 apud  
POLIGICCHIO, Andrea Gonçalves. Teatro: materialização da narrativa matemática. 
2011. 148 f. Dissertação (Mestrado – Programa de Pós-Graduação em Educação. 
Área de Concentração: Ensino de Ciências e Matemática) - Universidade de São 
Paulo, 2011. 

EVES, H. Great Moments in Mathematics (before 1650). Washington: The 
Mathematical Association of America, 1983. 

FERREIRA, E. S. Como usar a história de matemática na construção de uma 
educação matemática com significado. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA 
DA MATEMÁTICA, 3, 1999, Vitória. Anais...Vitória: UFES, 1999. 22-33. 

______. O uso da história da matemática nas aulas de cálculo.  In: ENCONTRO 
LUSO-BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2 e SEMINÁRIO NACIONAL 
DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2., 1997, Águas de São Pedro. Anais... Rio Claro: 
UNESP, 1997. p.153-155. 

FIERZ, M. Girolamo Cardano: (1501-1576); physician, natural philosopher, 
mathematician, astrologer, and interpreter of dreams. Stuttgart: Birkhäuser, 1982.  

FÓRMULA de Cardano e Tartaglia. [S.l], 2012. Disponível em: 
<http://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/F%C3%B3rmula-De-Cardano-e-
Tartaglia/513495.html>. Acesso em: 15 jan. 2014. 

FOUCAULT, M. Vigiar e Punir: nascimento da prisão. 26. ed. Petrópolis: Vozes, 
2002. 

GARBI, G. G. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso mundo 
da matemática. 3. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 

______. O romance das equações algébricas. 3. ed. São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2009. 

GIARDINETTO, J. R. B. Matemática Escolar e Matemática da Vida Cotidiana. 
Campinas: Autores Associados, 1999. 

GOLDEMBERG, M. A arte de pesquisar: como fazer pesquisa qualitativa em 
Ciências Sociais. 6. ed. Rio de Janeiro: Record, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

GOLDSHMIDT, L. Sonhar, pensar e criar: a educação como experiência estética. 
Rio de Janeiro: Wak, 2004. 

HAUCHECORNE, B.; SURATTEAU, D. Des mathématiciens de A à Z. Paris: 
Ellipses, 1996. 

HORA, D. L. 9. ed. Gestão democrática na escola: artes e ofícios da participação 
coletiva. Campinas: Papirus, 2002. 

HUYGHE, R. Sentido e destino da arte. v.I. São Paulo: Martins Fontes, s/d., p.11 
apud GOLDSHMIDT, L. Sonhar, pensar e criar: a educação como experiência 
estética. Rio de Janeiro: Wak, 2004. 

ISEP. Elaboração da dissertação de mestrado: algumas diretrizes. Rio de Janeiro: 
Reflexus, 2001.  

KRANZBERG, M. Technology and history: Kranzberg´s laws. In: REYNOLDS, T.S.; 
CUTCLIFFE, S.H. (orgs.). Technology and the West: A historical anthology from 
technology and culture. Chicago: University of Chicago Press, p.5-20 apud   
SKOVSMOSE, Ole. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. 
Campinas: Papirus, 2008. 

LORENZATO, S. Para aprender matemática. 2. ed. rev. Campinas: Autores 
Associados, 2008. 

LÜDKE, M. e ANDRÉ,  M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. 
São Paulo: EPU, 1986. 

MASOTTI, A. Atti Del Convengno in Onore Del Tartaglia. Brescia : Ateneo di Brescia, 
1962. 

MASTIN, L. Tartaglia, Cardano e Ferrari. [S.l], 2010. Disponível em: 
<http://www.storyofmathematics.com/16th_tartaglia.html>. Acesso em: 22 jan. 2014. 

MIGUEL, A. Relações entre história e pedagogia da matemática.  In: ENCONTRO 
LUSO-BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2 e SEMINÁRIO NACIONAL 
DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2., 1997, Águas de São Pedro. Anais... Rio Claro: 
UNESP, 1997. p.149-152. 

MINAYO, M. C. S. (org.); DESLANDES, S. F. CRUZ NETO, O.; GOMES, R. 
Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 21. ed.. Petrópolis: Vozes, 2002. 

MUIR, J. Of Men and Numbers: the story of the great mathematicians. New York: 
Dodd, Mead, 1961. 

ORE, O. Cardano: the Gambling Scholar. New Jersey: Princeton University Press, 
1953. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

PARO, V. H. Administração escolar: introdução crítica. 11. ed. São Paulo: Cortez, 
2002. 

______. Gestão democrática da escola pública. 3. ed. São Paulo: Ática, 2001. 
PINTO JUNIOR, U. A História dos números complexos: das quantidades sofisticadas 
de Cardano às linhas orientadas de Argand. 2009. 94 f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2009. 

POLIGICCHIO, A. G. Teatro: materialização da narrativa matemática. 2011. 148 f. 
Dissertação (Mestrado – Programa de Pós-Graduação em Educação. Área de 
Concentração: Ensino de Ciências e Matemática) - Universidade de São Paulo, 2011. 

ROONEY, A. A História da Matemática: desde a criação das pirâmides até a 
exploração do infinito. São Paulo: M.Books do Brasil Editora Ltda, 2012.   

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SAVIANI, D. Escola e democracia. São Paulo: Cortez/Autores Associados, 1983 
apud PARO, V. H. Administração escolar: introdução crítica. 11. ed. São Paulo: 
Cortez, 2002. 

SCHUBRING, G. Relações entre a história e o ensino da matemática. In: 
ENCONTRO LUSO-BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2 e 
SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2., 1997, Águas de São 
Pedro. Anais... Rio Claro: UNESP, 1997. p.157-163. 

SKOVSMOSE, O. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. Campinas: 
Papirus, 2008. 

______. Cenários para investigação. Rio Claro: Departamento de Matemática, 2000 
apud SKOVSMOSE, O. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. 
Campinas: Papirus, 2008. 

SOUTO, R. M. A. O valor didático da história da matemática: um estudo sobre seu 
significado entre professores do ensino fundamental. In: ENCONTRO LUSO-
BRASILEIRO DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2 e SEMINÁRIO NACIONAL DE 
HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 2., 1997, Águas de São Pedro. Anais... Rio Claro: 
UNESP, 1997. p.355-360. 

STEDALL, J. From Cardano’s great art to Lagrange’s reflections: filling a gap in the 
history of álgebra. Zürich: European Mathematical Society, 2011. 

TAHAN, M. O homem que calculava. 83. ed. Rio de Janeiro: Record, 2013. 

THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa-ação. 12. ed. São Paulo: Cortez, 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

TYMOCZKO, T. Humanistic and utilitarian: aspects of Mathematics. In: WHITE, A. M. 
Essays in Humanistic Mathematics. Washington: The Mathematical Association of 
America, 1993. 

______. Value judgments in mathematics: can we treat mathematics as an art?. In: 
WHITE, Alvin Murray. Essays in humanistic mathematics. Washington: The 
Mathematical Association of America, 1993. 

UNIVERSIDADE DE ST. ANDREWS. Escola de Matemática e Estatística. Girolamo 
Cardano. St Andrews, 1998. Disponível em: <http://www-groups.dcs.st-
and.ac.uk/~history/Mathematicians/Cardan.html>. Acesso em: 9 jan. 2014. 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. Rede Sirius – Rede de 
Bibliotecas UERJ. Roteiro para apresentação das teses e dissertações da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 2. ed. Rio de Janeiro, 2012. 

WAERDEN, B. L. A History of Algebra: From al-Khwärizml to Emmy Noether. Berlin: 
Springer-Verlag, 1985. 

ZUIN, E. S. L. Aprendendo Matemática Através da História. In: SEMINÁRIO 
NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 3, 1999, Vitória. Anais...Vitória: UFES, 
1999. 275-282. 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

ANEXO A – Peça escrita pelos alunos 

A Disputa Autoral entre Cardano e Tartaglia 

Autor: Nascimento. 

Elenco: Fenna, Nunes, Luana, Fernanda, Dandara, Thiago, Nascimento, Sena, 
Thales. 

Som e figurino: Julia. 

Anjo: Hoje comentaremos sobre a briga que ocorreu entre os deputados Jean 
Wyllys e Marco Feliciano. Ambos discutiram sobre opção sexual. Feliciano defende 
que os gays precisam ser curados, já que a homossexualidade seria uma doença. 

Demônio: Fique quieto! O problema hoje é outro. Mostraremos a história de 
Cardano e Tartaglia, dois famosos matemáticos. 

Anjo: Ah, ok. Tudo começou na Universidade de Bolonha, quando Del Ferro... 

Demônio: Já disse pra calar a boca! [Demônio retira o Anjo]. 

Troca cena. 

Del Ferro, sentado a mesa fazendo cálculos, quando finalmente: 

Del Ferro: Eureka! 

Anjo entra em cena e interrompe Del Ferro, indo a seu ouvido e dizendo algo.  

Del Ferro fala em voz alta: 

Del Ferro: Quer dizer que só Arquimedes pode falar Eureka? 

Anjo: Sim. 

Del Ferro: Certo... Finalmente! Descobri a fórmula (da equação ax³+bx+c=0). 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Fior, um discípulo, chega à sala e pede o papel: 

Fior: Deixe-me ver! Conseguiu terminar os cálculos finais? 

Del Ferro: Nem acredito! 

Fior: Mas isso me parece bem mais difícil que nós pensávamos! 

Del Ferro: Realmente, tudo é muito complexo, difícil de imaginar. 

Troca cena. 

Fior está em sua casa, decidindo o que fazer com a fórmula que ele agora possui: 

Fior: Com essa fórmula, posso conseguir muito prestígio. Talvez deva desafiar 
algum matemático renomado. Derrotá-lo em uma disputa seria bom para minha 
reputação. Posso tentar ligar para Tartaglia. Ouvi dizer que ele não tem feito muita 
coisa. 

Fior pega o telefone e liga: 

Fior: Alô, Tartaglia? 

Tartaglia: Quem fala? 

Fior: Aqui é Fior. Sou matemático da Universidade de Bolonha. 

Tartaglia: Ah sim, lembro de você. Mas uma pergunta simples: você está maluco? 

Fior: Não, por que? Que pergunta estranha! 

Tartaglia: É porque ainda não inventaram o telefone. Se quiser falar comigo, me 
encontra na Universidade, ok? 

Fior: Certo. nos vemos depois então. 

Troca cena. 

Fior bate na porta da sala de Tartaglia na Universidade: 

Fior: Estou com a ideia de fazer uma disputa. 

 
 
 
 
 
62 

Tartaglia: Ideia válida. Ouvi dizer que haverá um torneio aqui na Universidade daqui 
a alguns meses.  

Fior: Ok. Vou verificar o calendário de atividades da Universidade e ligo para passar 
as novidades. 

Tartaglia: Não! Já te avisei que não inventaram telefone. 

Fior: Ok. Então eu mando uma carta mesmo. 

Troca cena. 

Fior e Tartaglia estão na Universidade, com um "Mestre de Cerimônias".  Ambos 
passam muito tempo resolvendo as questões pelo outro propostas.  

Mestre de Cerimônias: Hoje estamos aqui para mais um duelo de Matemática. Fior 
e Tartaglia terão duas horas para resolver as questões propostas pelo outro. Quem 
mais acertar, vence. 

Enquanto Tartaglia consegue resolver todas, Fior tem dificuldade e perde o desafio. 

Mestre de Cerimônias: e o vencedor é Tartaglia! 

Troca cena. 

Cardano está em sua sala na Universidade, quando chega Ferrari. Ambos se 
cumprimentam. 

Ferrari: Quando estava entrando na Universidade, um motoboy, entregador de 
pizzas, me perguntou se eu sabia qual era a sua sala. Você pediu pizza? 

Cardano: Está louco, Ferrari? Ainda nem inventaram moto. 

Ferrari: Hum, sim, me desculpe. Da próxima vez eu falo que ele não existe. 

Cardano: Ok, sem problemas 

Intervalo de silêncio.  

Cardano abaixa para ler algo de um papel e logo emenda: 

Cardano: Lembra daquelas apostas que fiz em jogos? 

 
 
 
 
 
63 

Ferrari: Sim lembro. Lembro inclusive que você apostou um bom dinheiro. 

Cardano: Exato. E ganhei novamente. Aqueles cálculos de probabilidade que eu 
desenvolvi estão rendendo um bom lucro. 

Ferrari: Falando em lucro, ouvi dizer do duelo entre Fior e Tartaglia. 

Cardano: Também ouvi. Quem ganhou? 

Ferrari: Surpreendentemente, Tartaglia. Todos os cálculos propostos por Fior 
envolviam equações do tipo ax³+bx+c=0. E Tartaglia ainda propôs equações 
ax³+bx²+c=0. 

Cardano: Essa fórmula pode nos interessar. Tente marcar um encontro com ele 
naquele restaurante perto da Universidade. Talvez consigamos roubar essa fórmula. 

Anjo e Demônio entram em cena, para discutir se não seria mais correto se Cardano 
tentasse obter a fórmula de maneira justa. Demônio (obviamente) vence. 

Troca cena. 

Cardano está esperando Tartaglia sentado à mesa do restaurante, quando este 
chega. Eles se cumprimentam e Tartaglia senta-se. 

Cardano: Te chamei aqui para falar de seu duelo com Fior. 

Tartaglia: De novo isso? Todo mundo está me procurando para falar disso. Se você 
quer as fórmulas, pode esquecer.  

Tartaglia tenta se levantar, mas Cardano o segura pelo braço. 

Cardano: Calma. Não se exalte, meu amigo gago. Estou aqui para batermos um 
papo amigável sobre o que aconteceu. 

A garçonete chega. 

Garçonete: O vinho que o senhor pediu [falando com Cardano]. 

Cardano: Ótimo! Por favor, sirva para mim e para meu amigo. 

Tartaglia: Não obrigado. Eu não bebo. 

Cardano: Faço questão. Pode servir, senhorita. 

Corta a cena. Passa o cartaz de “Alguns copos depois” 

 
 
 
64 

Cardano está colocando mais vinho na taça de Tartaglia, que toma a garrafa de sua 
mão e começa a beber diretamente do gargalo. Tartaglia, bêbado, consegue falar 
sem gaguejar. 

Tartaglia: Te considero muito, cara. Te considero pra caraca! 

Cardano: Também gosto de você, Tartaglia. Também gosto de você... E por eu 
gostar tanto de você que quero te propor uma troca! 

Tartaglia: Opa! Pode dizer! 

Cardano: Percebeu que depois de beber isso você não está mais gago? 

Tartaglia: É verdade! 

Cardano: Se você me disser qual é a regra de resolução das equações, eu posso te 
dar a fómula do fim da sua gagueira. 

Tartaglia: Só se você prometer que não vai publicar! 

Cardano: Claro que eu prometo, meu amigo. 

Tartaglia: Ótimo. As fórmulas estão no carro. 

Cardano: Haha. Mas ainda não existem carros.  

Tartaglia: Hum. Sendo assim, vou pegar aqui na minha pasta. 

Os papeis são entregues a Cardano. 

Cardano: Mas aqui não tem nenhuma prova de que isso está correto. 

Tartaglia: Quer moleza, senta no pudim! Hahahahaaha! 

Troca cena. 

Cardano chega na Universidade e fala com Ferrari: 

Cardano: Consegui as regras do idiota. Agora precisamos encontrar as provas. 

Ferrari: Sugiro que comecemos os cálculos o mais breve possível. Vou pegar 
alguns livros na biblioteca e já volto. 

Corta a cena. Passa o cartaz de “Tempos depois” 

 
 
 
 
Ferrari: Olha aqui o que eu achei nesse livro do Del Ferro. Parece que algumas das 
fórmulas que Tartaglia deu a você estão aqui. 

65 

Cardano: Deixe-me ver. 

Cardano confere o livro. 

Cardano: Inclusive é um bom início para começarmos a calcular algo mais 
avançado. 

Cardano então começa a fazer cálculos baseados no livro de Del Ferro. 

Cardano:  Eureka! Conseguimos! 

Mas o Anjo adverte como na primeira cena que apenas Arquimedes pode dizer 
eureka. 

Anjo: Você não pode dizer eureka. Apenas Arquimedes pode dizer eureka! 

Cardano: Que seja! Preciso começar logo a escrever meu livro para publicar isso. 

Anjo: Hum, má escolha. Você prometeu a Tartaglia que não publicaria. 

Demônio entra em cena e interrompe o Anjo. 

Demônio: Pare de encher a cabeça de Cardano com besteiras! Ele quem pesquisou 
e descobriu a fórmula! 

Anjo: Você sabe que isso não é verdade!  

Demônio [para Cardano]: pense no sucesso, na glória, no dinheiro, nas mulheres! 

Anjo [para Cardano]: você deve fazer o que é certo! 

Demônio [para o Anjo]: Então vamos fazer uma aposta. Vamos jogar dados. 
Cardano segue quem ganhar. 

Demônio, espertamente, chega perto de Cardano. 

Demônio: Me empreste aquelas suas folhas com cálculos de probabilidade. Preciso 
enganar aquele anjo otário. 

Cardano passa as dicas e com os cálculos de probabilidades na mão o Demônio 
vence a aposta. 

Cardano: Decidido. Vou publicar minha "descoberta" em meu próximo livro.  

 
 
 
66 

Troca cena. 

Cardano já está com seu livro publicado. 

Cardano: Finalmente minha maior obra! Serei reconhecido em todo mundo.  

Enquanto comemora, Tartaglia bate na porta. Quando é aberta por Cardano, 
Tartaglia entra direto. 

Tartaglia: Você prometeu! Fez um juramento dizendo que não publicaria. 

Cardano: Mas eu não publiquei sua ideia, meu amigo gago. Apenas a usei como 
base em pesquisas. 

Tartaglia: Você me enganou! Isso é um absurdo. Irei contatar as autoridades. 
Levarei o que você fez até as últimas consequências. 

Troca cena. 

Anos depois Tartaglia espera Cardano em um tribunal. 

Tartaglia: Finalmente vou conseguir provar que a minha descoberta foi publicada! 

Porém quem entra na sala é Ferrari. 

Tartaglia: Onde está Cardano? Quero ver a cara dele quando ele for derrotado. 

Ferrari: Nesse desafio de hoje, estou representando meu "mestre". Comecemos 
logo a disputa. 

Cada um vai para uma mesa, sendo uma em frente a outra. São formados "times": 
Ferrari e Demônio de um lado, Tartaglia e Anjo do outro. Os times conversam entre 
si: 

Ferrari: Vamos vencer logo essa disputa. Tartaglia mal sabe que nós já temos 
fórmulas muito mais avançadas. 

Tartaglia: Vamos vencer com certeza, eles não tem chance! 

Depois de algum tempo, Tartaglia é derrotado. Ele sai para um lado, se lamentando 
e Ferrari sai para o outro comemorando.  

Troca cena. 

 
 
 
 
Anos depois, Cardano está comemorando sua vida "bem sucedida". Porém, o 
Demônio lhe chama 

67 

Demônio: Vamos, Cardano. 

Cardano: Vamos para onde? 

Demônio: Ué, uma vida inteira me seguindo. Agora vamos juntos para o Inferno. 

Cardano: Anjo, não deixe ele fazer isso comigo, eu não quero ir pro inferno! 

Anjo: Não me seguiu a vida inteira, agora não tem volta. Tartaglia, #PartiuCéu 

 
 
 
ANEXO B – Termo de Consentimento Informado 

Obs.:  O  responsável por  cada  aluno  participante  mencionado ou  cuja  imagem  está 
nesta pesquisa assinaram este termo. 

68 

TERMO DE CONSENTIMENTO INFORMADO 

Eu, ______________________________________________, por meio deste termo, 

declaro  que  concordo  com  a  participação  na  pesquisa  de  dissertação  de  Mestrado 

do Professor Maurício Mendes do aluno___________________________________, 

com  temática  sobre  o  desenvolvimento  do  clube  de  história  da  matemática  no 

CMRJ, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional  – PROFMAT, 

da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, sob a orientação da Professora  Dra. 

Jeanne Denise Bezerra de Barros. 

Estou  ciente  de  que  esta  pesquisa  tem  finalidade  acadêmica  e  suas  conclusões 

poderão contribuir para o aperfeiçoamento de estudos sobre o ensino de matemática 

e  para  melhoria  na  qualidade  da  educação  do  CMRJ  ou  de  outras  instituições  de 

ensino.  O  uso  das  informações  e  imagens  são  apenas  para  fins  de  pesquisa 

acadêmica (seminários, artigos, palestras, etc.). 

Rio de Janeiro, 5 de setembro de 2014 

______________________________________________ 
Assinatura do Responsável do aluno 

_____________________________________________ 
Assinatura do Pesquisador 

______________________________________________ 
Assinatura do Orientador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
