UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO – UFERSA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS- GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

ELISEU DO NASCIMENTO SILVA 

UMA INTRODUÇÃO AO ESTUDO DAS DERIVADAS NO ENSINO MÉDIO 

Mossoró / RN 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELISEU DO NASCIMENTO SILVA 

UMA INTRODUÇÃO AO ESTUDO DAS DERIVADAS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-graduação  em  Matemática 
(PROFMAT),  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
mestre em Matemática. 

Orientador: Profº. Dr. Maurício Zuluaga 

Martinez 

Mossoró / RN 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S586i

Silva, Eliseu do Nascimento.
   Uma introdução ao estudo das derivadas no
Ensino Médio / Eliseu do Nascimento Silva. - 2016.
   57 f. : il.

   Orientador: Prof°. Dr. Maurício Zuluaga Martinez.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2016.

   1. coeficiente angular. 2. Limite. 3.
Derivada. 4. Função do 1°grau. 5. Função do 2°grau.
I. Martinez, Prof°. Dr. Maurício Zuluaga, orient.
II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

ELISEU DO NASCIMENTO SILVA 

UMA INTRODUÇÃO AO ESTUDO DAS DERIVADAS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

(PROFMAT),  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido,  como  requisito 

parcial para a obtenção do título de mestre em Matemática. 

Aprovado em: ____ de _______ de _____. 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________ 

Profº. Dr. Maurício Zuluaga Martinez - UFERSA 

PRESIDENTE 

__________________________________________________ 
Profa. Dra. Fabiane Regina Da Cunha Dantas - UFERSA 

Primeiro membro 

_________________________________________________ 
Profa. Dra. Maria Cristiane Magalhães Brandão - UECE 

Segundo Membro 

DEDICO, 

Este  trabalho  primeiramente  a  DEUS,  autor  da  minha  vida,  meu  guia  e 

amigo fiel, a ele, toda honra e glória! 

Aos  meus  pais:  Raimundo  e  Tereza,  exemplos  de  perseverança  e 

cuidado para com os filhos(as); 

Aos meus irmãos e irmãs, pelo suporte e amizade; aos meus sobrinhos e 

sobrinhas,  companheiros  constantes  desta  jornada  terrena,  que  torcem  pelo  meu 

sucesso; 

A  toda  minha  família,  que  é  responsável  por  minhas  conquistas  nesta 

jornada chamada vida! 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS: 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Maurício  Zuluaga  Martinez,  pela 

orientação,  leituras,  correções  e  incentivo  no  decorrer  da  realização  do  presente 

trabalho; 

A 

todos  os  professores  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática,  pela  dedicação  no  ensino  das  aulas,  que  foram  fundamentais  na 

formação teórica;  

A Banca Examinadora, composta pelos professores: Dr. Maurício Zuluaga 

Martinez,  Dra.  Fabiane  Regina  da  Cunha  Dantas,  Dra.  Maria  Cristiane  Magalhães 

Brandão, pelas contribuições com o propósito de melhorar minha pesquisa; 

À  UFERSA,  pela  liberação  e  incentivo  para  meu  aperfeiçoamento  e 

qualificação profissional; 

A  Coordenação  do  PROFMAT,  pela  amizade  e  apoio  em  todos  os 

momentos no decorrer do curso;  

Aos colegas de curso do mestrado profissional PROFMAT, pelo incentivo 

e pela colaboração; 

A minha família, pelo apoio constante, carinho e incentivo; 

A  todos,  que  direta  ou  indiretamente,  contribuíram  para  o  alcance  deste 

êxito, 

A DEUS, pela sabedoria a mim dispensada na realização deste trabalho; 

Enfim,  a  todos  que,  direta  ou  indiretamente,  contribuíram  para  a 

realização deste trabalho, meu muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
com 

seus 

Não  basta  ensinar  ao  homem  uma  especialidade. 
Porque  se  tornará  assim  uma  máquina  utilizável, 
mas não uma personalidade. É necessário que se 
adquira um senso prático daquilo que vale a pena 
ser  empreendido,  daquilo  que  é  belo,  do  que  é 
moralmente  correto.  A  não  ser  assim,  ele  se 
conhecimentos 
assemelhará, 
profissionais, mais a um cão ensinado do que uma 
criatura  harmoniosamente  desenvolvida.  Deve 
aprender  a  compreender  as  motivações  dos 
homens,  suas  quimeras  e  suas  angústias  para 
determinar  com  exatidão  seu  lugar  exato  em 
relação  a  seus  próximos  e  à  comunidade.  Os 
excessos  do  sistema  de  competição  e  de 
especialização prematura, sob o falacioso pretexto 
da  eficácia,  assassinam  o  espírito,  impossibilitam 
qualquer  vida  cultural  e  chegam  a  suprimir  os 
progressos  nas  ciências  do  futuro.  É  preciso, 
enfim,  tendo  em  vista  a  realização  de  uma 
educação perfeita, desenvolver o espírito crítico na 
inteligência do jovem.  (EINSTEIN, 1953) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Trata-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  que  analisa,  através  de  uma  revisão  de 
literatura,  os  resultados  relativos  à  introdução,  no  Ensino  Médio,  das  noções  de 
limites  e  derivadas,  aplicadas  ao  estudo  das  funções  do  1º  e  2º  grau,  cinemática, 
estudo  dos  sólidos  geométricos  e  geometria  analítica,  objetivando  a  compreensão 
desses  conteúdos  com  a  finalidade  de  preparar  os  futuros  alunos  para  a  disciplina 
de Cálculo Diferencial e Integral no ensino superior. O objetivo geral da pesquisa foi 
identificar a  importância  das  aplicações  da  derivada  no  ensino médio.  Os  objetivos 
específicos  delineados  foram:  abordar  em  linguagem  matemática  o  significado  de 
Derivada;  demonstrar  as  regras  da  Derivação  e,  enfatizar  a  utilidade  da  derivada 
como uma taxa de variação. Apresenta uma sequencia de passos para introduzir as 
ideias  intuitivas  de  limite  e  derivadas  concomitantes  com  os  conteúdos  acima 
citados.  Os  teóricos  utilizados  para  dar  embasamento  à  pesquisa  foram:  Geraldo 
Ávila,  Louis  Leithold,  George  F.  Simmons,  James  Stewart,  dentre  outros.  Como 
resultado,  constatou-se  que  pode-se  introduzir  as  noções  básicas  de  limite  e 
derivadas  no  Ensino  Médio,  em  vários  conteúdos  matemáticos,  com  o  objetivo  de 
reduzir  a  evasão  e  reprovação,  na  disciplina  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral, 
recorrente  em  vários  cursos  de  nível  superior.  Salienta-se  que  há  necessidade  de 
realização de mais pesquisas com esta temática, a fim de destacar a importância da 
introdução das noções do Cálculo Diferencial no Ensino Médio. Conclama-se alunos 
e professores, amantes da matemática, que aprofundem e apresentem para os que 
estão  ingressando  no  mundo  escolar  a  amplidão  das  aplicações  da  derivada  e  da 
matemática, para que possam despertar o interesse dos discentes pelo aprendizado 
de Limites e Derivadas 

Palavra-chave:  Coeficiente  angular.  Limite.  Derivada.  Função  do  1°  grau. 
Função do 2° grau. Máximo. Mínimo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This is a bibliographic research that examines, through a literature review, the results 
of the introduction, in high school, the notions of limits and derivatives, applied to the 
study  of  the  functions  of  the  1st  and  2nd  degrees,  kinematics,  studies  geometric 
solids  and  analytical  geometry,  in  order  to  understand  these  contents  in  order  to 
prepare  future  students  for  the  discipline  of  Calculus  Differential  and  Integral  in 
higher education. The overall objective of the research was to identify the importance 
of  the  applications  of  the  derivative  in  high  school.  The  outlined  specific  objectives 
were  to  address  in  mathematical  language  the  meaning  of  derivative;  demonstrate 
the  rules  of  Derivation  and  highlight  the  usefulness  of  the  derivative  as  a  rate  of 
change. It presents a sequence of steps to enter the intuitive ideas of concurrent limit 
and  derivatives  with  the  above  mentioned  contents.  The  theoretical  basis  used  to 
give  the  research  were:  Geraldo  Ávila,  Louis  Leithold,  George  F.  Simmons,  James 
Stewart, among others. As a result, it was found that one can introduce the basics of 
limit  and  derivatives  in  high  school,  in  various  mathematical  content,  in  order  to 
reduce  the  dropout  and  failure  in  discipline  Differential  and  Integral  Calculus, 
recurring  in  various  courses  higher  level.  It  is  noted  that  there  is  need  for  further 
research  on  this  theme  in  order  to  highlight  the  importance  of  the  introduction  of 
differential  calculus  notions  in  high  school.  Calls  to  students  and  teachers,  math 
lovers, deepen and provide for those who are entering the school world the breadth 
of  applications  of  derivative  and  mathematics  so  they  can  arouse  the  interest  of 
students for learning limits and derivatives 

Keyword: angular coefficient . Limit. Derived . Function of the 1st degree . 
Function of 2nd degree . Maximum. Minimum. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01- FUNÇÃO DO 1° GRAU.....................................................................  21 

FIGURA 02- FUNÇÃO DO 1° GRAU.....................................................................  21 

FIGURA 03- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  22 

FIGURA 04- RETA TANGENTE A UMA CIRCUNFERÊNCIA...............................  24 

FIGURA 05- RETA SECANTE A UMA CURVA.....................................................  25 

FIGURA 06- RETAS SECANTES A UMA CURVA................................................  26 

FIGURA 07- GRÁFICO DA FUNÇÃO DO 2°GRAU...............................................  38 

FIGURA 08- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  42 

FIGURA 09- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  43 

FIGURA 10- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  44 

FIGURA 11- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  45 

FIGURA 12- GRÁFICO DA FUNÇÃO DO 2° GRAU..............................................  46 

FIGURA 13- GRÁFICO DA FUNÇÃO DO 2° GRAU..............................................  48 

FIGURA 14- GRÁFICO DA FUNÇÃO DO 2° GRAU..............................................  49 

FIGURA 15- RETÂNGULO....................................................................................  51 

FIGURA 16- TRIÂNGULO RETÂNGULO..............................................................  52 

FIGURA 17- RETÂNGULO....................................................................................  53 

FIGURA 18- RETÂNGULO....................................................................................  54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

LDB- Leis de Diretrizes e Bases da Educação Básica...........................................  16 

SAEB- Sistema de Avaliação do Ensino Básico....................................................  16 

ENEM- Exame Nacional do Ensino Médio.............................................................  16 

INEP- Instituto Nacional de Ensino  e Pesquisa.....................................................  16 

REVEMAT- Revista de Educação Matemática......................................................  17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  02-Função  g(x)  quando  os  valores  de  x se  aproximam  de  3  pela 

esquerda.................................................................................................................  23 

Tabela  02-Função  g(x)  quando  os  valores  de  x se  aproximam  de  3  pela 

direita......................................................................................................................  23 

Tabela 03-Valores da temperatura t(x) para x variando de 0h a 5hs..................... 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................  12 

JUSTIFICATIVA....................................................................................................  13 

OBJETIVOS..........................................................................................................  14 

OBJETIVO GERAL................................................................................................  14 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS..................................................................................  14 

METODOLOGIA....................................................................................................  15 

1. O CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL NO CURRICULO DO ENSINO  

MÉDIO NO BRASIL...............................................................................................  16 

2. A DERIVADA.....................................................................................................  19 

2.1 UMA SUGESTÃO PARA APRESENTAR NO ENSINO MÉDIO AS IDEIAS  

INTUITIVAS SOBRE DERIVADAS........................................................................  20 

3. REGRAS DE DERIVAÇÃO...............................................................................  33 

4. APLICAÇÕES DA DERIVADA..........................................................................  37 

4.1 TAXA DE VARIAÇÃO MÉDIA E TAXA DE VARIAÇÃO INSTANTÂNEA........  37 

4.2 TAXA RELACIONADA.....................................................................................  42 

5. VALORES DE MÁXIMO E DE MÍNIMO DE UMA FUNÇÃO.............................  46 

CONCLUSÃO........................................................................................................  55 

REFERÊNCIAS......................................................................................................  56 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO  

O  presente  trabalho  traz  uma  abordagem  do  uso  da  derivada  como  um 

limite e a indagação da viabilidade de apresentação deste conteúdo nas turmas do 

Ensino Médio. As ideias intuitivas do Cálculo Diferencial e Integral estão presentes, 

de  modo  geral,  em  grande  parte  dos  assuntos  abordados  nessa  modalidade  de 

ensino. 

O  objetivo  principal de  introduzir  na  grade  curricular do  Ensino  Médio  as 

ideias  intuitivas  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral  é  proporcionar  uma  melhor 

compreensão do gráfico da função do 1° grau, ponto máximo e mínimo, crescimento 

e  decrescimento  nas  funções  do  2°  grau,  velocidade  e  aceleração  instantânea  em 

cinemática,  cálculo  do  volume  dos  sólidos  geométricos,  coeficiente  angular  e 

equação  de  reta  tangente  a  uma  curva  em  um  ponto  da  mesma,  conteúdos 

presentes na grade curricular do 1°, 2º e 3º ano do ensino médio.  

A  abordagem  às  noções  básicas  sobre  derivadas  deve  ser  considerada 

eficiente,  pois  proporciona  uma  aprendizagem  mais  significativa,  enfatizando  outro 

modo  de  compreender  os  diversos  conteúdos  presentes  nas  disciplinas  do  Ensino 

Médio.  Contribui  como  uma  preparação  para  os  alunos  que  ingressam  nas 

universidades, onde a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral se faz presente na 

grade  curricular.  Através  da  mesma  pode-se  calcular  custos  e  lucros,  minimizar  os 

custos  de  produção  e  maximizar  os  lucros  da  produtividade,  temáticas  importantes 

para os tempos atuais. 

Provavelmente muitos alunos já ouviram falar sobre derivada, se não, no 

mínimo, já ouviram falar de cálculo, pois alguns livros de matemática do  3º ano do 

Ensino  Médio  abordam  algumas  noções  sobre  Cálculo  Diferencial  e  Integral.  A 

aplicação  dessas  noções  se  faz  presente  nessa  etapa  escolar,  sendo  fundamental 

para diversas ciências como: Matemática, Física, Química, Biologia, entre outras. 

Na  disciplina  de  Cálculo  I  se  tem  o  primeiro  contato  com  os  limites,  as 

derivadas  e  as  integrais  (conceitos  de  grande  importância  para  a  matemática  e 

outras ciências). Devido à variedade de assuntos que precisam ser analisados, essa 

disciplina é uma das que causam mais receio nos alunos, provocando muitas vezes, 

 
 
 
13 

uma apatia pela mesma, motivo esse que corrobora no déficit de aprendizagem dos 

discentes.  

A  ideia  básica  de  derivada  pode  ser  verificada  a  partir  do  conhecimento 

de  coeficiente  angular  de  uma  reta,  assunto  abordado  na  geometria  analítica,  mas 

que se aplica no estudo do gráfico de qualquer função. Se o aluno tem contato com 

a 

temática,  no  ensino  médio,  poderá  proporcionar  melhores  resultados  na 

aprendizagem das disciplinas de Cálculo no ensino superior.  

Como veremos no decorrer desta pesquisa, a derivada é um limite e pode 

ser  vista  como  uma  taxa  de  variação  instantânea.  No  estudo  de  reta,  a  derivada 

representa  o  ângulo  de  inclinação  que  ela  forma  com  o  eixo  das  abscissas.  Em 

funções cujo gráfico não são retas, a derivada depende do valor da abscissa “x” por 

exemplo,  numa  função  cujo  gráfico  é  uma  parábola,  a  famosa  função  de  segundo 

grau.  

Para Howard (2002), a criação da derivada foi influenciada pela natureza. 

A partir dela o homem maturou ideias, que o aproximaram de realizar a sua criação. 

Para  sua  elaboração  foi  necessária  análise  de  conceitos  e  métodos  existentes  e, 

conhecer,  com  mais  profundidade,  os  infinitésimos,  que  são  números  muito 

pequenos  próximos  a  um  ponto,  pois  sem  eles  não  seria  admissível  construir  um 

instrumento formal de expressão e comunicação às demais ciências. 

Dessa forma, podemos compreender que a derivada tem uma importância 

fundamental, pois auxilia o aluno em diversos campos de conhecimento. Destaca-se 

também que sua aplicação ajuda na melhor acepção de conhecimentos prévios e na 

preparação para adquirir posteriores. Assim sendo, sua aplicação no Ensino Médio 

tem suma importância para a elevação do conhecimento dos discentes. 

JUSTIFICATIVA 

Este  estudo  tem  sua  justificativa  embasada  no  entendimento  das 

dificuldades,  que  não  são  atuais,  que  os  alunos  enfrentam  em  relação  aos 

conteúdos matemáticos abordados no ensino Fundamental e Médio. Essas objeções 

em  relação  ao  conteúdo  acontecem  muitas  vezes,  pois  os  estudantes  não 

encontram  uma  aplicação  prática  para  os  que  aprendem,  considerando-a  uma 

 
 
 
 
disciplina sem uso; outra perspectiva abordada é preparar os futuros discentes para 

os  cursos  superiores,  diminuindo  a  evasão  e  reprovação  na  disciplina  de  Cálculo 

14 

Diferencial e Integral.  

OBJETIVOS 

OBJETIVO GERAL: 

Identificar a importância das aplicações da derivada no Ensino Médio. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

- Abordar, em linguagem matemática, o significado de Derivada; 

- Demonstrar as regras da Derivação; 

- Destacar a utilidade da derivada como uma taxa de variação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

METODOLOGIA  

Esta  dissertação  caracteriza-se  como  pesquisa  exploratória  e 

bibliográfica.  Apresenta-se  como  procedimento  bibliográfico,  isto  é,  um  estudo 

sistematizado  desenvolvido  com  base  em  material  publicado  em  livros,  revistas, 

dissertações, redes eletrônicas, isto é, material acessível ao público em geral.  

A  pesquisa  bibliográfica  é  aquela  baseada  na  análise  da  literatura  já 

publicada  em forma  de  livros,  revistas,  publicações avulsas,  imprensa  escrita e  até 

eletrônica,  disponibilizada  na  Internet.  A  pesquisa  bibliográfica  contribui  para  obter 

informações  sobre  a  situação  atual  do  tema  ou  problema  pesquisado;  conhecer 

publicações  existentes  sobre  o  exposto  e  os  aspectos  que  já  foram  abordados  e, 

verificar as opiniões similares e diferentes a respeito ou de aspectos relacionados ao 

problema de pesquisa.  

Para  Araujo  (2003),  seguir  um  procedimento  bibliográfico  é  procurar  a 

decisão de um problema por meio de referenciais teóricos divulgados, analisando e 

discutindo  os  diferentes  aportes  científicos.  Esse  tipo  de  pesquisa  apresenta 

informações sobre o assunto estudado, como e sob que enfoque e/ou perspectivas 

foi tratado o assunto proporcionado na literatura científica.  

A  coleta  de  dados  foi  realizada  por  meio  de  artigos,  livros  e  revistas, 

acrescidos de informações colhidas em trabalhos já produzidos sobre o tema, cujos 

dados  foram  levantados  também  por  meio  do  acesso  à  rede  mundial  de 

computadores com os mais renomados autores que tratam sobre o assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.  O  CÁLCULO  DIFERENCIAL  E  INTEGRAL  NO  CURRÍCULO  DO  ENSINO 

MÉDIO NO BRASIL 

Segundo  o  artigo  22  da  LDB,  a  educação  básica  tem  por  finalidade 

desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o 

exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos 

posteriores.  ”Uma  das  funções  do  Ensino  Médio  é  fazer  a  ponte  entre  o  Ensino 

Fundamental e o Ensino Superior, oferecendo aos discentes, um embasamento real 

e fidedigno aos componentes curriculares da maioria dos Cursos Superiores”. 

Segundo  Maria  (2013,  p.20),  os  resultados  relativos  aos  conhecimentos 

matemáticos,  obtidos  através  das  avaliações  institucionais  como  o  SAEB  (Sistema 

Nacional de Avaliação Escolar da Educação Básica) e o ENEM (Exame Nacional do 

Ensino  Médio),  nos  mostram  as  deficiências  que  muitos  discentes  apresentam  no 

termino do Ensino Médio, não sabendo realizar operações matemáticas envolvendo 

os números reais, interpretação de gráficos e tabelas. 

Destaca-se  que  em  muitos  cursos  superiores  a  disciplina  de  Cálculo 

Diferencial  se  faz  presente  na  grade  curricular  e  o  aluno  advindo  do  Ensino  Médio 

precisa  estar  preparado  para  enfrentá-la.  Segundo  estudos  desenvolvidos  pelo 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  (INEP),  a  má  formação 

secundária acarreta um número elevado de reprovação e evasão nesta disciplina.  

Uma resposta para essa problemática, sugerida por alguns estudiosos do 

assunto  é  incluir  na  grade  curricular  do  Ensino  Médio  as  noções  de  cálculo 

diferencial  e  integral  proporcionando  uma  interdisciplinaridade  e  uma  melhor 

compreensão dos conteúdos abordados no Ensino Médio.  

Sobre  a  questão  enfocada,  o  Professor  Geraldo  Ávila,  faz  a  seguinte 

indagação sobre a inclusão de tópicos do Cálculo no Ensino Médio:  

 Por que não ensinamos cálculo na escola de segundo grau? Será que é um 
assunto muito difícil? Foi sempre assim no passado, ou já houve época em 
que  o  cálculo  era  ensinado  na  escola  secundária?  E  nos  outros  países, 
como  é  a  situação?  É  ou  não  conveniente  introduzir  o  cálculo  no  ensino? 
Por quê? Como fazer isso? (ÁVILA, 1991, p.1). 

 
 
 
 
 
17 

Uma resposta à pergunta de Ávila sobre o ensino do Cálculo Diferencial e 

Integral no Brasil, especificamente nas escolas de Ensino Médio, está em um artigo 

publicado na Revista Eletrônica de Educação Matemática (REVEMAT), que cita: 

No  Brasil,  em  1811,  a  disciplina  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  já  fazia 
parte  do  currículo  do  segundo  ano  da  Academia  Real  Militar.  Em  1837,  o 
ministro  e  secretário  de  estado  da  Justiça  e  interino  do  Império,  Bernardo 
Pereira  de  Vasconcelos,  criou  a  primeira  escola  secundária  pública  do  Rio 
de  Janeiro,  o  Colégio  Pedro  II,  e  modificou  radicalmente  os  programas  do 
ensino  da  Matemática,  de  modo  que,  Aritmética,  Geometria  e  Álgebra 
ocupassem  seu  lugar  em  todas  as  oito  séries  do  curso  (TORRES; 
GIRAFFA, 2009, p.6).  

Na  dissertação  de  Mota  (2014),  apresentada  a  Universidade  Federal  de 

Sergipe, o autor informa que uma introdução ao Cálculo Diferencial e Integral já fez 

parte do currículo das escolas secundárias por duas vezes, a primeira em 1891, com 

a  reforma  proposta  por  Benjamim  Constant  no  início  da  República  e  uma  segunda 

vez, no governo de Getúlio Vargas, na Reforma Capanema, em 1942, constando do 

currículo escolar oficialmente até 1961.  

Conforme Maria (2013), nas décadas de 60 e 70, o ensino de matemática 

no  Brasil  e  em  alguns  países  sofreu  influências  decorrentes  do  movimento  da 

matemática  moderna,  dessa  forma  ocorreu  à  exclusão  de  alguns  conteúdos  dos 

antigos programas, dentre eles o cálculo. 

Na  contemporaneidade,  alguns  tópicos  referentes  às  noções  do  Cálculo 

Diferencial  e  Integral  como  limite,  derivada  e  integral  estão,  sempre,  no  final  de 

alguns  livros  de  matemática  do  3°  ano  do  Ensino  Médio,  corroborando  para  que 

esses temas, na maioria das vezes, não sejam ensinados.   

Sobre  o  pretexto  de  apresentarem  um  alto  grau  de  dificuldade  e  o 

currículo  da  escola  secundaria  ser  extenso  esse  conteúdo  fica  sempre  esquecido 

nos  planos  docentes.  Diante  dessa  realidade,  surge  um  questionamento:  Como 

introduzir as ideias intuitivas do Cálculo diferencial e integral no Ensino Médio?  

Ávila (1991), afirma que “o conceito de derivada pode ser ensinado, com 

grande  vantagem  no  Ensino  Médio  conjuntamente  com  os  estudos  de  funções”.  A 

apresentação  das  noções  de  cálculo  no  Ensino  Médio  proporciona  uma  melhor 

interpretação  dos  conteúdos  abordados  durante  esse  período  escolar,  que  poderá 

contribuir com o aprendizado, com mais qualidade, no ensino superior. 

 
 
 
 
18 

Para  muitos  teóricos  matemáticos,  a  inclusão  das  noções  do  Cálculo 

Diferencial e Integral não torna a grade curricular extensa e não possibilita a perda 

de outros conteúdos. Deseja-se que as noções dessa disciplina sejam apresentadas 

simultaneamente  a  diversos  conteúdos  e  resultem  em  compreensão  dos  assuntos 

abordados.  Como  exemplo  cita-se  as  funções  e  a  cinemática  no  1°  ano,  sólidos 

geométricos no 2° ano e geometria analítica no 3º ano.  

Infere-se  que  uma  abordagem  metodológica,  concisa  e  responsável, 

com  vistas  ao  ensino  de  qualidade,  independente  da  rede  pública  ou  particular, 

requer do docente um compromisso social com o aprendizado dos discentes. Nesse 

tocante,  a  responsabilidade  social  docente  torna-se  uma  premissa  fundamental  no 

processo educacional.  

Construir planos docentes  que  envolvam  todo  o  conteúdo  programático 

do  livro  didático  é  compromisso  essencial  do  educador.  Ressalta-se  que  todo 

processo  de  ensino  pressupõe  planejamento.  Assim  sendo,  construir  métodos  que 

cooperem com o aprendizado é uma variável para o alcance das metas traçadas no 

plano docente. Destaca-se que a participação docente é fundamental para melhorar 

a qualidade do ensino da matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2. A DERIVADA 

Torna-se  imprescindível  destacar  que  há  fenômenos  que  acontecem  na 

natureza, sendo eles envolvidos por transformações, que em linguagem matemática 

são  expressas  por  equações,  as  quais 

incluem  quantidades  de  variáveis. 

Geometricamente falando, a derivada representa o coeficiente angular de uma reta, 

porém  quando  se  trata  de  uma  função  ela  representa  uma  taxa  de  variação 

instantânea.  

Nota-se  que  a  declividade  da  reta  tangente,  taxa  de  variação  média  e 

instantânea são conteúdos relacionados com  a ideia intuitiva de derivadas e, serão 

abordados  neste  trabalho,  fornecendo  informações  importantes  para  a  construção 

do  gráfico  de  uma  função.  De  tal  modo  Simmons  (2010)  e  Stewart  (2006), 

exemplificaram a interpretação geométrica e física. Os autores descrevem, definem 

e interpretam graficamente funções, a reta tangente e secante, de forma a construir 

o conhecimento, onde elabora para cada passo um significado. 

Acerca da Derivada Simmons destaca,  

[...] é uma das três ou quatro ideias mais fecundas que qualquer matemático 
já  tenha  tido,  pois  sem  ela,  não  haveria  o  conceito  de  velocidade  ou 
aceleração  ou  força  física,  nem  dinâmica  ou  astronomia  newtoniana,  nem 
ciência  física  de  qualquer  natureza,  excerto  como  uma  mera  descrição 
verbal  de  fenômenos,  e  certamente  não  teríamos  a  idade  moderna  de 
engenharia e tecnologia (SIMMONS, 2010, p.72).  

A procedência da derivada está ligada absolutamente com a preocupação 

em resolver problemas geométricos clássicos, como os de tangência, e, além disso, 

a  outros  problemas  pautados  a  mecânica,  velocidade,  aceleração,  etc.  Denota-se 

que estes problemas passaram a existir desde a antiguidade na Grécia antiga, ainda 

que  estas  questões  tenham  sido  originalmente  tratadas  mais  filosoficamente  que 

matematicamente (THOMAS, 2006). 

Deste  modo,  a  ideia  de  derivada foi  desenvolvida  entre  os  séculos  XVII  e 

XVIII,  com  o  aparecimento  da  Geometria  Analítica  e  a  dedicação  de  diferentes 

matemáticos como Pierre Fermat, René Descartes, John Wallis, Issac Barrow, Issac 

Newton, Gottfried Leibniz, dentre outros. Portanto, o desenvolvimento do cálculo não 

é  mérito  exclusivamente  de  um  matemático,  mas  sim  de  diversos  como  os 

mencionados acima. (HOWARD, 2004). 

 
 
 
 
 
 
20 

É Importante salientar que o desenvolvimento histórico do cálculo seguiu 

na  ordem  contrária  a  apresentada  em  textos  e  cursos  básicos  contemporâneos 

sobre  o  assunto,  ou  seja,  primeiro  surgiu  o  Cálculo  Integral  e  tempos  depois  o 

Cálculo  Diferencial.  Compete  ressaltar  que  a  ideia  de  integração  teve  procedência 

em processos somatórios ligados ao cálculo de área e de certos volumes, enfatiza-

se que no ensino das progressões geométricas infinitas com razão q, tal que, 0 < q 

<  1,  o  professor tem a  oportunidade  de  apresentar aos  seus alunos  o  processo de 

somatórios  infinitos  que  apresentam  as  ideias  básicas  do  Cálculo  Integral.  A 

diferenciação,  criada  bem  mais  tarde,  resultou  de  problemas  sobre  tangentes  e  de 

questões a respeito de máximos e mínimos. A diferenciação é a operação inversa da 

integração (FLEMMING, 2006). 

Leithold (1986) indica que a derivada pode ser  definida de acordo com a 

geometria  como  a  inclinação  de  uma  reta  tangente  a  uma  curva.  Todavia,  quando 

interpretada como taxa de variação ela mostra sua importância em diferentes ramos 

das ciências tais como Física, Biologia, Química, Economia, em meio a outras. 

Assim,  percebe-se  que  a  Derivada  é  uma  temática  da  matemática  que 

está presente em várias outras ciências, daí a importância de um aprendizado mais 

eficiente  no  Ensino  Médio.  Sua  introdução,  nessas  séries,  é  relevante  para 

proporcionar melhoras no ensino dessa temática, cooperando  assim para minimizar 

os  déficits,  muitas  vezes,  demonstrados  nos  relatórios  governamentais  sobre  a 

qualidade da educação no país. 

2.1.  UMA  SUGESTÃO  PARA  APRESENTAR  NO  ENSINO  MÉDIO  AS  IDEIAS 

INTUITIVAS SOBRE DERIVADAS 

Conjuntamente  com  o  ensino  sobre  função  do      grau,  ao  analisar  o 

gráfico dessa função podemos apresentar aos alunos como determinar o coeficiente 

angular de uma reta, que é igual a tangente do ângulo que ela forma com o eixo das 

abscissas.  Sendo  a  tangente  de  um  ângulo  no  triangulo  retângulo  definida  pelo 

quociente  entre  o  cateto  oposto  e  o  cateto  adjacente,  podemos  fazer  uso  desta 

informação para calcularmos o coeficiente angular de uma reta.  

 
 
 
 
 
21 

Para  determinarmos  a  equação  de  uma  reta  precisamos,  no  mínimo,  de 

dois  pontos  distintos  pertencentes  a  ela.  Conforme  Goulart  (2005,  p.22),  se     

           e                  são  dois  pontos  distintos  do  plano  cartesiano  e             

define-se  o  coeficiente  angular  da  reta     e  da  reta    ,  como     

  ,  portanto, 

consideremos  uma  reta     que  passa  pelos  pontos                   e                , 

conforme a figura 01  e que forma um ângulo   de inclinação com o eixo  .  

Figura 01 - Reta que passa pelos pontos A e B  

Fonte: Autor 

Prolongando o segmento de reta que passa pelo ponto  , que é paralela 

ao eixo  , forma-se um triângulo retângulo no ponto          , como mostra a figura 

02. 

Figura 02- Reta que passa pelos pontos A e B 

Fonte: Autor 

 
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

O  ângulo  α  do  triângulo       será  igual  ao  ângulo  de  inclinação  da  reta 

que  passa  por    ,  pois  os  triângulos       e       são  semelhantes,  assim  o 

resultado  é  que  o  coeficiente angular    da  reta  que passa  pelos  pontos  A  e  B,  se 

iguala à tangente do ângulo  , de acordo com a indicação da figura 03. 

Figura 03 - Triângulo Retângulo  

        ) 

α 

Fonte: Autor 

Como exemplos, destaca-se: 

1)  Qual  é  o  coeficiente  angular     da  reta  que  passa  pelos  pontos            e 

           ?  

2)  Calcule  o  coeficiente  angular     da  reta  que  passa  pelos  pontos               e 

3)  Determine  o  coeficiente  angular     da  reta  que  passa  pelos  pontos             e 

         .  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
         
       
       
 
  
  
 
   
      
      
 
  
 
    
 
             
         
       
       
 
  
  
 
   
      
     
 
 
 
    
 
         
       
       
 
  
  
 
   
     
     
   
 
 
     
         
       
       
 
  
  
 
           
           
  
 
23 

Para compreender a definição de derivada,  em linguagem matemática, é 

necessário que o aluno se aproprie do entendimento do que é um limite, ou seja, o 

discente  precisa  entender  que  o  limite  de  uma  função       é  uma  aproximação 

infinitesimal de   algum valor, mas sem que   seja exatamente aquele valor.  

Vamos  analisar  o  comportamento  da  função                ,  atribuindo 

valores a   próximos de 3, conforme mostra as tabelas 01 e 02 

Na tabela 01 atribuiremos valores a   cada vez mais próximos de 3 pela 

esquerda e, na tabela 02 atribuiremos valores a   cada vez mais próximos de 3 pela 

esquerda e analisaremos os resultados obtidos para g(x). 

Tabela 01 - Função      quando os valores de    se aproximam de 3 pela esquerda. 

2,1 
2,5 
2,8 
2,9 
2,99 
2,999 
2,9999 

4,2 
5 
5,6 
5,8 
5,98 
5,998 
5,9998 

Fonte: Autor 

Tabela 02 - Função      quando os valores de   se aproximam de 3 pela direita. 

3,9 
3,5 
3,2 
3,1 
3,01 
3,001 
3,0001 

7,8 
7,0 
6,4 
6,2 
6,02 
6,002 
6,0002 

Fonte: Autor. 

Conclui-se, observando as tabelas 01 e 02, que se atribuirmos valores a 

  infinitamente próximos de 

, pela direita ou pela esquerda, a função             se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
  
     
24 

aproxima  do  número  6.  Portanto,  o  limite  da  função                   com     se 

aproximando de 3 é igual a 6. 

Por  conseguinte,  pode-se  definir  limite  no  Cálculo  Diferencial  e  Integral 

como  o  valor  numérico  que  uma  função        assume  quando  ocorre  uma 

aproximação  infinitesimal  de     a  algum  valor,  mas  sem  que     seja  exatamente 

aquele valor.  

Uma função      é continua em um ponto de abscissa   quando satisfaz 

as condições 1, 2 e 3 

1. Existe             

.2. Existe      

3.       =      

Conhecendo a ideia intuitiva de limite é possível abordarmos a respeito da 

derivada.  Segundo  o  entendimento  de  Leithold  (1986,  p.109),  “a  maioria  dos 

problemas de cálculo abrangem a determinação da reta tangente a uma curva sobre 

um determinado ponto”.  

Denota-se que, em Geometria Plana, a reta tangente a um ponto é a reta 

que  tem  um  único  ponto  em  comum  com  a  circunferência.  Sendo  a  tangente 

apontada  por  sua  inclinação  ao  ponto  de  tangência.  De  tal  modo,  Marques  (2006) 

realça  que  a  derivada  pode  ser  compreendida  de  acordo  com  a  geometria  como 

sendo um método para calcular o coeficiente angular da reta tangente. 

Os conceitos sobre derivadas estão fortemente relacionados com a noção 

de  reta  tangente  a  uma  curva  no  plano.  Uma  ideia  simples  do  que  significa  a  reta 

tangente  em  um  ponto     de  uma  circunferência,  é  uma  reta  que  toca  a 

circunferência exatamente em um ponto  , é perpendicular ao raio   , sendo " " o 

centro da circunferência.  

Essa assertiva pode ser verificada na figura 04. 

Figura 04 - Reta tangente a uma circunferência 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
   
     
   
     
25 

Ao tentar ampliar esta ideia acerca da reta tangente a uma curva qualquer 

e tomarmos um ponto   sobre a curva, esta definição perde o sentido, como mostra 

a figura 05. 

Figura 05 - Reta secante a uma curva 

Fonte: Autor 

Considerando a curva que representa o gráfico de uma função contínua f, 

tomemos  como      e         as  coordenadas  do  ponto     onde  se  deseja  traçar  uma 

reta  tangente.  Seja  agora  outro  ponto,   ,  do  gráfico  de     representado  pelas 

coordenadas           ,            )),  onde      é  o  deslocamento  no  eixo  das 

abscissas, ocorrido do ponto   ao ponto  .  

A  reta  que  passa  por     e     é  secante  à  curva          .  O  coeficiente 

angular desta reta é dado pela razão entre a variação ocorrida no eixo   e no eixo  , 

dada por:    

, considerando o ponto   fixo e o ponto   movendo-

se  sobre  a  curva  e  se  aproximando  de      passando  pelas  posições  sucessivas    , 

  ,   . 

Observando  a  figura  06,  deduz-se  que  as  secantes  assumirão  as 

posições  por                    Pode-se  observar  que  as  inclinações  dessas  retas 

secantes ficarão cada vez mais próximas da inclinação da reta tangente à curva no 

ponto  .  

 
 
 
 
 
 
 
               
          
 
 
Figura 06 - Retas secantes a uma curva 

26 

Fonte: Autor 

A  posição  limite  da  reta  secante,  se  existir,  será  exatamente  a  reta 

tangente  à  curva  no  ponto   .  Leithold  (1986)  afirma:  “Se  a  reta  secante  tem  uma 

posição limite, desejamos que essa posição limite seja a reta tangente ao gráfico em 

 . (p. 109, 110)”. 

Nota-se que a forma para fazer   se aproximar de  , consiste em fazer o 

número    tender a 0, isto é, tomar os valores de     cada vez mais próximos de 0. 

Quando        se  aproxima  de 

  e 

  se  aproxima  do  valor  finito   , 

dizemos que   é o limite de  

  com    tendendo a 0 e denotamos isto 

por:                                              Este limite só terá sentido se o mesmo existir.   

Se a função   for contínua no ponto       , então a reta tangente à curva 

         no ponto                    será dada por:   –                       . Conforme 

Paiva (2003, p. 313), “se r é a reta não vertical que passa pelo ponto           e tem 

coeficiente  angular   ,  então  uma  equação  de  r  é    –           –       denominada 

equação fundamental da reta”. 

Como exemplo destas afirmações, destacamos: 

4) Seja a curva dada pela função             . Encontre o coeficiente angular da reta 

tangente a esta curva no ponto             , e escreva a equação desta reta.  

O coeficiente angular será dado por: 

 
 
 
 
               
  
               
  
 
       
    
                   
  
  
27 

Logo,                 e a equação da reta será determinada por: 

  –                       →   –                        –                                 será 

a equação procurada. 

Observa-se  que  este  limite  é  de  fácil  resolução,  pois  existe  apenas  a 

necessidade de conhecimento sobre produtos notáveis e colocação de fator comum 

em  evidência,  conteúdos  abordados  no  Ensino  Fundamental,  e  o  problema  estará 

resolvido,  o  que  certamente  um  aluno  do  Ensino  Médio  não  terá  dificuldades  em 

realizar. 

Quando    tende a 

, e existir um limite, dizemos que a derivada de   no 

ponto    é denotada por:        

, se este limite não existir, dizemos 

que  não  existe  a  derivada  de     em        Se  a  função  tem  derivada  em  um  ponto 

dizemos  que  f  é  derivável  neste  ponto.  De  acordo  com  Leithold  (1986,  p.  118),  ”A 

derivada de uma função   é a função indicada por  , tal que seu valor em qualquer 

número   no domínio de   é dado por                    

”.   

Para ilustrar a assertiva, tem-se, 

5) Encontre a derivada da função                    no ponto        . 

   . 

Logo a derivada de      é igual a  . 

Para  calcular  o  coeficiente  angular    de  uma  reta                      que 

forma  um  ângulo    com  o  eixo   ,  tomamos  dois  pontos  dessa  reta,  ponto    e   , 

sendo                     )  e                        deste  modo  o  coeficiente  angular 

dessa reta é dado por:          

   .  

Relacionando  o  assunto  abordado  com  a  função  afim                  ,  o 

parâmetro     representa  a  taxa  de  variação  dessa  função  (taxa  de  crescimento  ou 

 
 
       
    
                  
  
     
    
                 
 
  
 
     
    
   
                        
 
  
     
    
              
  
     
    
                 
              
  
              
  
               
              
  
         
                  
  
 
       
               
  
         
   
  
                
     
 
        
     
28 

decrescimento)  que  pode  ser  obtido  tomando  dois  pontos  distintos  da  função 

considerada.   

Dante  (2008,  p.55)  afirma  que:  “o  parâmetro     de  uma  função  afim 

                 é  chamado  de  taxa  de  variação  (ou  taxa  de  decrescimento),  para 

calcularmos 

bastam 

dois 

pontos 

quaisquer, 

porém 

distintos, 

sendo 

                                       da função considerada”.  

O autor enuncia: 

A  diferença  de  nomenclatura,  coeficiente  angular  nas  equações  da  reta  e 
taxa  de  variações  nas  afins,  é  fruto  somente  da  interpretação  que  se 
pretende  em  cada  caso,  numa  equação  da  reta  é  mais  importante  à 
informação relativa ao ângulo de inclinação da reta do que sobre a variação 
do   em relação à  , na função afim é o oposto, privilegiamos a informação 
relativa à variação de   em relação à  . (DANTE, 2008, p 60). 

Percebe-se,  nos  dois  exemplos  anteriores,  nas  funções  do  1º  e  2º  grau, 

que o uso do limite para cálculo da derivada, sem fazer uso das regras de derivação, 

não exige do aluno um estudo mais aprofundado do cálculo, pois este conhecimento 

obterá quando ingressar no Ensino Superior, porém precisa adquirir base sólida para 

compreender o que ele está fazendo no Ensino Médio. 

Para exemplificar, destaca-se os exercícios abaixo: 

Encontre  a  declividade  da  reta  tangente  a  cada  curva  no  ponto 

especificado. 

                 no ponto             

No ponto               o coeficiente angular é igual a               

                 no ponto           

 
 
 
 
 
 
       
    
                  
  
     
    
                    
  
     
    
  
                      
 
  
     
    
             
  
     
    
                   
 
29 

No ponto           ,  o coeficiente angular é                . 

                     , no ponto            

No ponto         o coeficiente angular é,                   

                    , no ponto                

No ponto            o coeficiente angular é,                        

10)                     , no ponto        

No ponto             o coeficiente angular é ,                . 

 
 
       
    
                  
  
 
     
    
                    
  
     
    
  
                
              
 
  
     
    
            
         
  
       
    
                
         
  
     
    
               
             
  
  
       
    
                  
  
     
    
                              
      
  
     
    
  
                                  
       
  
     
    
                   
  
     
    
                           
 
       
    
                  
  
  
     
    
                                           
  
  
     
    
 
 
                  
                                
 
  
       
    
 
                    
  
     
    
                              
 
       
    
                  
  
     
    
                                 
            
  
     
    
  
                                      
           
  
     
    
                   
  
     
    
                           
30 

Sobre  a  reta  normal  à  uma  curva,  em  um  determinado  ponto,  define-se 

que  é  a  reta  perpendicular  à  reta  tangente  a  curva  neste  ponto,  como  ressalta 

Leithold  (1986,  p.  111):  “A  reta  normal  a  uma  curva  num  ponto  dado  é  a  reta 

perpendicular à reta tangente neste ponto".  

Para exemplificar, destaca-se 

Em  cada  caso  determine  a  equação  da  reta  normal  à  curva  no  ponto 

dado. 

                   , no ponto              

No  ponto             ,  temos  que  o  coeficiente  angular     da  reta 
tangente  à  curva  é           (-2)2        .  Sendo a  reta  normal perpendicular  à  reta 

tangente,  o  produto  dos  seus  respectivos  coeficientes  angulares  é  igual  a  -1. 

Considerando  m1  o  coeficiente  angular  da  reta  normal,  temos:              ,  assim 

. 

A equação da reta normal será Igual a: 

                      , no ponto               

No ponto            temos que o coeficiente angular   da reta tangente à 

curva  é                    .  Sendo  a  reta  normal  perpendicular  à  reta  tangente,  o 

 
 
 
 
       
    
                  
  
     
    
                        
 
  
   
     
    
      
       
                             
 
  
     
    
    
                    
  
     
    
     
                        
  
    
 
  
                             
 
  
                                                
 
       
    
                  
  
     
    
                             
        
  
     
    
  
                                  
       
  
     
    
                   
  
     
    
                           
31 

produto dos seus respectivos coeficientes angulares é igual a -1. Considerando m1 o 

coeficiente angular da reta normal, temos:             , assim       

. 

A equação da reta normal será igual a: 

Denota-se que o próprio desenvolvimento do Cálculo e de seus conceitos 

fundamentais  tem  sua  procedência  a  partir  de  situações  reais.  Logo,  seu 

aparecimento foi a partir de soluções para diversos problemas. 

Para Zuin:  

Calcular a distância percorrida por um corpo em movimento, sua velocidade 
e aceleração; comprimentos de curvas; áreas; volumes; analisar os valores 
de máximo e mínimo de uma função; relacionar declividade de uma curva e 
taxa  de  variação,  são  alguns  dos  problemas,  entre  muitos  outros,  que 
levaram ao desenvolvimento do Cálculo ( ZUIN, 2001, p. 14).  

Sabe-se  que  o  estudo  da  derivada  proporciona  diversas  aplicações 

práticas.  Ela  é  constantemente  aplicada  em  muitos  problemas  que  envolvem  o 

cotidiano  do  ser  humano,  possibilitando  resolver  situações  que  envolvam  taxas  de 

variação (MARQUES, 2006). 

Nesse entendimento, enfatiza-se que a derivada tem sido um dos tópicos 

do Cálculo em que os estudantes apresentam muitas dificuldades de aprendizagem. 

Destarte,  as  pesquisas  pautadas  ao  ensino  de  derivadas  sinalizam  que  há 

problemas  nesse  processo  e  marcam  caminhos  a  serem  seguidos  para  superar 

essas dificuldades intrínsecas ao processo (BARBOSA, 2004). 

ARAUJO  (2016)  também  colabora  com  a  afirmação  quando  ressalta  os 

índices de aprovação e reprovação em quatro disciplinas de Cálculo ofertadas para 

os  cursos  de  agronomia  e  saneamento  ambiental  durante  os  semestres  2014.1  e 

2015.1.  Com  base  em  resultados  de  pesquisas,  constatou-se  um  alto  índice  de 

reprovação nas disciplinas dos referidos cursos, chegando até 90% em uma dessas 

disciplinas. 

Vale frisar que a derivada é um conceito que pode ser explorado a partir 

de  diferentes  focos:  derivada  como  um  limite,  como  inclinação  da  reta  tangente  a 

uma  curva  em  um  ponto  dado,  além  de  situações  que  envolvam  taxa  de  variação, 

máximos  e  mínimos.  Nota-se  que  uma  das  possíveis  causas  para  as  dificuldades 

 
 
 
 
                              
 
 
                               
 
 
32 

dos  alunos  na  aprendizagem  do  conceito  de  derivada  pode  estar  pautada  a 

dificuldades  na  compreensão  do  conceito  de  limite,  que,  por  sua  vez,  originam 

dificuldades na aplicação do conceito de derivada, em consequência da derivada ser 

um limite (LEME, 2003). 

Importante salientar que a Derivada fornece informações precisas acerca 

do comportamento e variação de uma função em um dado intervalo. Sendo assim, 

tais  informações  promovem  o  esboço  do  gráfico  que  representa  a  função,  pois 

dentro  de  um  determinado  intervalo  a  função  é  contínua,  se  está  definida  neste 

intervalo ou não, se a função é crescente ou decrescente, quais os pontos máximos 

e mínimos, os chamados pontos críticos, que são vistos como: pontos do gráfico em 

que  sucedem  mudanças  de  concavidade,  lugares  em  que  a  inclinação  da  reta 

tangente  é  zero  ou  não  existe  (tangente  vertical).  É  imperativo  averiguar  se  há 

crescimento antes do ponto crítico e decrescimento, para então determinar se este é 

um ponto de máximo ou mínimo local, entre outros conhecimentos que aparecem a 

partir da derivação de uma função mais de uma vez, que para serem compreendidos 

precisam ser bem fundamentados por definições e teoremas (STEWART, 2006). 

Conforme  concepção  de  Ávila  (2006):  “o  conceito  de  derivada  pode  ser 

ensinado, com grande vantagem, logo na primeira série do segundo grau, ao lado do 

ensino de funções”. Observa-se que, para o autor, o ensino do cálculo é de grande 

valor, pois além de ajudar no tratamento de inúmeras propriedades das funções e de 

ter  aplicações  interessantes  em  problemas  de  máximo  e  mínimo,  crescimento  e 

decrescimento, dentre outros, integra-se harmoniosamente com muitas das ciências 

conhecidas,  pois  o  Cálculo  pode  tornar  o  estudo  de  alguns  destes  tópicos  mais 

simples e compreensíveis para os alunos do Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3. REGRAS DE DERIVAÇÃO  

O  cálculo  das  derivadas  usando  a  definição,  muitas  vezes,  se  torna  um 

processo muito trabalhoso. Por este motivo, temos algumas regras de derivação que 

nos permitirão encontrar derivadas de funções de uma forma mais fácil e rápida.  

Derivada de uma função constante. 

Seja      

   definida  por             ,  sendo     uma  constante.  A  sua 

derivada  em  um  ponto    qualquer  do  seu  domínio  é  dada  por:             .  O 

significado geométrico deste resultado é que o gráfico da função     )     é sempre 

uma  reta  paralela  ao  eixo  do   ,  portanto  o  coeficiente  angular  da  reta  tangente  ao 

gráfico de   é sempre igual a 0.  

Demonstração: 

Como exemplo temos:  

Derivada da função Potência: 

Se   é um número real e            , então:                     

Como demonstração, tem-se: 

Assim sendo, destaca-se, 
 , então:                 

 
 
 
 
 
           
    
                  
  
     
    
     
  
     
    
 
  
    
 
                           
 
            
    
                  
  
       
    
                  
  
     
    
          
    
               
    
                     
                 
  
     
    
     
    
        
    
                     
            
  
     
    
  
 
 
    
       
 
 
    
                    
 
 
                
 
 
    
           
    
 
                
           
  
34 

No tocante a Derivada da soma de duas funções, exemplifica-se 

Se     e     são  funções  deriváveis  sobre   ,  então  a  função          definida 

por:                         , possui derivada dada por:                                

Como demonstração da assertiva acima, tem-se, 

Como exemplo, destaca-se, 

                       , tomemos           e           

Temos  que                          e             →                        

      Este resultado pode ser estendido a uma soma finita de funções, isto é, se:  

                                               então,                                                , 

ou  seja,  a  derivada  da  soma  de  um  número  finito  de  funções  deriváveis  é  igual  à 

soma de suas derivadas.  

No  tocante  a  Derivada  do  produto  de  uma  constante  por  uma  função, 

temos: 

Se     é  uma  função  derivável,     é  uma  constante  e         é  a  função 

definida por                      então,                          

Demonstração: 

Exemplo: 

  Sejam a constante        e                 

 , assim                   

 , 

portanto                              

 
 
 
           
    
                  
  
     
    
                                       
  
  
     
    
                  
  
     
    
                  
  
                        
 
 
 
            
    
                  
  
     
    
                  
  
     
    
                        
  
     
    
                  
  
        
    
                  
  
             
                  
  
           
          
  
 
35 

Derivada do produto de duas funções 

Se      e      são funções deriváveis de                      , então  

Demonstração: 

Exemplo: 

 Sejam                  e            

Temos  que             e                            →                            

Derivada do quociente de duas funções:  

Se     e     são  funções  deriváveis  e  se 

  é  a  função  definida  por        

  quando      é diferente de zero, então:       

Demonstração: 

 
 
                                           
 
           
    
                  
  
     
    
                                     
  
 
 
     
    
                                                                             
  
 
 
     
    
                                                              
  
  
 
           
    
                  
  
           
    
                  
  
  
 
                                   
 
                             
                                                                            
 
    
    
                     
       
 
           
    
                  
  
     
    
          
          
 
    
    
  
  
 
36 

Exemplo:  

18)  Consideremos  a  função          

    e  calculemos           Sejam             e 

              , logo               e             e assim  

 
 
     
    
                                     
                     
  
 
     
    
                                                                   
                     
  
   
    
       
                    
  
           
                    
  
 
                 
  
 
 
   
    
          
    
 
                    
  
       
    
          
    
 
                    
  
 
   
    
          
    
          
  
 
                             
              
 
                              
      
 
 
  
     
       
                         
       
 
                   
        
 
         
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4. APLICAÇÕES DA DERIVADA 

Este  capítulo  trata  da  utilidade  da  derivada  como  uma  taxa  de  variação 

média,  taxa  de  variação  instantânea,  taxas  relacionadas  e  no  uso  da  otimização, 

onde será visto os valores de máximo e mínimo de uma função. 

4.1. TAXA DE VARIAÇÃO MÉDIA E TAXA DE VARIAÇÃO INSTANTÂNEA 

Sabe-se que as grandezas variam. Diariamente pensamos na variação de 

grandezas, como por exemplo: o tempo gasto para chegar à Universidade, o quanto 

engordamos  ou  emagrecemos  no  último  mês,  a  variação  da  temperatura  num  dia 

específico, e assim por diante. 

De modo geral, quando uma grandeza   está expressa em função de   , 

ou  seja,            ,  observamos  que,  para  uma  dada  variação  de     ocorre,  em 

correspondência,  uma  dada  variação  de   ,  desde  que     não  seja  uma  função 
constante. Se                    e, a partir de    supomos uma variação      ou seja,   
varia  de      até      +      (podemos  calcular  a  correspondente  variação  de   ,  que 
denominamos   ). O quociente   

  é denominado razão média das variações ou taxa 

de variação média e normalmente depende do particular ponto    e da variação    

considerada.  A  taxa  de  variação  instantânea  é  o  limite  da  taxa  de  variação  média 

quando a variação    torna-se bem pequena, isto é, tende a zero. 

 Lethold (1986, p.143) destaca: 

Então,  a  taxa  média  de  variação  de     por  unidades  de  variação  em   , 
.  Se  o  limite  desse 
quando     varia  de      a      +      será   
quociente  existir  quando          ,  este  limite  será  o  que  intuitivamente 
consideramos a taxa de variação instantânea de   por unidade de variação 
de   em   .  

A previsão da temperatura numa cidade do sul do Brasil entre 0 h e 10 h 

de  um  determinado  dia,  é  dada  por:                               onde       

representa a temperatura em graus Celsius e   o tempo decorrido em horas. 

A figura 07 mostra o gráfico da função     . 

 
 
 
 
 
  
 
              
  
 
  
  
 
 
Figura 07 - Gráfico da função do 2º grau 

38 

Fonte: Autor 

O gráfico obtido é uma parábola. Quando   varia de   h às   hs a função 

é decrescente; e quando   varia de   hs às    hs a função é crescente. Isto significa 

que  a  temperatura  diminuiu  entre     h  e    hs  e  subiu  entre    hs  e      hs.  Um 

questionamento  pertinente  é  se  a  descida  e  a  subida  das  temperaturas  ocorreram 

sempre com a mesma rapidez, isto é, a mesma taxa de variação. A resposta a esta 

questão  é  negativa.  Para  confirmá-la  vamos  registrar  na  tabela  03  os  valores  da 

temperatura ocorridos de hora em hora, no intervalo [0, 5]. 

Tabela 03 - Valores da temperatura t(x) para x variando de 0h às 5h. 

Variação da temperatura 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

0 

-9 

-16 

-21 

-24 

-25 

0 

-9 

-7 

-5 

-3 

-1 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
39 

Observamos  que,  a  cada  hora,  aconteceu  uma  queda  no  valor  da 

temperatura e não foi constante, no entanto a média do decaimento da temperatura 

por hora foi de       Analisando a tabela, temos: 

O significado físico do valor obtido é que a temperatura decaiu em média 

      por  hora  no  intervalo           A  variação  média  da  temperatura  em  um  dado 

intervalo chama-se taxa média de variação. Neste caso, a taxa média de variação no 

intervalo       é     . 

Velocidade  e  aceleração  são  conceitos  que  todos  conhecemos.  Quando 

dirigimos  um  carro,  podemos  medir  a  distância  percorrida  num  certo  intervalo  de 

tempo.  O  velocímetro  marca,  a  cada  instante,  a  velocidade.  Se  pisarmos  no 

acelerador  ou  no  freio,  percebemos  que  a  velocidade  muda.  Então,  sentimos  a 

aceleração. Suponhamos que um corpo se move em linha reta e que      represente 

o  espaço  percorrido  pelo  móvel  até  o  instante   .  Então  no  intervalo  de  tempo 

           ,  onde             ,  o  corpo  sofre  um  deslocamento                     ,  ou 
seja,                          

Definimos  a  velocidade  média  como  o  quociente  entre  o  espaço 

percorrido  e  o  tempo  gasto  para  percorrê-lo,  e  denotamos  por:      

   a 

derivada  pode  ser  interpretada  como  uma  taxa  de  variação.  Dada  uma  função 
          , quando a variável independente varia de   a   , o quociente   

 representa 

a taxa média de variação de   em relação à   e é dada por: 

Exemplos: 

19) A taxa de variação media da área de um quadrado em relação ao  lado quando 

este varia de      a     . 

Seja y a área do quadrado e   o seu lado, então temos                    

 
 
     
         
   
 
     
 
         
             
  
  
  
  
 
            
  
 
                
  
 
 
 
  
  
 
                
  
 
               
         
 
               
   
 
           
   
      
 
40 

20) A taxa de variação da área do quadrado em relação ao lado quando este mede 

3m. 

A derivada de      é a taxa de variação instantânea, portanto  

                             ,  logo,  a  taxa  de  variação  instantânea  da  área  quando 

         será de      

21)  Uma  caixa  d’água  em  forma  cúbica  de  aresta     é  preenchida  com  água, 

determine: 

a)  A  taxa  de  variação  media  do  seu  volume      quando  o  nível  da  água  passa  de 

       a           . 

b)  A  taxa  de  variação  instantânea  de  seu  volume    em  relação  à  aresta     no 

momento em que o nível da água esta a         

Solução:  O  volume    da  caixa  é  dado  por               e  denotemos      a 

taxa de variação média do volume. 

b)            , quando      , temos,                      

22)  Uma  bola  desloca-se  numa 

rampa 

segundo  a 

lei               

onde      representa a distância percorrida em metros em   segundos. Determine: 

a) A taxa média de variação da função no intervalo       .  

b)  A 

taxa 

instantânea  de  variação  da 

função  no 

instante 

Solução: 

a)  Seja              a  taxa  média  de  variação  será  dada  por:    

 
 
 
 
 
 
    
             
       
 
           
   
 
     
   
        
 
 
 
          
 
  
 
            
  
 
         
   
 
         
 
           
 
41 

b)  A  taxa  instantânea  de  variação  no  instante           é  o  limite,  se  existir,  da  taxa 

média de variação quando      , isto é, a derivada de       no instante         

                                .  O  valor  obtido  é  a  velocidade  instantânea  no 

instante         , que é         

23)  A  água  de  uma  piscina  está  sendo  escoada  e     litros  é  o  volume  de  água  na 
piscina   minutos após o escoamento ter começado, onde                         

a) Encontre a taxa de variação média nos primeiros   minutos.  

b)  Determine  a  velocidade  que  a  água  flui    minutos  após  ter  começado  o 

escoamento. 

Solução: seja     a taxa de variação média do volume    

a)       

,  o  sinal  negativo 

na taxa de variação média indica que a água esta sendo escoada. 

b)                                                                                    

24)  Um  balão  mantém  a  forma  de  um  cubo  quando  é  inflado.  Encontre  a  taxa  de 

variação  instantânea  da  área  da  superfície  do  cubo  em  relação  ao  lado  quando  o 

lado for igual a     . 

A  área     da  superfície  de  um  cubo  em  função  do  seu  lado   é  dada  por 

          ,  logo  a  taxa  de  variação  instantânea  da  área  em  relação  ao  seu  lado 
corresponde com a derivada da área   . 

 
 
 
 
 
 
 
         
   
 
                       
 
 
             
 
       
  
   
 
     
  
   
 
 
 
                                               
 
 
 
42 

4.2. TAXA RELACIONADA 

Quando  uma  variável     é  função  de  outra  variável   ,  a  taxa  de  variação 

instantânea  de     em  relação  à    coincide  com  a  derivada    

.  Em diversos  setores, 

duas ou mais variáveis estão relacionadas entre si por outra variável. Situações em 

que duas ou mais variáveis estão relacionadas entre si e fazemos uso das taxas de 

variações  instantâneas.  Nesse  aspecto,  está  trabalhando,  segundo  a  matemática, 

com as taxas relacionadas.  

A  produção  de  uma  firma  é  resultado  do  número  de  empregados  e  do 

tempo  em  que  eles  permanecem  em  serviço,  assim  existe  uma  relação  entre  as 

variáveis empregadas, horas trabalhadas e produção. À medida que um tanque vai 

recebendo água, o nível de água sobe. 

Para  descrever  a  velocidade  com  que  o  nível  da  água  sobe,  usamos  a 

taxa  de  variação  da  profundidade.  Denotando-se  a  profundidade  por     e  sendo  o 
tempo   medido a partir  de  um  momento  conveniente,  a  derivada    

 fornece  a  taxa 

de variação da profundidade em relação ao tempo. Além disso, o volume   de água 
no  tanque  também  está  mudando  e    

  é  sua  taxa  de  variação  instantânea.    Logo, 

existe uma relação entre as variáveis: profundidade e volume.  

Exemplos: 

25) Uma escada de      esta apoiada em uma parede, de acordo com a figura   . 

A base da escada esta sendo empurrada no sentido contrário ao da parede a uma 

taxa constante de        . Qual a velocidade com que o topo da escada se move 

para baixo, encostado à parede, quando a base da escada está a     da parede?  

Figura 08 - Triângulo retângulo 

Fonte: Autor 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
43 

Usando a figura 08 podemos clarear as ideias, pois,    

.  

Quanto valerá  

 quando        ?  

De um modo geral, conhecemos a variação de   em relação ao tempo   e 

queremos  achar  a  variação  de     em  relação  a   .  Logo,  procuramos  uma  equação 

ligando     e     da  qual  possamos  obter  uma  segunda  equação  relacionando  suas 

taxas de variação. Fica evidente, pela figura, que nosso ponto de partida deve ser o 

fato  de  que,                     ,  calculamos  o  valor  de     para         e  derivando  essa 

equação em relação a t, obtemos: 

  +                                        

=0      

 , quando         temos   

26) Um homem com        de altura esta correndo à velocidade de          e passa 

embaixo de uma lâmpada num poste a     acima do solo, como mostra a figura   . 

Encontre  a  velocidade  com  que  o  topo de  sua  sombra  se move  quando  ele está  a 

    depois da lâmpada.  

Figura 09 - Triângulo Retângulo 

8m 

s 

                                      Fonte: Autor 

  = 6m 

Usando o teorema de Pitágoras quando          temos que        , como 

mostra a equação abaixo: 

   , vamos procurar o valor de   

 quando        ?  

                 derivando em relação a   temos  

         m 

 
 
  
         
 
  
  
 
    
  
  
      
  
  
  
  
       
  
  
   
  
  
    
  
  
   
  
  
        
  
  
            
 
 
 
 
 
 
   
 
                                                               
  
  
  
     
  
  
           
  
  
               
  
  
 
  
  
44 

27) Acumula-se areia em um monte de forma cônica, a taxa de             

. Se a 

altura 

  do  monte  é  sempre  quatro  vezes  o  raio     da  base,  a  que  taxa  cresce  a 

altura do monte quando esta for igual a        

Dados do problema: 

 , queremos encontrar    

 quando           

28)  Uma  bola  de  neve  esférica  é  formada  de  tal modo  que  seu  volume     varia  de 

. A que taxa o diâmetro   da bola cresce quando          ? 

Dados do problema: 

, queremos encontrar   

 quando           . 

O  volume  da  bola  é  dado  por     

  sendo             R=

 ,  assim 

temos  que 

→

29)  Um  automóvel  que  viaja  a        ,  aproxima-se  de  um  cruzamento.  Quando  o 

automóvel  se  encontra  a         do  cruzamento,  um  trem  atravessa  o  cruzamento 

com velocidade de       . O automóvel e o trem estão em trajetória que forma     

uma  com  a  outra,  veja  a  figura  10.  Com  que  velocidade  o  automóvel  e  o  trem  se 

separam    após o trem atravessar o cruzamento? 

                          Figura 10 - Triangulo Retângulo 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
  
  
                       
 
 
  
   
 
 
              
 
 
  
 
 
         
   
  
 
  
  
 
      
  
 
  
  
      
         
  
 
  
  
 
  
  
 
     
    
 
  
 
      
 
 
 
          
 
 
  
  
                        
 
  
    
 
 
 
     
 
 
      
 
 
        
    
  
  
  
 
         
  
  
  
   
  
  
 
     
  
  
 
 
  
  
 
        
  
  
 
 
  
  
 
     
  
  
 
      
     
  
  
 
 
  
  
 
   
    
  
  
 
 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Observando a figura 10, queremos encontrar   

, sendo   

Para        , temos que                       e                  

Usando o teorema de Pitágoras temos:             → 

Derivando as variáveis          em relação ao tempo   temos: 

30) Uma pipa de papel esta voando a uma altura   de    , observe a figura   . O 

menino  está  empinando  a  pipa  de  modo  que  esta  se  move  a  taxa  de      .  Se  a 

linha  se  mantém  esticada,  a  que  taxa  o  menino  deve  soltar  a  linha  quando  o 

comprimento desta for     ? 

Dados do problema:         

,   

Queremos determinar   

 quando          

Usando  o  teorema  de  Pitágoras  no  triangulo  retângulo  da  figura      

temos: 

            ,  onde  temos  que                                                 

                   . 

Portanto, 

O menino deve soltar a linha a uma taxa de           

Figura 11- Triangulo retângulo 

Fonte: Autor 

 
 
  
  
            
  
  
 
                   
                                                    
     
  
  
       
  
  
       
  
  
                           
  
  
 
  
  
 
          
   
 
  
  
           
 
 
  
  
                 
 
  
      
  
     
  
  
       
  
  
       
  
  
                   
      
  
  
 
  
  
 
   
   
 
  
  
             
 
 
 
46 

5. VALORES DE MÁXIMO E MÍNIMO DE UMA FUNÇÃO 

Toda  expressão  na  forma                          ou                             

com        e     números  reais,  sendo         ,  é  denominada  função  do      grau.  A 

representação gráfica de uma função do 2º grau (ver fig.12) é dada através de uma 

parábola, que pode ter a concavidade voltada para cima ou para baixo, conforme o 

sinal do coeficiente numérico a.  

                              Figura 12 - Gráfico da função do    grau 

                           Fonte: internet 

Para determinarmos o ponto máximo e o ponto mínimo de uma função do 

2º  grau,  encontramos  o  vértice  da  parábola  utilizando  as  seguintes  expressões 

matemáticas:  

Conforme Smolle e Diniz (2003, p.139): “O vértice   é o ponto em que   

assume  seu  menor  ou  maior  valor.”  Ao  fazer  uso  da  interpretação  geométrica  da 

derivada  como  sendo  o  coeficiente  angular  da  reta  tangente  ao  gráfico  de  uma 

função, em cada ponto, podemos encontrar as coordenadas do vértice da parábola, 

percebendo-se que, no vértice da parábola, a reta tangente ao gráfico é paralela ao 

eixo das abscissas e, portanto, possui coeficiente angular igual a 

. Sendo a função 

                        tem-se  que  a  derivada  da  função  no  ponto     é  igual  a 

,  ou 

seja,  

 
 
 
 
 
 
         
 
  
                
 
  
 
                        
         
   
  
  
47 

Portanto,  observa-se  que  para  determinar  o  ponto  de  máximo  ou  de 

mínimo de uma função, as ideias intuitivas sobre derivada proporciona ao professor 

uma excelente ferramenta para fomentar o conhecimento dos seus alunos. O ponto 

máximo  e  o  ponto  mínimo  podem  ser  atribuídos  a  várias  situações  presentes  em 

outras ciências, como Física, Biologia, Administração, entre outras.  

 Exemplos:  

31)  Na  função                      ,  temos  que                     e       .  Podemos 

verificar  que         ,  então  a  parábola  possui  concavidade  voltada  para  cima 

possuindo ponto mínimo. Vamos calcular as coordenadas do vértice da parábola.  

Logo as coordenadas do vértice são           

Procurando as raízes temos: 

            assim     

Como        as duas raízes são iguais. 

O gráfico da função está na figura 13, conforme observa-se: 

 
 
 
 
 
        
   
  
          
   
  
    
 
        
   
  
   
  
   
 
 
 
                  
   
  
   
            
  
 
             
   
 
       
 
            
 
    
   
    
   
                
 
 
 
     
   
 
       
   
 
 
 
    
 
     
       
    
 
         
   
 
 
 
    
 
 
 
 
Figura 13 - Gráfico da função do 2°grau 

48 

Fonte: Autor 

Poderíamos ter encontrado a abscissa do vértice da  parábola, derivando 

a  função                       em  relação  à    e  obteríamos                          ,  como 

            , temos que                    e consequentemente        e substituindo na 

equação da função teríamos                              .  

Desta  forma,  o  vértice  da  parábola  estaria  determinado           e 

sendo        o  coeficiente  angular  da  reta  tangente  ao  gráfico  de  uma  função 

podemos  trabalhar  este  aspecto  para  mostrar  aos  alunos  os  intervalos  do  domínio 

onde  a  função  é  crescente  ou  decrescente,  mostrando  que     é  crescente 

onde              é decrescente onde              e isto veremos no último capítulo. 

32)  Dada  a  função                        temos  que                                 

Temos que         , então a parábola possui concavidade voltada para baixo tendo 

um  ponto  máximo.  Os  vértices  da  parábola  podem  ser  calculados  da  seguinte 

maneira:  

xy 
 
 
 
 
 
 
      
 
  
      
     
       
 
 
 
 
49 

Logo as coordenadas do vértice   são  

Procurando as raízes temos: 

   =       

Como        as  duas  raízes  são  diferentes  e  o  gráfico  da  função  está  na 

figura 14,  

Figura 14 - Gráfico da função do  2º grau 

Fonte: Autor 

Como a reta tangente ao gráfico da função dada é horizontal no seu ponto 

de  máximo  (mínimo),  assim                 e,  portanto                          ,  onde 

obteríamos  que  a  abscissa  do  vértice  corresponde  a        

  e  a  ordenada  seria 

xy 
 
      
 
  
        
                   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
       
  
 
      
       
    
    
       
  
 
      
       
    
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

calculada  substituindo  este  valor  na  equação  da  função,  chegando  ao  resultado 

  onde teríamos que o vértice da parábola é      

Seja     uma  função  definida  no  intervalo  fechado        .  Um  ponto 

  pertencente  ao  intervalo          é  chamado  ponto  de  máximo  absoluto  de     ou 

simplesmente  de  ponto  de  máximo,  se                  para  todo    em           O  valor 

     é chamado de valor máximo absoluto de    neste intervalo ou simplesmente de 

valor máximo de     Um ponto   de        é chamado ponto de mínimo absoluto de   

ou  simplesmente  ponto  de  mínimo  de  ,  se                  para  todo     em           O 

valor        é  chamado  de  valor  mínimo  absoluto  de    neste 

intervalo  ou 

simplesmente valor mínimo de  . Assim, se      é o máximo e      é o mínimo de 

  em       , teremos:                          para todo x em       .  

Nessa  perspectiva,  Quinet  (1969,  p.  86)  afirma:  Os  valores  máximo  e 

mínimo de uma função   são chamados de valores extremos.  

Quando  uma  função           passa  por  um  Mínimo  ou  por  um  Máximo, 

sua derivada anula-se, mudando de sinal. Inversamente, se uma derivada se anula 

(mudando de sinal) é porque a função correspondente passa por um Máximo ou por 

um Mínimo. Stewart (2003) também colabora conosco afirmando:  

“Uma função   tem um máximo local (ou Maximo relativo) em    se         
       quando     estiver  nas  proximidades  de  c.  Isso  significa  que          
       para  todo     em  algum  intervalo  aberto  contendo  c.  Analogamente,  f 
tem  um  mínimo  local  em  c  se                  quando  x  estiver  nas 
proximidades de c". (Stewart, 2003, p. 278). 

Exemplos: 

33) Uma empresa quer fabricar caixas sem tampa. Cada caixa é construída a partir 

de  uma  folha  retangular  de  papelão  medindo        por       .  Para  se  construir  a 

caixa,  um  quadrado  de  lado  medindo        é  retirado  de  cada  canto  da  folha  de 

papelão,  conforme  figura  15.  Determine  o  valor  de    a  fim  de  que  a  caixa 

correspondente tenha o maior volume possível. 

 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
51 

Solução: 

Figura 15 - Retângulo 

Fonte: Autor 

Observamos através da figura 15 que o volume da caixa é obtido com a 

expressão                                                                ,  agora  vamos 

determinar os valores de x que tornam o volume da caixa o máximo possível. 

Sabendo  que  se                                                              

e assim o valor de   que procuramos está no intervalo            Sendo      continua 

no  intervalo             segue-se  que    tem  um  valor máximo  absoluto  neste intervalo 

que deve ocorrer num número critico ou em um dos extremos do intervalo.  

Para  encontrarmos  os  números  críticos  de      ,  procuramos         e 

determinamos os valores de   onde             ou       não existe.    

                                                    Logo         existe  para  todos  os 

valores de  . 

Fazendo                                 

               e         

Logo o volume máximo será de 

    quando    

 
 
 
 
 
                
        
                                                  
    
       
  
 
           
       
 
   
  
    
    
       
    
 
           
       
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
52 

34)  Observe  o  triângulo  retângulo  de  catetos  medindo        e      .  Cortando  o 

triângulo  na  linha  indicada  resultará  um  retângulo,  como  mostra  a  figura  16. 

Determine esse retângulo sabendo que sua área é máxima. 

Usando semelhança de triângulos temos: 

Figura 16 - Triânulo retângulo 

Fonte: Autor 

A área do retângulo é dada por           assim 

Logo, teremos um valor máximo em       

Portanto, o retângulo de área máxima terá os lados medindo      e     . 

Tratando  essa  situação  com  o  uso  das  derivadas  e  reconhecendo  que 

essa equação representa uma função do    grau, assim em seu ponto de máximo, a 

reta tangente ao seu gráfico é horizontal, paralela ao eixo das abscissas e, portanto 

      ,  onde  decorre  que       

   ,  assim,       ,  e  substituindo  esse  valor  na 

equação  dada  obtemos  o  valor         e,  portanto  temos  um  retângulo  de  lados 

medindo      e       

35)  Dentre  todos  os  números     e     de  soma 

,  determine  aqueles  cuja  soma  dos 

quadrados é mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
                                                                     
         
 
 
  
           
 
 
      
 
 
        
 
  
 
    
  
 
 
             
 
 
 
53 

Temos um valor mínimo em       

Tratando  essa  situação  com  o  uso  das  derivadas  e  reconhecendo  que 

essa equação representa uma função do    grau, assim no seu ponto de máximo, a 

reta  tangente  ao  seu  gráfico  é  horizontal  e,  portanto        ,  onde  decorre  que  

                    , substituindo esse valor na equação dada, obtemos o valor 

e, portanto temos os valores numéricos       e        

36)  Uma  parede  de  tijolos  será  usada  como  um  dos  lados  de  um  curral  retangular 

(ver fig. 17). Para os outros lados serão utilizados     metros de tela de arame, de 

modo a produzir a área máxima. Qual a medida de cada lado do retângulo?  

Figura 17 - Retângulo 

Fonte: Autor 

Assim, temos que                             

A área B do retângulo é dada por                                       . 

Retirando  os  coeficientes  numéricos  a,  b  e  c  desta  função  do      grau  obtemos   

Temos um valor máximo em      

Os lados terão medidas de                   

‘Tratando  essa  situação  com  o  uso  das  derivadas  e  reconhecendo  que 

essa equação representa uma função do   grau, assim em seu ponto de máximo, a 

reta  tangente  ao  seu  gráfico  é  horizontal  e,  portanto,           ,  onde  decorre 

3x 
 
                                   
                                                                                                     
 
  
   
     
   
             
 
 
 
 
 
 
                            
  
  
 
    
  
                  
54 

que                                           e  assim  obtemos  as  seguintes 

medidas                        

37)  Dentre  todos  os  retângulos  de  perímetro  com       ,  (fig.18),  determine  o  de 

área máxima. 

Figura 18 - Retângulo 

Fonte: Autor 

Desta forma, temos que                                       . 

A área   do retângulo  será  dada  por                                    

Logo, o valor máximo é obtido em                                       . Portanto, 

o retângulo de área máxima nesse caso é um quadrado de lado igual a     . 

38) A soma de dois números reais é  , determine aqueles cujo produto é máximo. 

Sendo   e   os números procurados, temos:                      . 

O  produto       é  dado  por          ,  assim                             e 

consequentemente o valor máximo é obtido em                                   

                 . 

Assim os números procurados são   e    

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
55 

CONCLUSÃO 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  principal  mostrar  á  importância  da 

introdução  do  Ensino  da  Derivada  no  Ensino  Médio,  com  a  finalidade  de 

proporcionar  uma  visão  mais  aprofundada  da  aplicabilidade  da  matemática  nos 

diversos  ramos  da  sociedade,  além  de  ser  um  suporte  para  os  futuros  alunos  de 

cursos  superiores  que  terão  contato  com  a  disciplina  de  Cálculo  no  Ensino  Médio, 

buscando assim reduzir os índices de evasão e reprovação. 

Observou-se  no  decorrer  do  trabalho  que  o  conceito  de  derivada  e  taxa 

de  variação  são  essenciais  na  resolução  de  várias  aplicações,  como  na  Física  e 

Geometria.  Entretanto,  percebeu-se  que  nem  sempre  esses  conceitos  são 

compreendidos nos cursos iniciais de Cálculo, dificultando assim o aprendizado.  

Por  outro  lado,  notou-se  que  na  antiguidade  os  estudiosos  e  filósofos  já 

se  preocupavam  com problemas  relacionados  a  tangentes,  movimento  dos  corpos, 

entre  outros,  demonstrando  a  relevância  da  compreensão  dessa  temática  para  as 

problemáticas relacionadas para resolução de outros assuntos matemáticos. 

Outra  questão  importante  verificada,  é  que  a  derivada,  de  acordo  com  a 

Geometria,  representa  a  inclinação  de  uma  reta  tangente  a  uma  curva.  Todavia, 

quando  interpretada  como  uma  taxa  de  variação,  ela  mostra  sua  importância  em 

diferentes ramos das ciências tais como: Física, Biologia, Química, Economia e etc. 

Nesta pesquisa, constatou-se que podemos introduzir as noções básicas 

de limite e derivadas no Ensino Médio ao lado de outros conteúdos (função do 1º e 

2º grau, movimento uniforme e acelerado, volume de sólidos geométricos), os quais 

são  abordados  nesta  modalidade  de  ensino,  proporcionando  melhor  compreensão 

desses  assuntos,  preparando  o  aluno  para  a  disciplina  de  Cálculo  Diferencial  e 

Integral bastante comum em vários cursos de níveis superiores. 

Como  desafio,  conclama-se  aos  demais  alunos  e  professores,  amantes 

da  matemática,  que  aprofundem  e  apresentem  para  os  que  estão  ingressando  no 

mundo  escolar  a  amplidão  das  aplicações  da  derivada  e  da  matemática.  De  um 

modo geral, desejamos despertar o interesse dos novos alunos pelo aprendizado da 

matemática. 

 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

ARAUJO, Silvia Xavier Saraiva. Uma introdução ao estudo de derivadas no 
ensino médio. 2016. 74f.  Dissertação (Mestrado em Matemática),Universidade 
Federal do Semi-árido, Mossoró, RN, 2016 

ARAÚJO L. Z. S. de. Aspectos éticos da pesquisa científica. Pesqui Odonol Bras., 
2003, n.17, p.57-63. (Supl 1). 

ÁVILA, Geraldo. Limites e Derivadas no Ensino Médio. Revista do Professor de 
Matemática, n.60, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM),  
2006, p.30-38. 

______. O ensino de calculo no 2° grau. Revista do Professor de Matemática, 
n.18, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 1991, p.1-9 

BARBOSA, M. A: O insucesso no ensino e aprendizagem na disciplina de 
Cálculo Diferencial e Integral. 2004. 101f. Dissertação (Mestrado em Educação), 
Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Curitiba, 2004.  

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB-Lei n° 9394/96, de 20 de dezembro 
de 1996. Estabele as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasilia: MEC,1996. 

DANTE, Luis Roberto. Matemática. São Paulo: Ática, 2008. Vol. único. 

FLEMMING, D.; GONÇALVES, M. Cálculo A: funções, limites, derivação e 
integração. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006. 

GOULART, Marcio Cintra. Coleção Matemática no ensino médio. 3. ed. São 
Paulo: Scipione, 2005.   

HOWARD, Eves. Introdução à História da Matemática. Campinas: Unicamp, 2002. 

______. Introdução à História da Matemática. Editora da Unicamp. Campinas–SP 

2004.  

SMOLLE, Katia Stocco; DINIZ, Maria ignez. Matemática ensino médio. São Paulo: 
Saraiva, 2003. v.1. 

LEME, J. C. M.. Aspectos processuais e estruturais da noção de derivada. 2003. 
___f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 2003. 

LEITHOLD, Louis: O Cálculo com geometria analítica. 2. ed. Campinas: Edit. 
Harbra Ltda, 1986.. Tradução Antonio Paques, Otilia Teresinha W. Paques, 
Sebastião Antonio Jose Filho. v.1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

MARQUES, Jair Mendes:Matemática Aplicada. Curitiba: Juruá, 2006. 

MARIA ,Otoniel Soares d.: Cálculo diferencial no ensino médio: noções de limites, 
derivadas e aplicações. 2013. 62f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Federal do Semi-Árido, Mossoró, RN, 2013. 

MOTA, Janaina Oliveira. Derivadas no Ensino Médio: reflexoes e Propostas. 2014. 
37f.  Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Sergipe, 
2014. 

PAIVA, Manoel: Matemática. 2 ed. São Paulo: Moderna, 2003. vol. único 

QUINET. J. Matemática superior, cálculo diferencial e integral, geometria 
analítica plana. 2 ed. Tradução Ruy Pinto da Silva Sieczkowski. Porto Alegre:  
Globo,1969.  

SIMMONS, George F: Cálculo com geometria Analítica. São Paulo: Pearson, 
2010. 

STEWART, James. Cálculo. Tradução Cyro c. Patarra. Ana flora Humes, Claudio 
Asano, Márcia Tamanaha. 4. ed. São Paulo: Pioneira, 2003.. 

______.  Cálculo. 5 ed. São Paulo: Thomson, 2006. v.1. 

THOMAS, G.B. Cálculo. 10. ed. São Paulo: Pearson, 2006. v.1. 

TORRES  ,Terezinha  Ione  Martins;  GIRAFFA,  Lucia  Maria  Martins.  O  Ensino  do 
  Revista  Eletrônica  de  Educação 
Cálculo  numa  perspectiva  histórica. 
Matemática. Santa Catarina, v.4., p.18-25,  2009. 

ZUIN, E. S. L. Cálculo: uma abordagem histórica. In: LAUDARES, J. B.; LACHINI, J. 
(Orgs.). Educação Matemática: a prática educativa sob o olhar de professores de 
Cálculo. Belo Horizonte: FUMARC, 2001, p. 13-36. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
