UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR MESTRADO
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DIEGO MATHIAS DESANTI

INDETERMINAÇÕES

CURITIBA

2017

DIEGO MATHIAS DESANTI

INDETERMINAÇÕES

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Roy Wilhelm Probst

CURITIBA

2017

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação   Desanti, Diego Mathias D441i           Indeterminações / Diego Mathias Desanti.-- 2017. 2017            86 f. : il. ; 30 cm  Texto em português com resumo em inglês Disponível também via World Wide Web Dissertação (Mestrado) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2017  Bibliografia: f. 85-86  1. Análise indeterminada. 2. Teoria dos números. 3. Cálculo diferencial. 4. Cálculo integral. 5. Matemática – História. 6. Cálcu-lo diferencial – Estudo e ensino. 7. Cálculo integral – Estudo e ensino. 8. Matemática – Dissertações. I. Probst, Roy Wilhelm. II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mes-trado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.   CDD: Ed. 23 – 510 Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba Bibliotecário: Adriano Lopes CRB9/1429 Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáDiretoria de Pesquisa e Pós-GraduaçãoTERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 41A Dissertação de Mestrado intitulada Indeterminações, defendida em sessão pública pelo candidatoDiego Mathias Desanti, no dia 24 de novembro de 2017, foi julgada para a obtenção do título deMestre em Matemática, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, peloPrograma de Pós-Graduação em Matemática.BANCA EXAMINADORA:Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst – Presidente – UTFPRProf. Dr. Luiz Rafael dos Santos – UFSCProf. Dr. Francisco Itamarati Secolo Ganacim – UTFPRA via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo aassinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.Curitiba, 24 de novembro de 2017.Carimbo e Assinatura do Coordenador do ProgramaAos meus pais

AGRADECIMENTOS

• À minha noiva Fernanda Zianni Manarim pelo amor, incentivo e compreensão nos mo-

mentos de minha ausência.

• Aos meus pais pelo dom da vida, amor e apoio em toda minha caminhada proﬁssional.

• Ao meu amigo e Professor de Matemática Edson Airton Gambetta pelo apoio.

• Ao Colégio Militar de Curitiba por acreditar no meu trabalho e permitir horas de licença

capacitação.

• Ao meu chefe, Professor Doutor Eduardo Rizzatti Salomão pelas palavras de incentivo em

toda minha caminhada neste curso.

• Aos meus colegas de mestrado pelo companheirismo e espírito de trabalho em equipe que

sempre incentivaram e deram força uns aos outros nos momentos de diﬁculdade.

• Aos meus Professores do PROFMAT, Márcio de Matemática Discreta, David de Números
e Funções Reais, Olga de Geometria, Mateus de Aritmética, Rubens de Fundamentos de
Cálculo, Rudimar de Geometria Espacial, João de Geometria Analítica, Patricia de Reso-
lução de Problemas e André de Recursos Compuntacionais para o Ensino de Matemática
que lecionaram suas aulas com muita dedicação e clareza contribuindo muito para minha
formação.

• À CAPES pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior e pelo incentivo ﬁnanceiro.

• À Sociedade Brasileira de Matemática que na busca da melhoria do ensino de Matemática

na Educação Básica viabilizou a implementação do PROFMAT.

• Ao meu orientador Professor Doutor Roy Wilhelm Probst sem o qual esse trabalho não

seria possível.

“Se andarmos apenas por caminhos já traçados,
chegaremos apenas onde outros chegaram”.
Alexandre Graham Bell

RESUMO

DESANTI, Diego Mathias. INDETERMINAÇÕES. 86 f. Dissertação - Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal
do Paraná. Curitiba, 2017

Este trabalho mostra um estudo sobre as sete indeterminações matemáticas. Apresenta uma
análise de livros didáticos de Cálculo e mostra que esse assunto é tratado de forma semelhante
por todos eles, mediante aplicação da Regra de L’Hôspital. A proposta deste trabalho é fornecer
explicações mais completas e adequadas ao entendimento de estudantes, professores e entusiastas
da Matemática sobre indeterminações. O texto contém uma lista de exemplos sobre todas as
possibilidades de interminações através de limites cujo resultado pode ser igual: a zero, inﬁnito,
constante não nula, ou limite não existente. Além disso, tráz uma análise contextualizada dessas
expressões através da História da Matemática e de como a tentativa de compreender o inﬁnito
trouxe avanços signiﬁcativos tanto na Matemática quanto na Filosoﬁa, para resolver problemas
como o hotel de Hilbert e os paradoxos de Zenão.

Palavras-chave: Indeterminações. Cálculo Diferencial e Integral. História da Matemática.

ABSTRACT

DESANTI, Diego Mathias. INDETERMINATE FORMS. 86 pg. Dissertation - Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Curitiba, 2017

This work is about the seven mathematical indeterminate forms. It presents a review of many
Calculus textbooks and shows that all of them treat the subject of indeterminate forms in similar
way, by using the L’Hôspital’s rule. This study aims to provide a more general explanation of
indeterminate forms to Math students, teachers, and enthusiasts. For each indeterminate form, it
shows examples of limits that are equal to zero, inﬁnite, a non-zero constant, or does not exist.
It also discusses how the notion of inﬁnity solved paradoxes in Mathematics and Philosophy
throughout the history, such as Hilbert Hotel and Zeno paradoxes.

Keywords: Indeterminate forms. Differential and Integral Calculus. History of Mathematics.

SUMÁRIO

Introdução .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS SETE INDETERMINAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0/0 .
00
.
∞/∞ .
0 · ∞ .
.
∞ − ∞ .
∞0 .
1∞ .
Uma expressão determinada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

James Stewart

.

Louis Leithold .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

George Brinton Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Howard Anton .

Serge Lang .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Hamilton Luiz Guidorizzi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Geraldo Ávila .

Michael Spivak .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tom Mike Apostol .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As indeterminações no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Comentários Finais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

OUTRO OLHAR PARA AS INDETERMINAÇÕES . . . . . . . . . . .
0/0 .
00 .
O Inﬁnito .
∞/∞ .
0 · ∞ .
.
∞ − ∞ .
∞0 .
1∞ .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

19

19

20

21

21

22

22

23

23

25

27

28

29

30

32

33

34

35

36

38

40

43

43

48

52

54

61

67

71

74

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

1

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.6

1.7

1.8

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

2.10

2.11

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

4

REFERÊNCIAS .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

INTRODUÇÃO

15

Do dicionário da língua portuguesa a palavra indeterminação signiﬁca aquilo que não
está determinado, que é indeﬁnido. No âmbito da Matemática, Lima aﬁrma que essas fórmulas
são “desprovidas de signiﬁcado matemático” (LIMA, 2011). Na Álgebra Linear, por exemplo,
a palavra indeterminação aparece para descrever um sistema de equações lineares que possui
inﬁnitas soluções (IEZZI; HAZZAN, 1977). No Cálculo a indeterminação aparece para descrever
as sete formas indeterminadas em limites, das quais, duas envolvem um quociente, 0/0 e ∞/∞,
uma multiplicação, 0 · ∞, uma subtração, ∞ − ∞ e três potências, 00, ∞0 e 1∞.

Ao analisar qualquer uma dessas expressões, o questionamento sobre seu valor ou o
resultado produzido é inevitável. Ora, todo número elevado ao expoente zero é igual a um,
portanto deve-se ter 00 = 1 ou então, ∞ − ∞ = 0 pois essa é uma subtração de um mesmo
símbolo, e ainda, 1∞ = 1 pois nesse caso, há inﬁnitos fatores iguais a um e um multiplicado por
ele mesmo só pode ser um. Parece natural deduzir que essas aﬁrmações são verdadeiras devido
às deﬁnições, propriedades e teoremas da aritmética que o estudante vê ao longo de sua carreira
estudantil.

Porém, deve-se analisar essas expressões com maior cuidado. Por exemplo, o signiﬁcado

de 1∞ é um limite em que

f (x)g(x)

lim
x→a

com lim
x→a
notação. Ao esquecer disso, poderia-se escrever

f (x) = 1 e lim
x→a

g(x) = ∞. Assim, deve-se ter clareza que escrever 1∞ é um abuso de

1∞ = 1 · 1 · 1 · . . . · 1 · . . .
}

{z
inﬁnitos fatores

|

.

Porém, pela propriedade da divisão de potências de mesma base

1∞
1∞ = 1∞−∞.
Mas o que signifca ∞ − ∞? Como resolver essa subtração? Lima aﬁrma, “deve-se observar
enfaticamente que +∞ e −∞ não são números reais” (LIMA, 2008), assim, não é possível
concluir que ∞ − ∞ é igual a zero necessariamente como se imagina. Vale ressaltar que
expressões que envolvem o símbolo inﬁnito não aparecem com muita frequência nos níveis
básicos de ensino, o que leva o estudante a cometer o erro de operar esses símbolos como se
fossem números, o que não deveria ocorrer.

Ao iniciar no Ensino Fundamental o estudo do conjunto dos números naturais e suas
operações, a divisão de dois números naturais é assim deﬁnida, x é divisível por y 6= 0 se existe
um número natural k tal que x = y · k (LIMA, 2011). A maioria dos livros didáticos nesse nível
de ensino omitem expressões do tipo 1/0. Como explicar para o estudante que essa divisão é

16

impossível? O fato é que expressões desse tipo causam curiosidades e sua compreensão não
é imediata. O professor deve ter condições de explicar para o estudante o porquê da restrição
y 6= 0 sem fazer menção ao limite

lim
y→0

1
y

.

Uma alternativa seria expor algebricamente esse resultado através da deﬁnição de divisão,
mostrando-lhe que não existe um número natural k tal que x seja divisível por zero, ou seja,
essa divisão é impossível. Outra alternativa seria mostrar aritmeticamente a divisão de um por
valores cada vez mais próximos de zero, tanto positivo quanto negativamente, para que o aluno
perceba intuitivamente que ao tomar como divisor valores postivos próximos de zero o quociente
torna-se cada vez maior, eventualmente superando qualquer número positivo ﬁxado (KAPLAN;
LEWIS, 1977). Veriﬁcar os quocientes da divisão de um, por valores pequenos próximos de zero
é análogo ao aplicar valores do domínio da função f tal que

f (x) =

1
x

e observar suas imagens. Kaplan aﬁrma, “não podemos dizer que f (x) se aproxima de nenhum
número real”, isto é, sua imagem cresce ou decresce indeﬁnidamente (KAPLAN; LEWIS, 1977).

No campo de estudo dos números racionais, representado pelo conjunto

Q = {x = a/b; a ∈ Z e b ∈ N∗},

em que N∗ e Z são o conjunto dos números naturais não nulos e o conjunto dos números inteiros
respectivamente, tem-se a restrição de o denominador b ser um número natural diferente de zero
enquanto que o número a pode ser qualquer inteiro, inclusive o próprio zero. Aﬁnal de contas, o
que acontece se ambos os números fossem iguais a zero? O que signiﬁca matematicamente a
expressão 0/0? Por que essa expressão é dita indeterminada? Essas são questões que causam
uma certa curiosidade no estudante ao mesmo tempo que causa desconforto ao professor em
fornecer-lhe explicações de forma adequada e didática.

O aparecimento de indeterminações matemáticas no Ensino Fundamental não se resume
à expressão 0/0. No estudo da potenciação de números racionais a compreensão da expressão
a0 = 1, para a 6= 0 não é imediata.

Dado um número real positivo a, para todo n ∈ N, a potência an de base a e expoente n
é deﬁnida como o produto de n fatores iguais a a. Para n = 1, como não há produto de um só
fator, põe-se a1 = a, por deﬁnição (LIMA et al., 2012). A deﬁnição indutiva de an é: a1 = a e
an+1 = an · a. Para quaisquer m, n ∈ N, tem-se am · an = am+n pois em ambos os membros
desta igualdade tem-se o produto de m + n fatores iguais a a. Assim, a igualdade a0 · a1 = a0+1
deve ser válida, logo a0 · a = a implica a única deﬁnição possível: a0 = 1 (LIMA et al., 2012).
Dessa forma, o estudante é convencido de que a0 é realmente igual a um. Mas, então, qual é o
valor de 00? É totalmente natural o aluno concluir então que 00 também é igual a um. No entanto,

ele deve ter o entendimento das deﬁnições e propriedades da potenciação, onde a potência an só
é válida para valores de a diferentes de zero.

17

Já no Ensino Superior, no estudo de limites e derivadas de uma função real, a indetermi-
nação 0/0 geralmente aparece pela primeira vez no cálculo de limite de funções racionais, por
exemplo,

x2 − 4
x − 2

.

lim
x→2

Como x = 2 é um zero das funções envolvidas no numerador e no denominador da função

f (x) =

x2 − 4
x − 2

,

ao efetuar a substituição de x por 2 tem-se a indeterminação da forma 0/0. Nesse caso, a
estretégia de resolução consiste em fatorar o numerador, tal que x2 − 4 = (x + 2)(x − 2) e
efetuar a simpliﬁcação com o denominador, isto é,

x2 − 4
x − 2

lim
x→2

= lim
x→2

(x + 2)(x − 2)
x − 2

= lim
x→2

(x + 2) = 4.

Ainda sobre a indeterminação 0/0, ela aparece também na deﬁnição de derivada cuja
interpretação geométrica é o coeﬁciente angular m da reta tangente à uma curva y = f (x) no
ponto P = (a, f (a)), dada pela expressão

m = lim
x→a

f (x) − f (a)
x − a

.

Os limites fundamentais trigonométrico e exponencial geram as indeterminações 0/0 e

1∞ respectivamente. O limite trigonométrico fundamental é dado por

lim
x→0

sen x
x

cujo limite é igual a um. Note que efetuar a substituição direta de x = 0 gera a indeterminação
0/0, pois sen 0 = 0. Já o limite exponencial fundamental dado por

lim
x→±∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

,

1
x

produz a indeterminação 1∞. No entanto, é possível provar que o limite exponencial fundamental
é igual ao número irracional e cujo valor aproximado é 2,718281828459... (FLEMMING;
GONÇALVES, 2006).

O objetivo desse trabalho é apresentar as sete formas indeterminadas e entender como
essas expressões surgiram na Matemática. Mais ainda, o objetivo é mostrar aos estudantes e
professores de Matemática que as indeterminações surgem em diversas situações e em diferentes
contextos da Matemática, bem como propiciar ao leitor explicações mais adequadas sobre o
signiﬁcado de cada forma indeterminada, explicações essas, diferentes das apresentadas em
tópicos do Cálculo Diferencial e Integral na aplicação da Regra de L’Hôspital.

18

No primeiro capítulo serão apresentados as possíveis combinações de funções que geram
as sete formas indeterminadas bem como a resolução de exemplos de limites indeterminados
do Cálculo de modo que o resultado desses limites seja nulo, inﬁnito, uma constante não nula
ou um limite inexistente. Para tal exempliﬁcação, serão utilizadas funções básicas e diversas
estratégias de manipulação algébrica como por exemplo, a fatoração e a aplicação da Regra de
L’Hôspital, de modo a tornar a resolução a mais clara e didática possível.

O capítulo 2 será dedicado a análise de alguns livros clássicos de Cálculo Diferencial e
Integral de modo a veriﬁcar a forma com que essas obras apresentam esse assunto e o momento
do estudo que ocorre o desenvolvimento das ideias em torno do conceito das indeterminações.

Por ﬁm, no capítulo 3 intitulado “Outro olhar para as indeterminações” serão apresentados
em diferentes contextos as sete expressões indeterminadas. Para citar alguns desses contextos,
os paradoxos de Zenão estão ligados à expressão 0 · ∞ que surge para explicar a multiplicação
de inﬁnitos elementos que tendem a zero. Ainda na expressão 0 · ∞, a função Delta de Dirac
possui integraligual a 1 e calcula a área de um retângulo, de modo que seu comprimento pode
variar ao inﬁnito e sua altura tender a zero, logo, tem-se um retângulo de área ∞ · 0 = 1. Já
na subtração dos elementos ∞ − ∞, sabe-se que não é possível operá-los como se fossem
números, no entanto, um interessante contexto é apresentado no paradoxo do Hotel de Hilbert
que possui inﬁnitos quartos e inﬁnitos hóspedes. A explicação da indeterminação 1∞ ﬁca a cargo
da análise e demonstração do limite exponencial fundamental que resulta no número de Euler,
bem como seu surgimento dentro da História da Matemática e sua aplicação em logaritmos. Para
as indeterminações 0/0, 00 e ∞0 a análise será através da veriﬁcação intuitiva do comportamento
dessas expressões através de manipulações aritméticas, deﬁnições e propriedades da divisão e da
potenciação.

1 AS SETE INDETERMINAÇÕES

19

As sete indeterminações do cálculo de limites são: 0/0, 00, ∞/∞, 0 · ∞, ∞ − ∞, ∞0 e
1∞. O objetivo deste capítulo é apresentar e resolver exemplos elementares de limites que geram
as sete formas indeterminadas cujos resultados podem:

(a) ser igual a zero,

(b) ser igual a ∞,

(c) ser igual a k ∈ R (k 6= 0) ou

(d) não existir.

1.1

0/0

Considere lim
x→a

f (x)/g(x), em que lim
x→a

f (x) = 0 e lim
x→a

g(x) = 0.

(a) lim
x→0

x2
x

Como x tende a zero por valores diferentes de zero, então a simpliﬁcação do numerador e
do denominador pode ser efetuada, logo
x2
x

= lim
x→0

x = 0.

lim
x→0

(b) lim
x→0

x
x3

Neste caso, simpliﬁcando o numerador e o denominador, tem-se

lim
x→0

x
x3 = lim

x→0

1
x2 = ∞.

(c) lim
x→0

sen x
x

Este clássico limite é conhecido como limite trigonométrico fundamental. Para resol-
ver com facilidade esse limite, basta aplicar a Regra de L’Hôspital.

lim
x→0

= lim
x→0

sen x
x

(sen x)0
(x)0 = lim
Note que essa resolução não pode ser considerada uma prova do limite trigonométrico
fundamental, pois utiliza a derivada da função seno, cuja demonstração utiliza o limite
trigonométrico fundamental, sendo assim um raciocínio circular. A demonstração deste
limite está na Seção 3.1.

cos x = cos 0 = 1.

x→0

20

(d) lim
x→0

|x|
x

Por deﬁnição

|x| =






x,
−x,

se x ≥ 0,
se x < 0.

Assim, calculando os limites laterais tem-se

lim
x→0+

|x|
x

= lim
x→0+

x
x

= lim
x→0+

1 = 1,

lim
x→0−

|x|
x

= lim
x→0−

−x
x

= lim
x→0−

−1 = −1.

e

Portanto, conclui-se que

não existe, pois seus limites laterais são distintos.

lim
x→0+

|x|
x

1.2

00

Considere lim
x→a

f (x)g(x), onde lim
x→a

f (x) = 0 e lim
x→a

g(x) = 0.

(a)

lim
x→0+

0x

Como x tende zero por valores diferentes de zero então lim
x→0+

0x = lim
x→0+

0 = 0.

(b)

lim
x→−∞

(2−x2)1/x

Note que 2−x2 → 0 e 1/x → 0 quando x → −∞. Assim,
lente a lim
x→−∞

2−x = ∞.

lim
x→−∞

(2−x2)1/x é equiva-

(c)

lim
x→−∞

(2x)1/x

Este limite é equivalente a lim
x→−∞

2 = 2

(d)

lim
x→0−

(21/x)x sen(1/x)

Este limite é equivalente a lim
x→0−

2sen(1/x). Mas lim
x→0−

sen(1/x) não existe, pois varia em

[−1, 1], logo lim
x→0−

2sen(1/x) varia em [1/2; 2], ou seja, não existe.

1.3 ∞/∞

A Regra de L’Hôspital também pode ser utilizada diretamente para essa indeterminação.

Considere lim
x→a

f (x)/g(x), onde lim
x→a

f (x) = ∞ e lim
x→a

g(x) = ∞.

21

(a)

lim
x→∞

x
x2

Este limite é equivalente a lim
x→∞

1
x

= 0

(b)

lim
x→∞

x2
x

Efetuando a simpliﬁcação tem-se lim
x→∞

x = ∞.

(c)

lim
x→∞

x
x

Este limite é equivalente a lim
x→∞

1 = 1.

(d)

lim
x→∞

x(2 + sen x)
x

Nesse caso, o limite pode ser reescrito como lim
x→∞
seja, não existe.

(2 + sen x) que varia em [1, 3], ou

1.4

0 · ∞

Considere lim
x→a

f (x) · g(x), em que lim
x→a

f (x) = 0 e lim
x→a

g(x) = ∞.

(a)

lim
x→∞

x ·

1
x2

Efetuando a simpliﬁcação tem-se lim
x→∞

x ·

1
x2 = lim

x→∞

1
x

= 0

(b)

lim
x→∞

x2 ·

1
x

Efetuando a simpliﬁcação tem-se lim
x→∞

x2 ·

1
x

= lim
x→∞

x = ∞

(c)

lim
x→∞

x ·

1
x

Efetuando a simpliﬁcação tem-se lim
x→∞

1 = 1.

(d)

lim
x→∞

x ·

sen x
x

Esse limite pode ser reescrito como lim
x→∞

sen x que varia em [−1, 1], logo não existe.

22

1.5 ∞ − ∞

Considere lim
x→a

[f (x) − g(x)], onde lim
x→a

f (x) = ∞ e lim
x→a

g(x) = ∞.

(a)

lim
x→∞

(x − x)

Efetuando a subtração dos termos tem-se lim
x→∞

0 = 0.

(b)

lim
x→∞

(x2 − x)

Como x é comum a ambos os termos, pode-se colocá-lo em evidência. Assim tem-se
lim
x→∞

x(x − 1) = ∞.

(c)

lim
x→∞

[(x − 1) − x]

Reescrevendo esse limite tem-se lim
x→∞

1 = 1

(d)

lim
x→∞

[(x + sen x) − x]

Efetuando a subtração de x tem-se lim
x→0

sen x que varia em [−1, 1], portanto não existe.

1.6 ∞0

Dadas as funções f e g tais que lim
x→a

forma ∞0.

f (x) = ∞ e lim
x→a

g(x) = 0, então lim
x→a

f (x)g(x) tem a

(a)

(2x2)−1/x

lim
x→∞

Aplicando a propriedade da potenciação tem-se o limite lim
x→∞

2−x = 0.

(b)

lim
x→∞

(xx)1/x

Esse limite é equivalente lim
x→∞

xx/x = lim
x→∞

x = ∞

(c)

lim
x→∞

(2x)1/x

Aplicando a propriedade da potenciação tem-se lim
x→∞

2 = 2.

(d)

lim
x→0+

(21/x)x sen(1/x)

Note que 21/x → ∞, enquanto que x sen(1/x) → 0 quando x → 0+. Esse limite é
2sen(1/x) varia em
2sen(1/x). Mas lim
equivalente a lim
x→∞
x→0+
[1/2; 2]. Portanto o limite não existe.

sen x varia em [−1, 1], logo lim
x→0+

23

1.7

1∞

Considere lim
x→a

f (x)g(x), onde lim
x→a

f (x) = 1 e lim
x→a

g(x) = ∞.

(a)

lim
x→−∞

(21/x)x2

Aplicando a propriedade da potenciação tem-se lim
x→−∞

2x = 0.

(b)

lim
x→∞

(21/x)x2

Analogamente ao exemplo anterior, esse limite é equivalente a lim
x→−∞

2x = ∞.

(c)

lim
x→∞

(21/x)x

Nesse exemplo, tem-se lim
x→∞

2 = 2.

(d)

lim
x→∞

2sen(x)/x(cid:17)x
(cid:16)

Aplicando a propriedade da potenciação, esse limite pode ser reescrito como lim
x→∞

Como sen x varia em [−1, 1] então lim
x→∞
não existe.

2sen x varia em [1/2; 2]. Portanto, lim
x→∞

1.8 UMA EXPRESSÃO DETERMINADA

2sen x.
2sen(x)/x(cid:17)x

(cid:16)

Ao observar todas as formas indeterminadas parece estar faltando uma combinação de
símbolos, a forma 0∞. Essa expressão não faz parte desse rol, isto é, 0∞ não é indeterminado
(STEWART, 2016a) . Para mostrar que essa expressão não é uma indeterminação, considere
g(x) = ∞. Como a função exponencial e logarítmica são
lim
x→a
inversas uma da outra, tem-se

f (x)g(x) onde lim
x→a

f (x) = 0 e lim
x→a

lim
x→a

f (x)g(x) = lim
x→a

eln f (x)g(x) = lim
x→a

eg(x)·ln f (x) = 0,

pois o expoente tende a −∞. Note que a função exponencial é contínua, permitindo que seu
cálculo ocorra após a aplicação do limite no expoente.

2 ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS

25

Este capítulo é dedicado a analisar como livros didáticos abordam o tema indeterminações.
O objetivo da análise é veriﬁcar o tipo de abordagem que esses livros tratam o assunto, bem
como veriﬁcar o momento em que o assunto é discutido e se essas questões são apresentadas de
forma didática e satisfatória ao estudante ou o professor de Matemática que deseja se aprofundar
no assunto.

Todos os livros analisados nesse capítulo trazem a deﬁnição da derivada f 0 de uma função

real f de uma variável real. No estudo de limites, a expressão

mP Q =

f (x) − f (a)
x − a

aparece para calcular a inclinação da reta secante à curva y = f (x) nos pontos P e Q pertencentes
ao gráﬁco da função f conforme ilustra a Figura 1.

Figura 1 – Reta secante a função f nos pontos P e Q

Quando movimenta-se o ponto Q ao longo da curva em direção ao ponto P tem-se a
inclinação da reta tangente à curva no ponto P de coordenadas (a, f (a)) conforme ilustra a
Figura 2.

26

Figura 2 – Reta tangente a função f no ponto (a, f (a))

Desse modo, a interpretação desse movimento do ponto Q até “atingir” P é dado como
o limite de mP Q quando x tende a a. No estudo de derivada esse limite é exatamente a derivada
f 0 da função f no ponto x = a dada por

f 0(a) = lim
x→a

f (x) − f (a)
x − a

.

As obras em sua grande maioria não mencionam a palavra indeterminação, mas note que a
indeterminação 0/0 está implícita nesse limite, para isso, basta substituir o valor a em x.

Outro clássico exemplo que aparece na maioria dos livros de Cálculo é o limite de
funções racionais que geram indeterminações quando é substituído o valor para o qual a variável
independente da função está tendendo. Para eliminar essa indeterminação fatora-se o numerador
ou o denominador da função. Observe o exemplo

x2 − 1
x − 1

.

lim
x→1

Como x = 1 é um zero tanto do numerador quanto do denominador, tem-se uma indeterminação
do tipo 0/0. Para resolver esse problema, reescreve-se o numerador como y = (x − 1)(x + 1)
de forma que o fator x − 1 é cancelado com o denominador, pois ambos são diferentes de zero
quando x → 0. Dessa forma, tem-se

x2 − 1
x − 1

lim
x→1

= lim
x→1

(x − 1)(x + 1)
x − 1

= lim
x→1

(x + 1) = 1 + 1 = 2.

O estudo das indeterminações ocorre geralmente na seção que trata da Regra de L’Hôspital.
A Regra de L’Hôspital foi publicada pela primeira vez em 1696 no livro Analyse des inﬁniment
petits do marquês de L’Hôspital, mas na verdade ela foi descoberta em 1694 pelo matemático
suíço John Bernoulli (STEWART, 2016a). A Regra de L’Hôspital é um teorema que ajuda
a resolver limites que produzem indeterminações da forma 0/0 e ∞/∞ com a aplicação de
derivadas nas funções envolvidas. Vale ressaltar que pode-se encontrar algumas vezes L’Hôspital

escrito como L’Hôpital, mas ele soletrava seu próprio nome como L’Hôspital , como era comum
no século XVII (STEWART, 2016a).

27

Teorema 2.1 (Regra de L’Hôspital). Suponha que f e g sejam deriváveis e g0(x) 6= 0 em um
intervalo aberto I que contém a (exceto possivelmente em a). Suponha que lim
f (x) = 0 e
x→a
lim
x→a

g(x) = 0 ou que lim
x→a

f (x) = ±∞ e lim
x→a

g(x) = ±∞, então

se o limite do lado direito existir (ou for ∞ ou −∞).

lim
x→a

f (x)
g(x)

= lim
x→a

f 0(x)
g0(x)

Assim, a interpretação da Regra de L’Hôspital é que o limite da razão de duas funções é
igual ao limite da razão da taxa de variação das duas funções, quando estas geram indeterminações
do tipo 0/0 ou ∞/∞.

Embora a regra se aplique apenas a indeterminações do tipo 0/0 ou ∞/∞, é possível
modiﬁcar as demais indeterminações para utilizar a regra. A Tabela 1 mostra as sete formas
indeterminadas, as condições em que os limites apresentam essas indeterminações e artifícios
algébricos para a realização das transformações necessárias para a aplicação da Regra de
L’Hôspital.

Tabela 1 – Transformação de indeterminação para o caso 0/0

Tipo

0/0

Condições

lim
x→a

f (x) = 0, lim
x→a

g(x) = 0

∞/∞ lim
x→a

f (x) = ∞, lim
x→a

g(x) = ∞

Transformação

lim
x→a

f (x)
g(x)

lim
x→a

f (x)
g(x)

= lim
x→a

0 · ∞ lim
x→a

f (x) = 0, lim
x→a

g(x) = ∞

lim
x→a

f (x)g(x) = lim
x→a

∞ − ∞ lim
x→a

f (x) = ∞, lim
x→a

g(x) = ∞ lim
x→a

(f (x) − g(x)) = lim
x→a

00

1∞

∞0

lim
x→a

f (x) = 0+, lim
x→a

g(x) = 0

lim
x→a

f (x)g(x) = exp lim
x→a

lim
x→a

f (x) = 1, lim
x→a

g(x) = ∞

lim
x→a

f (x)g(x) = exp lim
x→a

lim
x→a

f (x) = ∞, lim
x→a

g(x) = 0

lim
x→a

f (x)g(x) = exp lim
x→a

1/g(x)
1/f (x)
f (x)
1/g(x)

1/g(x) − 1/f (x)
1/(f (x)g(x))
g(x)
1/ ln f (x)
ln f (x)
1/g(x)
g(x)
1/ ln f (x)

Caso seja conveniente, é possível transformar as indeterminações para o caso ∞/∞.

2.1 JAMES STEWART

O livro “Cálculo” volume 1 traduzido da 7ª edição norte americana foi escrito pelo
renomado Professor emérito da McMaster University, James Drewry Stewart e publicado pela

28

editora Cengage Learning em 2016 (STEWART, 2016a).

Além das indeterminações da forma 0/0 e ∞/∞, que aparecem no início do estudo de
limites, a indeterminação ∞ − ∞ aparece pela primeira vez na seção 2.6 que apresenta como
notação lim
f (x) = ∞ para indicar que os valores de f (x) tornam-se grandes quando x se
x→∞
torna grande. Segundo Stewart, na indeterminação ∞ − ∞ há uma disputa entre f e g de forma
que se f ganhar, a resposta será ∞, se g ganhar a resposta será −∞ ou haverá um equilíbrio
entre eles resultando em um número. Para resolver essa questão, no capítulo 4 são mostradas
formas de transformar a diferença de inﬁnitos em uma indeterminação da forma 0/0 ou ∞/∞,
já que a Regra de L’Hôspital contempla apenas estas duas últimas formas.

O capítulo 4 é dedicado às aplicações de derivadas. Na seção 4.4, são apresentadas as
formas indeterminadas e aplicação da Regra de L’Hôspital, bem como sua importância para
a resolução de limites que não podem ser calculados facilmente com artifícios algébricos. Na
sequência, a Regra de L’Hôspital é enunciada e exempliﬁcada através de exemplos das sete
formas indeterminadas. Na indeterminação 0 · ∞ tem-se que se lim
g(x) = ∞
x→a
(ou −∞), então não está claro qual é o valor de lim
[f (x) · g(x)], se houver algum. Há uma
x→a
disputa entre f e g. Se f ganhar a resposta é zero; se g vencer, a resposta será ∞ (ou −∞). Para
lidar com essa indeterminação o produto f · g pode ser escrito como um quociente:

f (x) = 0 e lim
x→a

gf =

f
1/g

ou f g =

g
1/g

.

Isso converte o limite dado na forma indeterminada do tipo 0/0 ou ∞/∞ de modo a usar a
Regra de L’Hôspital.

Para ﬁnalizar a seção 4.4 o livro apresenta as potências indeterminadas em que várias

formas surgem do limite lim
x→a

[f (x)]g(x) como 00, ∞0 e 1∞.

2.2 LOUIS LEITHOLD

O livro “O Cálculo com Geometria Analítica” 3ª Edição, volume 1 foi escrito por Louis

Leithold e publicado pela editora Harbra em 1994 (LEITHOLD, 1994).

O capítulo 2 trata dos limites e continuidade. Para iniciar os estudo de limites, é proposta

a análise da função

f (x) =

2x2 + x − 3
x − 1

,

atribuindo valores para x próximos de 1 de modo a veriﬁcar de qual valor a função se aproxima.

Nesse caso, tomando valores menores e maiores do que 1 e próximos de 1, a função f
se aproxima de 5. A atribuição de valores para x na vizinhança do número para o qual x está
tendendo é uma forma de perceber o comportamento da função, isto é, uma forma de veriﬁcar
para qual valor f está se aproximando, tendo em vista que, nesse exemplo x = 1 não pertence

29

ao domínio de f . Assim o estudante tem uma iniciação ao estudo de limites de forma mais
intuitiva, para que adiante se possa compreender a prova de que tal limite de fato se aproxima
de 5 quando x se aproxima de 1 utilizando a deﬁnição formal de limites. Nesta seção a palavra
indeterminação não é mencionada para designar as expressões 0/0. A substituição de valores na
vizinhança de a nos limites lim
f (x) é feita para diversos exemplos inclusive para limites no
x→a
inﬁnito como por exemplo

lim
x→+∞

2x2
x2 + 2

,

que nesse caso toma-se valores para x tão grande quanto se queira de modo que essa função com
a forma indeterminada ∞/∞ tende a 2.

É no último capítulo que são apresentadas as indeterminações. A seção 11.1 é iniciada

com a ilustração do limite do quociente de duas funções

lim
x→a

f (x)
g(x)

=

lim
x→a
lim
x→a

f (x)

g(x)

,

desde que lim
g(x) 6= 0 e cuja aplicação não pode ocorrer nos casos que envolvem expressões
x→a
da forma 0/0 e ∞/∞. Nesse sentido, pela primeira vez é deﬁnido que “se f e g forem duas
funções tais que lim
g(x) = 0 então f /g tem a forma indeterminada 0/0 em a”.
x→a
Para tal, a Regra de L’Hôspital é enunciada e exempliﬁcada para ambos os casos 0/0 e ∞/∞.
As demais formas indeterminadas também são contempladas nesta seção, frisando que 0 · (+∞),
+∞ − (+∞), 00, (±∞)0 e 1±∞ devem ser reduzidas a forma 0/0 ou ∞/∞ através de artíﬁcios
algébricos.

f (x) = 0 e lim
x→a

2.3 GEORGE BRINTON THOMAS

O livro “Cálculo”, 10ª edição, volume 1 foi escrito por George B. Thomas. Esta edição
foi revisada por Ross L. Finney, Maurice D. Weir e Frank R. Giordano, publicado pela editora
Pearson-Addison Wesley no ano de 2002 (THOMAS, 2002).

No capítulo 1 é apresentado o estudo de limites e continuidade com a introdução do
cálculo da velocidade média de um corpo em queda livre, que é dada pela razão entre a variação
do espaço pela variação do tempo. O limite dessa expressão quando a variação do tempo se
aproxima de zero, dá a velocidade instantânea, limite este que tem a forma 0/0.

O limite trigonométrico fundamental é contemplado como o “Teorema 6”. O autor
aﬁrma que “um fato importante sobre sen θ/θ é que, medidos em radianos, seu limite quando
θ → 0 é 1”. Esse fato é conﬁrmado algebricamente pelo Teorema do confronto. No estudo dos
limites inﬁnitos, a palavra indeterminação não é citada quando se está examinando as funções
racionais cuja variável independente x tende para o inﬁnito. Nesse contexto, ao autor apenas faz
a separação de funções racionais com numerador com grau menor, igual ou maior do que o grau
do denominador.

30

A seção 2.9 é dedicada ao estudo da derivada de funções exponenciais e logarítmicas e
demonstra a derivada da função ex, em que a função ekx é particularmente importante para o
modelo de crescimento exponencial. O número e é deﬁnido como

lim
x→±∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= e,

o qual tem como indeterminação implícita 1∞. O resultado desse limite é essencial para a
demonstração da derivada da função exponencial y = ax, o qual envolve um limite com forma
indeterminada 0/0 decorrente da própria deﬁnição da derivada de uma função. Em particular,
quando a base a é o número e, ou seja, y = ex tem-se a inclinação da reta tangente no ponto
x = 0 igual a 1, o que implica que a derivada da função y = ex é ela mesma.

Por ﬁm, o último capítulo contempla o estudo da Regra de L’Hôspital já enunciada
anteriormente. A diferença é que o autor enuncia a regra em dois teoremas chamados de primeira
forma e forma mais avançada, respectivamente. A primeira forma supõe que se f (a) = g(a) = 0
e f 0(a) e g0(a) existem com g0(a) 6= 0, então

lim
x→a

f (x)
g(x)

=

f 0(a)
g0(a)

.

Partindo da direita para a esquerda de f 0(a) e g0(x) e por deﬁnição de derivada tem-se:

f 0(a)
g0(a)

=

lim
x→a

lim
x→a

f (x) − f (a)
x − a
g(x) − g(a)
x − a

= lim
x→a

f (x) − f (a)
x − a
g(x) − g(a)
x − a

= lim
x→a

f (x) − f (a)
g(x) − g(a)

= lim
x→a

f (x)
g(x)

.

A forma mais avançada da Regra é igual ao já enunciado no início desse capítulo. As
formas indeterminadas ∞/∞, ∞ · 0 e ∞ − ∞ são resolvidas ao aplicar uma versão da Regra de
L’Hôspital que admite a forma ∞/∞. Analogamente a forma avançada, a regra se aplica quando
as f (x) e g(x) tendem ao inﬁnito quando x → a desde que o limite exista.

As formas indeterminadas envolvendo potências, 1∞,00 e ∞0 são calculadas através do

limite de ln f (x):

se lim
x→a

ln f (x) = L então lim
x→a

f (x) = lim
x→a

eln f (x) = eL

em que a pode ser ﬁnito ou inﬁnito. Nesse sentido são exempliﬁcadas todas as formas indetermi-
nadas com a aplicação da Regra de L’Hôspital e de artifícios algébricos.

2.4 HOWARD ANTON

Os matemáticos Howard Anton, Irl Bivens e Stephen Davis escreveram o livro ”Cálculo”
volume 1, 8ª edição publicado pela editora Bookman no ano de 2007, (ANTON; BIVENS;
DAVIS, 2007).

O capítulo 1 desta obra trata do estudo das diversas funções bem como suas aplicações
em diversas áreas da ciência. Na seção 1.6 é apresentado o número de Euler. Graﬁcamente, como
ilustra a Figura 3, a reta y = e é uma assíntota horizontal da função

31

(cid:18)

1 +

y =

(cid:19)x

1
x

Figura 3 – Assíntota do gráﬁca da função y = (1 + 1/x)x

A forma indeterminada ∞ − ∞ é citado no estudo de limites inﬁnitos. Nesse sentido os
símbolos +∞ e −∞ não são números reais, eles simplesmente descrevem maneiras particulares
pelas quais os limites deixam de existir.

Os limites inﬁnitos no inﬁnito de um ponto de vista informal diz que se os valores de

f (x) crescem sem cota quando x → +∞ ou x → −∞, então escreve-se

lim
x→+∞

f (x) = +∞ ou lim
x→−∞

f (x) = +∞

conforme o caso, e analogamente se os valores de f (x) decrescem sem cota.

No capítulo 3 a função derivada é deﬁnida como um limite que tem a forma indeterminada
0/0 da mesma forma que as obras anteriores. As formas indeterminadas são estudadas no capítulo
4. O objetivo é determinar o limite lim
f (x)/g(x) em que f (x) → 0 e g(x) → 0 quando x → a,
x→a
denominada forma indeterminada do tipo 0/0. Esse resultado é mostrado utilizando aproximações
lineares locais perto de a. Após várias exempliﬁcações desse tipo de indeterminação, o autor
enuncia a Regra de L’Hôspital para a forma indeterminada ∞/∞, que é análoga à anterior.

A Regra de L’Hôspital é apresentada também como uma ferramenta para analisar o
crescimento das funções exponenciais. Se n for qualquer inteiro positivo, então xn → +∞
quando x → +∞. Tais potências inteiras de x são, às vezes, usadas como “padrão de medida”
para descrever o quão rapidamente outras funções crescem. Por exemplo, deseja-se analisar o
crescimento da função x5. Sabe-se que para valores grande de n a função cresce rapidamente.

32

A questão é se x5 cresce mais ou menos rapidamente do que ex por exemplo. Uma forma de
veriﬁcar é analisando o comportamento da razão x5/ex quando x → +∞, ou seja, deseja-se
veriﬁcar o limite

lim
x→+∞

x5
ex

Note que o limite tem a forma indeterminada do tipo ∞/∞. Nesse caso ao aplicar sucessivamente
a Regra de L’Hôspital conclui-se que o limite é igual a zero. Isso implica que o crescimento da
função ex é suﬁcientemente rápido para que os seus valores alcancem aqueles de x5 e forcem a
razão em direção a zero.

Em geral, o limite de uma expressão que tem uma das formas

f (x)
g(x)

, f (x) · g(x), f (x)g(x), f (x) − g(x) e f (x) + g(x),

é chamado de forma indeterminada se os limites de f (x) e g(x) individualmente exercem
inﬂuências conﬂitantes no limite de toda a expressão.

A forma indeterminada ∞ − ∞ é originada de um problema de limite que tem uma das

formas (+∞) − (+∞), (−∞) − (−∞), (+∞) + (−∞), (−∞) + (+∞).

“Tais limites são indeterminados, pois os dois termos exercem inﬂuências conﬂitantes
na expressão: um empurra na direção positiva e o outro, na negativa”. Entretanto, as expressões
(+∞) + (+∞), (+∞) − (−∞), (−∞) + (−∞), (−∞) − (+∞) não são indeterminadas.

2.5 SERGE LANG

O livro “Cálculo” volume 1 escrito pelo matemático Serge Lang traduzido pelo Professor
Roberto de Maria Nunes Mendes do Instituto de Ciências Exatas da Universidade Federal de
Minas Gerais e supervisionado pelo Professor Elon Lages Lima do Instituto de Matemática Pura
e Aplicada com sua 2ª edição publicada em 1970 (LANG, 1970).

Diferentemente das obras anteriores, este livro traz a deﬁnição de derivada antes do

estudo de limites. Antes mesmo de introduzir a notação lim f (x), o quociente

f (x + h) − f (x)
h

é chamado de quociente de Newton. O limite do quociente de Newton quando h tende a zero é
deﬁnido como a derivada f 0 ou dy/dx da função f tal que y = f (x). Após várias exempliﬁcações
de aplicação desse conceito é introduzido a ideia de limites bem como suas propriedades.

No capítulo 4 são demonstradas as derivadas das funções trigonométricas seno e cosseno.
Por exemplo, a prova de que a derivada da função seno é cosseno é mostrada através do limite
do quociente de Newton. No entanto, no decorrer do desenvolvimento algébrico aparecem os
limites

lim
h→0

sen h
h

e lim
h→0

cos h − 1
h

,

33

que são iguais a um e a zero respectivamente. A prova desses resultados foram deixados para
uma seção posterior utilizando artifícios geométricos.

O capítulo 8 é iniciado com a deﬁnição de exponenciais e logaritmos. O objetivo é

encontrar a derivada da função 2x. Formando o quociente de Newton tem-se

2x+h − 2x
h

=

2x2h − 2x
h

= 2x 2h − 1

h

.

Quando h → 0, 2x permanece ﬁxo, mas é difícil ver o que acontece a (2h − 1)/h. Se a base a
for igual ao número de Euler e, o quociente de Newton tende a 1 quando h tende a zero, isto é,

(eh − 1)
h

lim
h→0

= 1.

Basicamente as formas indeterminadas aparecem modestamente no cálculo de alguns limites.
Não há nenhum capítulo ou seção dedicada a Regra de L’Hôspital e as formas indeterminadas.

2.6 HAMILTON LUIZ GUIDORIZZI

O livro “Um Curso de Cálculo” volume 1 foi escrito pelo Professor Hamilton Luiz
Guidorizzi do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo com sua 5ª
Edição publicada em 2001 pela editora LTC (GUIDORIZZI, 2001).

Limites e Continuidade é o título do terceiro capítulo dessa obra. A primeira abordagem
intuitiva é o de continuidade de uma função em um dado ponto do domínio. Dessa forma analisa-
se o comportamento da função nas proximidades desse ponto. Nesse sentido é apresentada pela
primeira vez a notação de lim
x→p

f (x) = L, onde L pode ser ou não igual a f (p).

Quando lim
x→p

f (x) = f (p) a função é contínua. Guidorizzi aﬁrma que “com toda certeza

lim
h→0

f (p + h) − f (p)
h

é o limite mais importante que ocorre na Matemática” e seu valor, quando existe, é a derivada f 0
de f em p. Esse limite aparece naturalmente quando procura-se deﬁnir a reta tangente ao gráﬁco
de f no ponto (p, f (p)).

No capítulo 4 são estudados os limites inﬁnitos e limites no inﬁnito, fundamentais para

compreender e resolver os limites que envolvem a forma indeterminada ∞/∞.

O teorema que envolve os limites

f (x) = ±∞ ou que
lim
x→+∞
resultem em um número real L sugere como operar com os símbolos +∞ e −∞ (GUIDORIZZI,
2001). Dessa forma, tem-se combinações de soma e produto das funções f e g cujos limites,
por exemplo, são +∞ + (+∞) = +∞, −∞ + (−∞) = −∞, L · (+∞) = +∞, no entanto

f (x) = ±∞ ,

lim
x→−∞

34

são indeterminações +∞ − (+∞), −∞ − (−∞), 0 · ∞, ∞/∞, 0/0, 1∞, 00 e ∞0. A forma
indeterminada 1∞ é resolvida na seção 4.5, que trata apenas do estudo do número irracional e
que é limite da sequência cujo termo geral é

(cid:18)

1 +

an =

(cid:19)n

.

1
n

Essa demonstração é deixada para o próximo capítulo juntamente com a demonstração do limite
da função

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

quando x tende para mais ou menos inﬁnito.

Na seção 9.2 é apresenta a deﬁnição de funções crescentes e decrescentes bem como
pede-se para analisar o crescimento da função f (x) = ex/x em que “para x → +∞, ex tende a
+∞ mais rapidamente que x”. Na seção 9.4 a Regras de L’Hôspital é enunciada analogamente
a livros já analisados. Nesse sentido, Guidorizzi aﬁrma que as outras formas indeterminadas
podem ser reduzidas a 0/0 e ∞/∞. Essa seção é ﬁnalizada com exempliﬁcações de aplicações
da regra e sua demonstração.

2.7 GERALDO ÁVILA

O livro “Cálculo das funções de uma variável” volume 1, 7ª edição foi escrito pelo

Professor Geraldo Ávida, publicado pela editora LTC em 2012 (ÁVILA, 2012).

O capítulo 4 apresenta o estudo de limites e derivadas. O conceito de derivada é apresen-
tado inicialmente através da ideia de reta tangente a uma curva e, posteriormente, através de taxa
de variação. Segundo Ávila, a visualização geométrica deve ser enfatizada, pois é um recurso
poderoso na compreensão do conceito de derivada. A razão

f (a + h) − f (a)
h

é chamada de razão incremental em que a e f (a) são as coordenadas de um ponto P e deseja-se
traçar a reta tangente a curva da função f e a + h são as coordenadas de um ponto Q diferente
de P .

Da mesma forma que os livros anteriores, o objetivo é encontrar a inclinação da reta
tangente à curva no ponto P através do limite da razão incremental quando h tende a zero,
já mencionado no início desse capítulo. Ávila aﬁrma que o leitor deve notar que h é sempre
diferente de zero na razão incremental, pois essa razão não tem sentido em h = 0, já que ﬁcaria
sendo 0/0. É a primeira citação do livro sobre uma forma indeterminada cuja expressão 0/0 é
dita sem signiﬁcado.

As funções trigonométricas e suas inversas são estudadas no capítulo 6. Na seção 6.3
no estudo das derivadas das funções trigonométricas é apresentada a função f (x) = sen(x)/x

35

e analisada seu comportamento quando x → 0. Da mesma forma que obras já citadas a de-
monstração desse limite ocorre através de argumentos geométricos concluindo que a função
f (x) = sen(x)/x tende a um quando x → 0. Com esse resultado em mãos é demonstrado o
limite da função f (x) = (cos x − 1)/x quando x → 0. Esses resultados são utilizados para
encontrar a derivada das funções trigonométricas f (x) = sen x e f (x) = cos x.

Diferentemente dos livros apresentados anteriormente, na seção 6.4 as formas inde-
terminadas são estudadas separadamente da Regra de L’Hôspital, deixadas para o capítulo 9.
Naturalmente, a primeira forma indeterminada apresentada é o quociente 0/0 através do limite

lim
x→0

sen x
x

= 1.

Sendo f (x) = sen x e g(x) = x, a reta y = x é tangente ao gráﬁco de y = sen x na origem, de
forma que, à medida que x → 0, as ordenadas dos dois gráﬁcos tendem a se confundir, embora
ambas tendam a zero.

Outra situação apresentada é a indeterminação ∞/∞, quando tem-se por exemplo o
quociente de funções polinomiais e sua variável independente tende para ±∞. Para resolver essa
indeterminação basta dividir o numerador e o denominados por xn quando possuem o mesmo
grau n, ou pela mesma potência de x, aquela cujo expoente é o grau mais baixo entre os graus
do numerador e do denominador quando os graus são diferentes.

Para ﬁnalizar a seção tem-se a forma indeterminada ∞ − ∞ que ocorre com a diferença
entre as funções f − g quando ambas as funções tendem ao inﬁnito. Para dar um exemplo, tem-se
as funções f (x) = k + 1/x2 e g(x) = 1/x2 em que k é uma constante arbitrária. É evidente que

lim
x→0

f (x) = lim
x→0

g(x) = +∞ e lim
x→0

[f (x) − g(x)] = k.

Finalmente no estudo do comportamento das funções no capítulo 9 a seção 9.1 apresenta
a Regra de L’Hôspital para resolver limites que geram 0/0 e ∞/∞. Esses limites são mostrados
através de diversos exemplos de aplicação. Além disso, utiliza-se a regra para veriﬁcar a lentidão
do crescimento do logaritmo cujo exemplo apresentado é o da função ln(x)/x para x tendendo
ao inﬁnito. Outras formas indeterminadas também são apresentadas como 1∞, 00 e ∞0 bem
como exempliﬁcações.

2.8 MICHAEL SPIVAK

O livro “Cálculo” 3ª edição foi escrito por Michael Spivak e publicado pela editora

Cambridge University Press em 1967 (SPIVAK, 1967).

Os capítulos iniciais são destinados ao estudo das propriedades básicas dos números,
funções e gráﬁcos. No capítulo 5 é apresentado o conceito de limites com enfoque na deﬁnição
formal utilizando (cid:15) e δ. As clássicas indeterminações com limites de funções racionais são

36

totalmente omitidas do corpo do texto desse capítulo, aparecendo apenas na lista de exercícios
no ﬁnal do capítulo com alguns limites de funções cuja estratégia consiste em fatorar as funções
envolvidas para que se efetue simpliﬁcações, no entanto, esse método de resolução não é
apresentado.

No início do capítulo 9 é deﬁnida a derivada de uma função f , conforme mostrado no
início do capítulo desse trabalho bem como sua aplicação na Física para o cálculo da velocidade
instantânea de uma partícula que se move em linha reta.

As aplicações da derivada são deixadas para o capítulo 11, em que são estudados máximos
e mínimos, ponto crítico, Teorema do valor médio, funções crescentes e decrescentes, teste da
derivada primeira e da derivada segunda entre outras aplicações. Para o foco desse trabalho uma
importante aplicação é enunciada através da Regra de L’Hôspital bem como sua demonstração.

O capítulo 18 apresenta as funções logarítmicas e exponenciais. Além disso, é enunciado
e provado um teorema que envolve a forma indeterminada ∞/∞, para todo n natural tem-se que

lim
x→∞

ex
xn = ∞

Já no capítulo 20, dedicado à aproximação por funções polinomiais, é citada a Regra
de L’Hôspital na demonstração de um teorema que envolve aproximação polinomial através
do polinômio de Taylor, cuja demonstração é omitida neste trabalho. Diferentemente das obras
anteriores, esta obra não se dedicou muito ao estudo das indeterminações. Pouco falou-se dessas
expressões, mesmo no capítulo 11 cujo foco é o uso da Regra de L’Hôspital. A ﬁxação desse
conceito foi deixada para o leitor através da lista de exercícios propostas naquele capítulo.

2.9 TOM MIKE APOSTOL

O livro “Cálculo: cálculo com funções de uma variável, com uma introdução à algebra
linear” volume1, 2ª edição foi escrito por Tom M. Apostol no ano de 1967 e publicado pela
editora John Wiley and Sons (APOSTOL, 1967).

Diferente de todos os livros analisados, esta obra segue basicamente a história do Cálculo
Diferencial e Integral, cujo desenvolvimento ocorreu na ordem inversa àquela estudada nos
meios acadêmicos. O Cálculo Integral surgiu muitos anos antes do Cálculo Diferencial: a ideia
de integração surgiu com os gregos séculos A.C com o objetivo de calcular áreas sob curvas
conhecido como método da exaustão enquanto que a diferenciação surgiu no século XVII com o
problema do traçado de uma reta tangente à uma curva.

Os primeiros capítulos tratam do desenvolvimento do Cálculo Integral, suas propriedades
e as diversas aplicações. No capítulo 3 são estudados as funções contínuas mesclando com alguns
conceitos envolvendo integrais indeﬁnidas. A primeira forma indeterminada que aparece nessa
obra é o limites da função f (x) = sen(x)/x quando x tende a zero. O fato desse limite ser 0/0

37

não é mencionado, no entanto é dito que não é possível aplicar o Teorema do limite do quociente
por essa função não estar deﬁnida para x = 0. A solução para provar que

lim
x→0

sen x
x

= 1

é feita através do Teorema do confronto. O capítulo 4 é iniciado com um breve histórico do
Cálculo Diferencial. Em seguida é apresentado o problema da velocidade instantânea o qual
recai na deﬁnição de derivada. Inclusive, a deﬁnição da derivada de uma função é enunciada
e consequentemente suas propriedades também antes da clássica interpretação geométrica da
derivada.

Na seção 7.10 são apresentadas as aplicações das formas indeterminadas, e tem como

primeiro exemplo o cálculo do limite

ax − bx
x

lim
x→0

para a e b números positivos que possui como indeterminação a forma 0/0, já que numerador e
denominador ambos tendem a zero quando x tende a zero. Para resolver essa indeterminação
o autor propõe o uso do polinômio de Taylor e a notação O-grande. Essa notação foi criada
pelo matemático alemão Edmund Landau (1877-1938) cujos trabalhos tiveram importantes
contribuições na Matemática. A deﬁnição do O-grande é a seguinte: seja g uma função com
g(x) 6= 0 para todo x 6= a em algum intervalo contendo a. A notação f (x) = O(g(x)) com
x → a signiﬁca que

lim
x→a

f (x)
g(x)

= 0.

O símbolo f (x) = O(g(x)) é lido como “f (x) é de menor ordem do que g(x).” A ideia é que
para x próximo de a, f (x) é pequeno comparado a g(x).

Observe o cálculo do limite

ax − bx
x

.

lim
x→0

Escrevendo ax = eln ax = ex ln a e bx = eln bx = ex ln b e tomando a aproximação linear no
polinômio de Taylor, tem-se et = 1 + t + O(t) com t → 0. Substituindo t por x ln a e x ln b
tem-se:

ax = 1 + x ln a + O(x)

com x → 0

bx = 1 + x ln b + O(x)

com x → 0

Usando o fato de que O(x ln a) = O(x) e O(x ln b) = O(x) e subtraindo as equações tem-se:

ax − bx = 1 + x ln a + O(x) − (1 + x ln b + O(x))

= 1 + x ln a + O(x) − 1 − x ln b − O(x)

= x ln a − x ln b + O(x) − O(x)

= x(ln a − ln b) + O(x),

38

em que O(x) − O(x) = O(x). Dividindo ambos os membros da equação por x, tem-se:

ax − bx
x

O(x)
x

= ln a − ln b +
a
b

= ln

+ O(1) → ln

a
b

.

A seção 7.12 trata da Regra de L’Hôspital para a forma indeterminada 0/0 bem como
vários exercícios de exempliﬁcação. Na seção 7.14 a Regra de L’Hôspital é estendida para os
símbolos +∞ e −∞.

Para ﬁnalizar a seção são exempliﬁcadas as formas indeterminadas 0 · ∞, 00 e ∞0 com
x1/x respectivamente. O caso 1∞ é dado

xα ln x com α > 0,

lim
x→0+

xx e lim
x→+∞

os limites lim
x→0+
pelo limite fundamental

lim
x→+∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

.

a
x

2.10 AS INDETERMINAÇÕES NO ENSINO MÉDIO

O estudo das indeterminações no Ensino Médio é bastante modesta. Praticamente não
são citadas as formas indeterminadas por não ser apresentadas noções de cálculo como limites e
derivadas nesse nível de estudo.

Um exemplo é o livro “A Matemática no Ensino Médio” volume 1 foi escrito pelos
Professores Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto César
Morgado, publicado pela Sociedade Brasileira de Matemática no ano de 2012 (LIMA et al., 2012).
Nessa obra, no capítulo 6 “Funções Quadráticas” na seção 6.6 “O Movimento Uniformemente
Variado” é apresentada a função

f (t) =

1
2

at2 + bt + c

em que a chama-se aceleração, b é a velocidade inicial e c é a posição inicial do ponto. Para
calcular a velocidade média desse objeto usa-se a razão

f (t + h) − f (t)
h

.

No caso da função f a velocidade média entre os instantes t e t + h é igual a at + b + ah/2.
Tomando h cada vez menor, este valor se aproxima de at + b. Nesse sentido, esses conceitos
estão diretamente ligado a ideia de limite de uma função. Quando aﬁrma-se tomar valores de h
cada vez menores na função f é o mesmo que calcular o limite de at + b + ah/2 para h tendendo
a zero, consequência da deﬁnição de derivada de uma função cuja indeterminação implícita é
0/0 não mencionada nessa aplicação.

A seção 8.9 apresenta o estudo de logaritmos naturais que é desenvolvido geometrica-
mente através do Teorema de caracterização dos logaritmos. No sentido geométrico, o logaritmo

39

é dado pela área delimitada pelo eixo x, pelas retas verticais nos pontos a e b e pela hipérbole
equilátera xy = 1. A área é igual a 1 se a = 1 e b = e em que e é a base dos logaritmos naturais
cujo valor aproximado é e = 2, 718281828459.... O autor aﬁrma que o número e é usualmente
apresentado como o limite da expressão (1 + 1/n)n quando n tende ao inﬁnito. Utilizando o
conceito de área e o Teorema do confronto é mostrado que esse limite é igual a e. O fato desse
limite ter como indeterminação 1∞ não é mencionado, pois o conceito de limite não é mostrado
explicitamente, como nos livros de Cálculo Diferencial e Integral.

Na coleção “Conexões com a Matemática”, volume 1, 1ª edição, publicada em 2010
pela Editora Moderna e escrita pela Professora Juliane Matsubara Barroso, não contempla uma
introdução ao estudo de Cálculo, tampouco as formas indeterminadas (BARROSO, 2010).

No capítulo 6, no estudo de funções exponenciais, a deﬁnição de uma potência de

expoente natural é dado por

an = a · a · a · ... · a
}

|

{z
n fatores

em que a é um número real e n é um número natural, com n ≥ 2. Como houve a restrição do
expoente n não houve a necessidade de restringir a base a como sendo diferente de zero. No
entanto, após algumas exempliﬁcações e as propriedades da potenciação a autora deﬁne a0 para
a 6= 0 de modo que a propriedade am · an = am+n continue valendo, assim é deﬁnido a0 = 1.
Portanto, não há menção a possibilidade de se escrever a potência 00.

Mais adiante na seção 2.4 intitulada “O número e” é apresentada a sequência y =
(1 + 1/n)n em que n ∈ N∗ com uma tabela de atribuições de valores cada vez maiores para n
para constatar a tendência para a qual y está seguindo, ﬁnalizando com a aﬁrmação de que a
sequência y é aproximadamente e = 2, 718281828459... para valores de n muito grandes, mas
nada é falado sobre a indeterminação 1∞.

O livro “Matemática: contexto e aplicações”, volume 3, publicado pela Editora Ática em

2011 foi escrito pelo Professor Luiz Roberto Dante (DANTE, 2011).

Diferente da tendência dos livros de ensino médio, esta obra apresenta em seu último
capítulo noções intuitivas sobre derivadas. Para tal são introduzidas algumas deﬁnições como
incremento de uma variável, incremento de uma função, a razão entre incrementos e taxa média
de variação dada por

∆y
∆x

=

f (x − ∆x) − f (x)
∆x

,

em que y = f (x) é a expressão dessa função. Nessa razão incremental Dante observa que
∆x 6= 0, pois se ∆x = 0 teria 0/0, que é indeterminado.

Na sequência do estudo é apresentada a taxa de variação instantânea a qual tem como
exemplo a função y = f (x) = x2 como valor inicial x = 4 e fazendo-se incrementos ∆x tender
a valores cada vez menores, isto é, tender a zero. Nesse sentido é apresentada a deﬁnição de

40

derivada através do limite

lim
∆x→0

∆y
∆x

.

Dando prosseguimento, são mostradas as derivadas de algumas funções elementares e aplicação
da derivada na Física como velocidade e aceleração instantânea. Por ﬁm, é apresentada a
interpretação geométrica da derivada e o comportamento das funções aﬁm e quadrática.

Para ﬁnalizar as análises de livros do Ensino Médio que possuem alguma noção de
Cálculo, o livro “Matemática Aula por Aula”, volume 3, foi escrito pelos professores Claudio
Xavier da Silva e Benigno Barreto Filho (SILVA; FILHO, 2005).

Uma noção de limite é apresentada no início do capítulo dando sequência a deﬁnição
formal de limite envolvendo (cid:15) e δ e suas propriedades. A indeterminação 0/0 é o primeiro caso
que aparece na lista de exercícios propostas através do exemplo

x2 − 9
x − 2

,

lim
x→3

em que “as funções f (x) = x2 − 9 e g(x) = x − 3 se anulam em x = 3, cai na expressão
0/0 e nada podemos concluir” (SILVA; FILHO, 2005). A indeterminaçao 0/0 também aparece
implicitamente no que o autor chama de “o uso de limites para analisar e compreender fenômenos
cientíﬁcos” (SILVA; FILHO, 2005) para explicar o movimento retilíneo uniforme.

A demonstração do limite trigonométrico fundamental

lim
x→0

sen x
x

= 1

é feito através do uso de áreas e do Teorema do confronto, este não mencionado no texto.

Os limites envolvendo os símbolos ∞ e −∞ são contemplados nessa obra com alguns
1/x. Na sequência são mostradas as sete formas indeterminadas, ∞ − ∞,
exemplos como lim
x→0
0 · ∞ 0/0, ∞/∞, 00, ∞0 e 1∞ os quais: “se esses resultados aparecerem no cálculo de limite de
funções, nada pode-se concluir” (SILVA; FILHO, 2005).

Dando continuidade ao estudo de Cálculo em nível de Ensino Médio, é deﬁnida a
derivada de uma função em um ponto, deﬁnição esta igual à apresentada no inicio do capítulo 2
deste trabalho, bem como a interpretação geométrica da derivada. As propriedades da derivação
e a derivada de algumas funções elementares são enunciadas e exempliﬁcadas. Nessa etapa do
estudo, não é citada a Regra de L’Hôspital ou qualquer outro método de resolução de limites que
geram indeterminações.

2.11 COMENTÁRIOS FINAIS

Observa-se que todas as obras analisadas contemplam de alguma forma as indetermi-
nações, seja de forma mais modesta, ou de forma mais detalhada, inclusive com abordagem
diferente do que ocorre normalmente em livros de Cálculo, como por exemplo o livro de Tom

41

Mike Apostol, que introduz a notação O-grande para analisar o limite do quociente de duas
funções. Ainda, para exempliﬁcar, o livro de Geraldo Ávila apresenta as indeterminações separa-
damente da seção que trata da Regra de L’Hôspital. Surpreendentemente, em nível de Ensino
Médio, ainda há alguns livros que abordam uma introdução ao Cálculo apresentando os conceitos
de limites e derivadas e por consequência algumas formas indeterminadas, sem muito rigor como
o estudo em nível Superior, mas de forma didática utilizando de uma análise intuitiva dessas
ferramentas.

3 OUTRO OLHAR PARA AS INDETERMINAÇÕES

43

Nesse capítulo serão apresentadas as sete formas indeterminadas na Matemáticas através
de uma abordagem que não se limita apenas ao uso do Cálculo Diferencial e Integral com
a aplicação da Regra de L’Hôspital como costumeiramente é feito. A ideia é mostrar outros
contextos e aplicações em que as formas indeterminadas podem aparecer, tais como as restrições
das deﬁnições de divisão e potenciação de números reais, assíntotas do gráﬁco de funções reais
de uma variável real, o paradoxo de Zenão, a função Delta de Dirac, Hotel de Hilbert, dentre
outros, cada qual contemplando de forma detalhada a indeterminação envolvida.

3.1

0/0

Poder-se-ia pensar que 0/0 = 1 tendo em vista que 1/1 = 1, 2/2 = 1, 3/3 = 1 e
assim por diante. Isto é, todo número real dividido por ele mesmo é igual a 1. No entanto,
essa aﬁrmação não é totalmente verdadeira. Deve-se observar as restrições que envolvem essa
deﬁnição.

Deﬁnição 3.1. Dados os números x, y ∈ R, diz-se que x é divisível por y se existe k ∈ R tal que
x = y · k.

Aﬁrmar que um número x dividido por y, (y 6= 0) é igual a um número k é análogo

aﬁrmar que k multiplicado por y é igual a x, isto é, x/y = k implica que k · y = x.

Para exempliﬁcar, 15 é divisível por 3 pois existe o número 5 tal que 15 = 3 · 5. A
deﬁnição acima também funciona para números racionais como por exemplo: 57, 218 dividido
por 21, 35 é igual a 2, 68, ou seja, 57, 218 = 21, 35·2, 68. O mesmo vale para números irracionais:

√

2
2

=

1, 4142...
2

= 0, 7071..., pois 0, 7071... · 2 = 1, 4142... =

√

2.

Analisando as possibilidades de substuição de valores para x e y na deﬁnição, observe
que ao tomar x = 0 e y = 1 tem-se que para 0/1 deve existir um k tal que 0 = k · y. Como y 6= 0
a única possibilidade para k é que ele seja nulo. Logo, 0/y = 0 para todo y diferente de zero.

Tomando x = 1 e y = 0 tem-se 1/0. O resultado dessa divisão não é igual a zero. Para
veriﬁcar, basta observar a deﬁnição de divisão. A pergunta a ser feita é: existe um número k tal
que 1 = 0 · k? De fato, não existe e a constatação é trivial. Não há nenhum valor que multiplicado
por 0 resulte em 1, pois qualquer que seja o valor k quando multiplicado por 0 sempre resultará
em 0 e jamais em 1. Portanto, a divisão 1/0 é indeﬁnida, mais genericamente, x/0 é indeﬁnida
para todo x não nulo.

44

Agora observe o resultado das seguintes divisões em que x = 1 e y varia começando

com 0, 1 e diminuindo 10 vezes em cada etapa:

= 1 · 10 = 10

= 1 · 100 = 100

= 1 · 1000 = 1000

1
1
10
1
1
100
1
1
1000

1
0, 1

1
0, 01

1
0, 001

1
0, 000 . . . 01

=

=

=

...

=

1
1
10...000

= 1 · 10...000 = 10...000

A percepção dos resultados dessas divisões é que tomando valores cada vez menores no denomi-
nador, isto é, aproximando cada vez mais o denominador de zero, o resultado da divisão se torna
cada vez maior, neste caso diz-se que tende ao inﬁnito a medida que o denominador diminui.

Então pode-se aﬁrmar que 1/0 = ∞? A resposta é não. O símbolo ∞ não é um número,
tampouco signiﬁca que o limite existe (STEWART, 2016a), pois 1/x pode ser tão grande quanto
queira, ou seja, fornece uma noção do comportamento da divisão de um número x não nulo
por números de valor absoluto pequeno. Por outro lado, tomando valores para o denominador
próximos de zero, só que negativos, observe a tendência dos resultados:

= 1 · (−10) = −10

= 1 · (−100) = −100

= 1 · (−1000) = −1000

1
−1
10
1
−1
100
1
−1
1000

1
−0, 1

1
−0, 01

1
−0, 001

1
−0, 000 . . . 01

=

=

=

...

=

1
−1
10 . . . 000

= 1 · (−10...000) = −10...000

Os resultados tendem a ser extremamente grandes, porém negativo, isto é, o resultado dessas
divisões tendem ao inﬁnito negativo. Essa é na verdade uma noção de limites que pode ser
apresentada aos níveis básicos de ensino sem a carga da notação do Cálculo em que o estudante

45

não está habituado. Nesse sentido, conclui-se novamente que a divisão 1/0 é indeﬁnida tendo em
vista que para valores positivos próximos de zero o “resultado” é +∞ e para valores negativos
próximos de zero, −∞. A forma matemática de expressar essas ideias é escrever

lim
x→0−

1
x

= −∞ e lim
x→0+

1
x

= +∞.

Observe o seguinte exemplo em que “efetuar a divisão por zero inadvertidamente conduz
a absurdos” (GRANVILLE; LONGLEY, 1961). Suponha dois números reais m e n tal que
m = n.

m = n
mn = n2
mn − m2 = n2 − m2
m(n − m) = (n + m)(n − m) dividindo ambos os membros por (n − m)

multiplicando ambos os membros por n
subtraindo m2 da equação

m = n + m
m = m + m
m = 2m
1 = 2

como m = n por hipótese segue que

dividindo a equação por m
o que é um absurdo.

Esse processo chegou a um resultado absurdo devido ao passo em que foi efetuada a
divisão de ambos os membros da igualdade por (m − n), que é uma diferença nula pois m = n
por hipótese.

Dando prosseguimento as possíveis substituições de valores para x e y, segue a análise da
deﬁnição da divisão em que x = y = 0, tem-se 0/0. Novamente, deve-se provar a existência de
um número k tal que 0 = k · 0. Nesse caso, k pode assumir qualquer valor visto que todo k é tal
que 0 · k = 0, ou seja, o número k não está determinado, pois ele assume inﬁnitas possibilidades.

Observe as sucessivas divisões entre números iguais:

1
1

= 1

0, 1
0, 1

0, 01
0, 01

= 1

= 1

0, 001
0, 001

= 1

...

0, 000 . . . 01
0, 000 . . . 01

= 1

46

Analogamente se ambos forem negativos:

−1
−1

= 1

−0, 1
−0, 1

−0, 01
−0, 01

= 1

= 1

−0, 001
−0, 001

= 1

...

−0, 000 . . . 01
−0, 000 . . . 01

= 1

De fato, os resultados das divisões entre números iguais é um independente da grandeza do
número envolvido, no entanto, Lima aﬁrma que “0/0 é uma indeterminação, pois a expressão
x/y, para valores muito pequenos de x e de y não assume necessariamente valores próximo de
um” (LIMA, 2011). Ainda, “se nos derem de antemão um número arbitrário c, podemos escolher
números x, y tão pequenos quanto desejemos, de tal forma que x/y = c” (LIMA, 2011).

Nesse sentido a tendência dos resultados envolvidos em que a divisão de números
extremamente pequenos, isto é, tão próximos de zero quanto se queira leva a acreditar que
0/0 = 1, porém não necessariamente. Agora observe o que acontece quando o numerador é
igual a zero e o denominador tende a zero.

0
1

= 0

0
0, 1

0
0, 01

= 0

= 0

0
0, 001

= 0

...

0
0, 000 . . . 01

= 0

47

O resultado igual a zero é imediato da deﬁnição já mostrado no caso 0/y para (y 6= 0), assim,
quando o numerador é igual a zero e o denominador tende a valores extremamente pequenos, tão
perto de zero quanto se queira, imagina-se que 0/0 = 0.

Aﬁnal, 0/0 é igual a 1, igual a 0 ou igual a c (constante não nula diferente de 1)? Na
impossibilidade de se determinar um valor único e inquestionável, a expressão 0/0 é uma
indeterminação matemática.

Para terminar esta seção, será demonstrado o limite trigonométrico fundamental, um
dos exemplos mais importantes de indeterminações do tipo 0/0. Utilizando um argumento
geométrico para essa demonstração considere a circunferência de raio unitário conforme ilustra
a Figura 4.

Figura 4 – Circunferência de raio unitário

Seja θ a medida em radianos do arco AOB tal que θ ∈ (0, π/2). Note que a área S1 do
triângulo AOB é menor do que a área S2 do setor circular AOM que é menor do que a área S3
do triângulo AOD, isto é, S1 < S2 < S3. Assim, tem-se a desiguldade das áreas

OA · BC
2

<

OA ·
2

_
AB

<

OA · AD
2

que é equivalente a BC <
tem-se sen x < x < tan x. Dividindo a desiguldade por sen x tem-se

_
AB < AD. Substituindo BC,

_
AB e AD por seus respectivos valore

que é equivalente a

1 <

x
sen x

<

1
cos x

1 >

sen x
x

> cos x.

Como (sen x)/x e cos x são funções pares, isto é,

então a desiguldade

sen(−x)
−x

=

sen x
x

e cos(−x) = cos x,

1 >

sen x
x

> cos x

48

é válida para qualquer x 6= 0. Sendo lim
x→0
conclui-se que

lim
x→0

3.2

00

sen x
x

= 1.

1 = 1 e lim
x→0

cos x = 1, pelo Teorema do confronto

No livro “Fundamentos de Matemática Elementar”, volume 2 de Gelson Iezzi, Osvaldo
Dolce e Carlos Murakami, a potenciação de expoente natural é deﬁnida de forma indutiva como:

Deﬁnição 3.2. Sejam a um número real e n um número natural. Potência de base a e expoente
n é o número an tal que:






a0 = 1
an = an−1 · a ∀n, n ≥ 1.

Ao substituir valores para n obtém-se:

a1 = a0 · a = 1 · a = a

a2 = a1 · a = a · a

a3 = a2 · a = (a · a) · a = a · a · a.

De modo que para p ≥ 2, tem-se que ap é um produto de p fatores iguais a a.

Há obras em que a expressão a0 é apresentada como uma propriedade da potenciação e

não como deﬁnição. Nesse sentido, a potenciação é deﬁnida da seguinte forma:

Deﬁnição 3.3. Sejam a um número real e n um número natural, n ≥ 2 então a potência an é
dada por

an = a · a · a · ... · a
,
}

|

{z
n fatores

em que o expoente n indica o número de fatores iguais a a que estão sendo multiplicados.

A propriedade da potenciação que envolve a divisão de potências de mesma base é

consequência imediata dessa deﬁnição, isto é,

am
an = am−n.
Daí segue que para uma base a 6= 0 e m = n tem-se

an
an = an−n = a0,
isto é, aplicada a propriedade da divisão de potências de mesma base, chega-se a expressão
a0 cujo valor não se pode deﬁnir de imediato, porém, observando a expressão por outro lado,
sabe-se que um número não nulo, dividido por ele mesmo é igual a 1, ou seja,

an
an = 1.

49

Portanto, conclui-se que a0 = 1.

Note que ambas as deﬁnições não mencionam explicitamente de que a base a deve ser
diferente de zero. Caso fosse, haveria a possibilidade 00 que poder-se-ia pensar que é igual a um.
No entanto, Paiva aﬁrma que “não há unanimidade entre os matemáticos quanto à adoção do
valor 1 para a potência 00” (PAIVA, 2005).

Mas aﬁnal, 00 tem valor? Lima aﬁrma que “a resposta mais simples é: 00 é uma expressão
sem signiﬁcado matemático” (LIMA, 2011). Como explicar que uma expressão matemática não
tem signiﬁcado na Matemática? Parece contraditório, mas a explicação não é complicada. Elon
completa dizendo que “uma resposta mais informativa seria: 00 é uma expressão indeterminada”
(LIMA, 2011).

Para melhorar a compreensão, suponha an = b, logo b/b = b0 se b 6= 0. Portanto, se
b = 0, que ocorre se, e somente se, a base a = 0, tem-se 00 = 0/0 que é uma indeterminação
apresentada na seção anterior.

Por outro lado, observe as possíveis substituições de valores na expressão an. Se a = 0
então 0n = 0 para todo n 6= 0, logo poderia-se supor que 00 = 0; por outro lado, a0 = 1 para
todo a 6= 0, assim poderia-se concluir que 00 = 1. Logo o símbolo 00 não possui um valor que
se imponha naturalmente o que leva a considerá-la uma expressão indeterminada (LIMA, 2011).

Em uma ideia intuitiva de limites, observe o que ocorre quando se substitui valores cada
vez menores na base ou no expoente. Iniciando a substituição de valores na base a da potência
a0.

(cid:19)0

=

(cid:19)0

=

(cid:19)0

(cid:18) 1
10
(cid:18) 1
100
(cid:18) 1

1000

=

!

!

  10
100
  10
1000
  10

=

10000

1
1

=

!

= 1

1
1

=

= 1

1
1

= 1

10 = 1

0, 10 =

0, 010 =

0, 0010 =

...

0, 000 . . . 010 =

(cid:19)0

(cid:18)

1
10 . . . 000

=

10
10 . . . 0000

!

=

1
1

= 1

Como já mostrado anteriormente, para uma base não nula e expoente igual a zero, mesmo

que a base esteja tendendo para valores próximos de zero, a potência será igual a 1, ou seja,

x0 = 1.

lim
x→0+

Para ter uma análise mais completa da forma indeterminada 00 é necessário deﬁnir a

 
50

potenciação ax com x sendo um número real. Segue a deﬁnição apresentada no livro “Cálculo”
de James Stewart (STEWART, 2016a).

Se x = −n com n inteiro positivo, tem-se

a−n =

1
an .

Se x for um número racional, x = p/q com p, q ∈ Z e q > 0, então

√
ax = ap/q = q

√
ap = ( q

p)p .

Mas se x for um número irracional, como calcular ax? Para exempliﬁcar, deseja-se calcular 2
Nesse caso, o cálculo dessa potência é mediante aproximação. Sabe-se que

√

3.

logo, deve-se ter

√

1, 7 <

3 < 1, 8,

√

21,7 < 2

3 < 21,8.

Os valores de 21,7 e 21,8 são facilmente calculados tendo em vista que esses expoentes são
3, obtém-se melhores aproximações
números racionais. Usando melhores aproximações para
3.
para 2

3 (STEWART, 2016a). Portanto, segue a sequência abaixo com aproximações para 2

√

√

√

1, 73

1, 732

<

<

1, 7320 <

1, 73205 <

√

√

√

√

3 <

1, 74 =⇒ 21,73

√

< 2

3 <

21,74

3 <

1, 733 =⇒ 21,732

√

< 2

3 <

21,733

3 < 1, 7321 =⇒ 21,7320 < 2

√

3 < 21,7321

3 < 1, 73206 =⇒ 21,73205 < 2

√

3 < 21,73206

...

...

...

...

√

Portanto, 2

3 está deﬁnido como uma aproximação de uma potência cujo expoente
é um número racional e “usando o processo de aproximação precedente podemos calculá-lo
corretamente com 6 casas decimais 2

3 ∼= 3, 321997” (STEWART, 2016a).

√

Sendo assim, dando continuidade a análise da potência an tomando valores próximos de

zero para o expoente n e tomando a = 0, tem-se:

51

01 = 0

√
00,1 = 01/10 = 10

0 = 0

√
00,01 = 01/100 = 100

0 = 0

√
00,001 = 01/1000 = 1000

0 = 0

...

√
00,00...01 = 01/10...00 = 10...00

0 = 0,

isto é,

0x = 0.

lim
x→0+

Vale ressaltar que para esse caso, o expoente n não admite valores negativos próximos de
zero tendo em vista que pela propriedade da potenciação, a−n = 1/an, e sendo a base nula, não
é possível a expressão 1/0n. Concluindo assim que se a base é nula, e o expoente é diferente de
zero, a potência sempre será igual a zero, mesmo que o expoente esteja se aproximando de zero.

Por ﬁm observe o que ocorre quando a base e o expoente tendem a zero. Para tal análise
não será feito uso da teoria de limites e artifícios de Cálculo, porém, uma calculadora é uma
excelente ferramenta para conseguir o resultados requeridos. Observe:

11 = 1

0, 10,1 =

(cid:19)1/10

(cid:18) 1
10

=

1
√
10
10

∼= 0, 794328

0, 010,01 =

(cid:19)1/100

(cid:18) 1
100

=

1
√
100
100

∼= 0, 954992

0, 0010,001 =

(cid:18) 1

(cid:19)1/1000

1000

=

1
√
1000
1000

∼= 0, 993116

...

0, 00 . . . 010,00...01 =

(cid:18)

1
10 . . . 00

(cid:19)1/10...00

=

√

10...00

1
10 . . . 00

∼= 1.

52

Note que xx = eln xx = ex ln x = e

ln x
1/x , logo

lim
x→0+

xx = lim
x→0+

e

ln x
1/x = e

lim
x→0+

ln x

1/x = e

lim
x→0+

1/x

−1/x2 = e

lim
x→0+

(−x)

= e0 = 1

Essa exempliﬁcação está levando em consideração o caso em que a base e o expoente

são iguais e ambos tendendo para zero.

3.3 O INFINITO

O símbolo ∞ foi introduzido pela primeira vez pelo matemático britânico John Wallis
(1616-1703) (EVES, 2004), no entanto sua ideia é bastante antiga e vem motivando não só os
matemáticos mas também outras áreas do conhecimento ao longo da história. A ideia de inﬁnito
á algo bastante enigmático até os dias de hoje. O próprio cientísta Galileu Galilei que deu origem
à revolução cientíﬁca “deu exemplos de propriedades paradoxais dos números inﬁnitos e admitiu
que não os compreendia” (MORRIS, 1998).

√

Os primeiros a terem uma consciência sobre o inﬁnito foram os gregos, em particular
os pitagóricos, ao tentar exprimir através de um número a medida da diagonal do quadrado
2 não podia ser expresso através de uma fração
de lado unitário. Eles sabiam que o número
a/b com a, b ∈ Z, b 6= 0, ou seja,
2 é um número
com inﬁnitos algarismos em sua composição e com dízima periódica inexistente. Segundo
Eves, “a descoberta da existência de números irracionais foi surpreendente e perturbadora para os
pitagóricos” (EVES, 2004), aﬁnal, como um segmento de reta ﬁnito como a diagonal do quadrado
poderia ter a medida expressa por um número com inﬁnitos algarismos? Essa compreensão não
era imediata e segmentos de retas com essa característica são chamados de incomensuráveis.

2 não é um número racional. Assim,

√

√

A ideia de inﬁnito também está presente na constante π. O cálculo de uma aproximação
de número irracional 3, 1415... se deu de forma cientíﬁca por Arquimedes (EVES, 2004) ao
tentar determinar o comprimento de uma circunferência construindo dois polígonos regulares
um inscrito e outro circunscrito a uma circunferência. A ideia é bastante simples, o comprimento
dessa circunferência é maior do que o perímetro do polígono inscrito e menor do que o perímetro
do polígono circunscrito. Logo, se o número de lados desses polígonos aumentar, seus perímetros
se aproximam do comprimento da circunferência. No entanto, Arquimedes não admitia um
número inﬁnito de parcelas; naquela época “os gregos sempre evitavam lidar com o inﬁnito,
pois esse conceito lhes trazia diﬁculdades que eles nunca souberam resolver” (ÁVILA, 2010).
Esse método de determinação do número π, chamado de método clássico de cálculo de π, foi
publicado por Arquimedes em um tratado chamado “A medida de um círculo” (EVES, 2004).
Em notação atual, poderia-se expressar essa ideia como

In < comprimento do círculo < Cn,

53

ou ainda

lim
n→∞

In ≤ comprimento do círculo ≤ lim
n→∞

Cn,

em que In é o perímetro do polígono regular inscrito, Cn é o perímetro do polígono regular
circunscrito e n é o número de lados desses polígonos.

Ainda sobre Arquimedes, em um de seus tratados ele propôs a quadratura da parábola
utilizando o método de exaustão de Eudoxo. Ele “demonstrou rigorosamente que a área K de
um segmento parabólico é quatro terços da área de um triângulo tendo a mesma base e mesma
altura” (BOYER; MERZBACH, 2012). Em uma segunda demonstração desse teorema, que se
encontra no mesmo tratado, ﬁca claro que a área K sob um segmento parabólico é igual a soma
de uma série inﬁnita de áreas de triângulos inscritos à parábola. No entanto, como no método
clássico, Arquimedes não considerava o inﬁnito, “pois processos inﬁnitos eram malvistos em
seu tempo” (BOYER; MERZBACH, 2012).

Sobre a quadratura do círculo, este foi um dos grandes problemas que motivaram muitos
matemáticos ao longo da história. Um dos primeiros a abordar o problema foi o grego Antífon
(430 a.C) que, tomando polígonos inscritos à circunferência e sucessivas duplicações do número
de lados, chegaria a mostrar que o polígono cobriria toda a área do círculo. Logo como pode-se
“construir um quadrado de área igual a de qualquer polígono, seria então possível construir um
quadrado de área igual à do círculo” (EVES, 2004). No entanto, essa construção é impossível
de ser feita utilizando-se de régua e compasso, tendo em vista que ao tomar um círculo de raio
unitário, sua área é π e o quadrado com área equivalente deverá ter lado medindo

π.

√

√

A impossibilidade está em construir um segmento de comprimento

π a partir de um
segmento unitário. Somente em 1882, o matemático Ferdinand Von Lindemann (1852-1939)
demonstrou que o número π é transcendente, isto é, o número π não é raiz de nenhuma equação
polinomial com coeﬁcientes inteiros e assim provou a impossibilidade da quadratura do círculo,
pois “todo número x que pode ser construído com régua e compasso é algébrico, isto é, pode
ser expresso como a raiz de uma equação algébrica com coeﬁcientes inteiros” (LIMA, 2011).
Em outras palavras, se π fosse algébrico existiria, por exemplo, a0, a1, a2, . . . , an inteiros tal que
anπn + an−1πn−1 + . . . + a2π2 + a1π + a0 = 0, porém isso não ocorre.

Os incomensuráveis não são a única forma da expressão dos gregos em relação ao inﬁnito.
Segundo Eves, “o método de exaustão, pode ser considerado como a resposta da escola platônica
aos paradoxos de Zenão” (EVES, 2004). Os paradoxos da dicotomia e da corrida de Aquiles
contra a tartaruga argumentam que o movimento é impossível, sob a hipótese de subdivisibilidade
inﬁnita do espaço e do tempo (BOYER; MERZBACH, 2012). Segundo Morris “embora certos
ﬁlósofos mais antigos tenham falado de uma inﬁnidade de mundos, o primeiro a examinar o
conceito de inﬁnito em detalhe foi o ﬁlósofo grego Zenão” (MORRIS, 1998). Esses paradoxos
serão estudados com maior detalhe na próxima seção deste capítulo.

54

Ao longo do tempo diversas mentes brilhantes trataram do inﬁnito em seus estudos,
como o engenheiro Simon Stevin (1548-1620) com a determinação dos centro de gravidade
de ﬁguras planas através do método de exaustão para um número inﬁnito de termos; Johannes
Kepler (1531-1630) que considerava somas inﬁnitas; Bonaventura Cavalieri (1598-1647) que
considerava uma reta composta por inﬁnitos pontos bem como seu método dos indivisíveis o qual
diz que “um indivisível de uma porção plana dada é uma corda dessa porção e um indivisível
de um sólido dado é uma secção desse sólido” (EVES, 2004). Assim, uma porção plana é
considerada como inﬁnitas cordas paralelas e um sólido é formada por inﬁnitas seções planas e
paralelas.

Outros importantes matemáticos trataram do inﬁnito como Bernhard Bolzano (1781-
1848), Richard Dedekind (1831-1916) e George Cantor (1845-1918). Bolzano mostrou muitas
propriedades importantes dos conjuntos inﬁnitos em um trabalho chamado “Paradoxos do Inﬁnito”
(EVES, 2004). Nesse trabalho pioneiro publicado postumamente em 1859, Bolzano “abordou
várias questões de natureza ﬁlosóﬁca e matemática acerca dos conjuntos inﬁnitos” (ÁVILA,
2010). Coube a Dedekind deﬁnir efetivamente conjuntos inﬁnitos e a Cantor demonstrar a enu-
merabilidade dos números racionais e não enumerabilidade dos reais. Um maior aprofundamento
do estudo ﬁlosóﬁco e matemático sobre o inﬁnito foge do escopo desse trabalho.

3.4 ∞/∞

Dando prosseguimento ao estudo das indeterminações, a expressão ∞/∞ está no rol das
indeterminações matemáticas. A expressão ∞/∞ não pode ser vista como uma divisão de dois
números iguais, ou seja, o resultado não é um.

Conforme a Tabela 1, a indeterminação ∞/∞ ocorre quando dadas das funções f e g

tais que

lim
x→a

f (x) = ∞ e lim
x→a

f (x) = ∞ tem-se o limite lim
x→a

f (x)
g(x)

=

∞
∞

.

Para resolver limites com esse formato, pode-se aplicar diretamente a Regra de L’Hôspital

ou, conforme mostra a Tabela 1, se for conveniente, o limite pode ser reescrito como

lim
x→a

1/g(x)
1/f (x)

o que o transforma em uma indeterminação do tipo 0/0.

O símbolo ±∞ é utilizado para indicar a existência de uma assíntota vertical ou horizon-
tal da curva de uma dada função. Segundo Thomas, “Se a distância entre o gráﬁco de uma função
e uma reta ﬁxa se aproxima de zero à medida que a curva se afasta da origem , dizemos que a
curva se aproxima assintoticamente da reta e que a reta é uma assíntota do gráﬁco” (THOMAS,
2002).

No caso de limites inﬁnitos, denotado por lim
x→a

f (x) = ±∞ signiﬁca que a medida que x
se aproxima de uma número real a a função supera qualquer número no seu conjunto imagem,
isto é, f cresce ou decresce indeﬁnidamente de modo que a curva que representa f se aproxima
tanto quanto queira de uma reta vertical x = a. A esta reta é dado o nome de assíntota vertical.
Observe a Figura 5, que mostra as assíntotas verticais da função tangente.

55

Figura 5 – Assíntotas verticais do gráﬁco da função tangente

Nesse exemplo as assíntotas são as retas x =

+ k · π em que k ∈ Z tendo em vista que
a tangente não está deﬁnida para tais valores de x. A deﬁnição de assíntota vertical em termos de
limites é dada abaixo.

π
2

Deﬁnição 3.4. A reta x = a é chamada assíntota vertical da curva y = f (x) se pelo menos uma
das seguintes aﬁrmações for verdadeira:

(a)

lim
x→a+

(b)

lim
x→a+

(c)

lim
x→a−

(d)

lim
x→a−

f (x) = +∞

f (x) = −∞

f (x) = +∞

f (x) = −∞

Para exempliﬁcar, considere as funções

f (x) =

1

(x − 1)3 e g(x) =

1
x − 1

O limite de f /g quando x → 1 é dado por

1/(x − 1)3
1/(x − 1)

.

lim
x→1

56

Note que para x → 1 o numerador e o denominador tendem ao inﬁnito (positivo ou negativo),
logo, é uma indeterminação da forma ∞/∞. Reescrevendo o limite tem-se

lim
x→1

x − 1
(x − 1)3 = lim

x→1

1

(x − 1)2 = ∞.

Portanto, pela deﬁnição, a reta x = 1 é uma assíntota vertical da função f /g como ilustra a
Figura 6.

Figura 6 – Assíntota vertical do gráﬁco da função f /g

As assíntotas horizontais são dadas por limites no inﬁnito denotado por

f (x) = c.
Isso signiﬁca que a medida que x cresce ou decresce indeﬁnidamente a função y = f (x) se
aproxima de uma constante c. Em outras palavras, para valores de x inﬁnitamente grande em
módulo, o gráﬁco da função f se aproxima da reta horizontal y = c. A esta reta é dado o nome
de assíntota horizontal. Para exempliﬁcar observe a Figura 7 que ilustra o gráﬁco da função
f (x) = ex que tem como assíntota horizontal o eixo das abcissas.

lim
x→±∞

57

Figura 7 – Assíntota horizontal do gráﬁco da função y = ex

A deﬁnição de assíntota horizontal em termos de limites é dada abaixo.

Deﬁnição 3.5. A reta y = c é uma assíntota horizontal do gráﬁco da função y = f (x) se uma
das seguintes aﬁrmações ocorrer:

(a)

lim
x→∞

f (x) = c

(b)

lim
x→−∞

f (x) = c

Observe agora o comportamento de funções da forma f /g que geram a indeterminação

∞/∞. A determinação da assíntota horizontal da função

é dado pelo limite

f (x) =

ln x
x − 1

lim
x→∞

ln x
x − 1

.

Note que o numerador e o denominador tendem ao inﬁnito quando x → ∞ o que gera a
indeterminação ∞/∞. Pela Regra de L’Hôspital este limite é facilmente resolvido. Logo, segue
que

(ln x)0
(x − 1)0 = lim
Portanto, a reta horizontal c = 0 (eixo das abcissas) é a assíntota horizontal do gráﬁco da função
f (x) = ln x/(x − 1), como ilustrado na Figura 8.

ln x
x − 1

= lim
x→∞

= lim
x→∞

1/x
1

lim
x→∞

= 0.

1
x

x→∞

58

Figura 8 – Assíntota horizontal do gráﬁco da função y =

ln x
x − 1

Para determinar a assíntota vertical calcula-se

lim
x→0+

ln x
x − 1

.

Note que, nesse caso, não há uma indeterminação, logo a Regra de L’Hôspital não é aplicável.
No entanto é fácil ver que para x → 0+ tem-se ln x → −∞ e (x − 1) → −1, portanto

lim
x→0+

ln x
x − 1

= ∞

o que implica que a reta y = 0 (eixo das ordenadas) é uma assíntota vertical de f como ilustra
a Figura 8. Prosseguindo com a análise dessa função tem-se que f não está deﬁnida para
x = 1, logo é importante calcular o limite de f nas proximidades desse valor e veriﬁcar seu
comportamento. Nesse caso deve-se encontrar

lim
x→1

ln x
x − 1

.

Nas proximidades de x = 1, o numerador ln x → 0 e o denominador (x−1) → 0, ou seja, há uma
indeterminação 0/0. Para determinar esse limite, aplica-se a Regra de L’Hôspital anteriormente
já realizada para x → ∞, assim

lim
x→1

ln x
x − 1

= lim
x→1

1/x
1

= 1.

Nesse caso, não há uma assíntota em x = 1.

Em funções racionais quando o numerador e o denominador crescem ou decrescem
indeﬁnidamente “há uma disputa entre o numerador e o denominador. Se o numerador ganhar, o
limite será ∞; se o denominador ganhar, a resposta será 0. Ou pode haver um equilíbrio e, nesse

caso, a resposta será algum número positivo ﬁnito”(STEWART, 2016a). Para exempliﬁcar, será
determinada a equação da reta que representa a assíntota horizontal da função

59

Para tal, calcula-se o limite

f (x) =

x2 − 1
2x2 + 1

.

lim
x→∞

x2 − 1
2x2 + 1

.

Colocando x2 em evidência no numerador e no denominador da função tem-se

lim
x→∞

x2 − 1
2x2 + 1

= lim
x→∞

(cid:18)

1 −

(cid:18)

2 +

x2

x2

1
x2
1
x2

(cid:19)

(cid:19) = lim
x→∞

1 −

2 +

1
x2
1
x2

=

1 − 0
2 + 0

=

1
2

.

O gráﬁco de f e sua assíntota horizontal são ilustrados na Figura 9.

Figura 9 – Assíntota horizontal do gráﬁco da função y =

x2 − 1
2x2 + 1

60

Para ﬁnalizar, observe a determinação das assíntotas da função

f (x) =

√

x2 + 1
2x − 3

.

As assíntotas horizontais são dadas pelos limites

√

x2 + 1
2x − 3

lim
x→∞

√

x2 + 1
2x − 3

.

e lim
x→−∞

Com x → ∞ a função f gera uma indeterminação da forma ∞/∞. Este é um caso de limite
em que a Regra de L’Hôspital não funciona, pois ao efetuar a derivação do numerador e do
denominador sucessivas vezes, a indeterminação não é eliminada, portanto a estratégia a ser
utilizada é a de artíﬁcios algébricos. A estratégia para o cálculo do primeiro limite

√

x2 + 1
2x − 3

lim
x→∞

é dividir o numerador e o denominador por

√

x2, que é equivalente a |x|. Assim,

√

x2 + 1
2x − 3

lim
x→∞

= lim
x→∞

√

x2 + 1
√
x2
2x − 3
√
x2

.

Como x → ∞, então x > 0, logo |x| = x, e assim

s

1 +

2x
x

−

1
x2
3
x

lim
x→∞

= lim
x→∞

s

1 +

2 −

1
x2
3
x

√

1
2

=

1
2

.

=

Portanto, a reta y = 1/2 é uma assíntota horizontal do gráﬁco de f . Analogamente, tem-se

√

x2 + 1
2x − 3

= −

1
2

,

lim
x→−∞

tendo em vista que para x → −∞ então x < 0, logo |x| = −x. Portanto a reta y = −1/2 é a
outra assíntota horizontal de f .

Um ponto do domínio no qual a função não está deﬁnida é x = 3/2. Logo analisa-se o
comportamento da função nas proximidades desse valor, ou seja, o limite de f quando x tende a
3/2, portanto o limite a ser calculado é

√

x2 + 1
2x − 3

.

lim
x→3/2

Como o numerador tende a uma constante positiva e o numerador tende a zero, então esse limite
cresce ou decresce indeﬁnidamente, isto é,

√

x2 + 1
2x − 3

lim
x→(3/2)+

= ∞ e

lim
x→(3/2)−

√

x2 + 1
2x − 3

= −∞,

61

o que indica que a reta x = 3/2 é uma assíntota vertical. A Figura 10 ilustra o gráﬁco de f e
suas assíntotas.

Figura 10 – Assíntotas horizontais e vertical do gráﬁco da função y =

√

x2 + 1
2x − 3

O cálculo das assíntotas do gráﬁco de uma função é fundamental para a construção
do seu gráﬁco. Outros artifícios como as derivadas primeira e segunda também fazem parte
das ferramentas de construção de gráﬁcos de funções, no entanto, o objetivo desse trabalho é
destacar o comportamento da função em torno de funções cujos limites geram indeterminações
matemáticas e portanto sua análise ﬁca restrita a aproximação assintótica.

3.5

0 · ∞

A discussão dessa seção envolve o produto de dois importantes elementos da Matemática.
Um elemento é o número zero, algarismo criado pelos hindus para indicar o vazio em seu sistema
de numeração posicional. Eves aﬁrma que “a ideia de valor posicional e um zero devem ter sido
introduzidos na Índia algum tempo antes do ano 800 d.C” (EVES, 2004). O outro é o símbolo ∞,
já apresentado na seção anterior, que não é um número e portanto as regras da aritmética não são
aplicáveis. Aﬁnal, o que pode surgir do produto desses dois símbolos? O que representa 0 · ∞?

62

Sabe-se do produto de números reais que para toda constante c multiplicado por zero o

resultado é zero, isto é, 0 · c = 0. Por outro lado, dada uma função f tal que

então para todo número c > 0

lim
x→a

f (x) = ∞,

lim
x→a

c · f (x) = ∞

o que dá a ideia de que c · ∞ = ∞. Dessa forma, 0 · ∞ é igual a zero ou igual a ∞? A resposta
depende do contexto em qua tais elementos estão envolvidos. Para iniciar o estudo desse produto
serão apresentados dois contexto em que a indeterminação 0 · ∞ aparece. O primeiro será através
dos Paradoxos de Zenão, o segundo através da função Delta de Dirac.

Zenão de Eleia foi um ﬁlósofo, professor e político que viveu no século V a.C na cidade
de Eleia da Magna Grécia, atual sul da Itália. Era discípulo de Parmênides da escola eleática e
propôs alguns paradoxos relacionados ao movimento. Uma questão discutida na época entre as
diferentes correntes do pensamento era a validade da admissão da subdivisibilidade indeﬁnida de
uma grandeza ou se a grandeza seria dividida em um número muito grande de partes indivisíveis,
assim, “há evidências de que na Grécia antiga se desenvolveram escolas de raciocínio matemático
que abraçaram uma ou outra dessas premissas” (EVES, 2004).

Um dos Paradoxos de Zenão diz respeito a corrida entre o veloz herói Aquiles e uma
tartaruga em que Aquiles dá a lenta tartaruga a vantagem de sair com uma certa distância a
frente. O paradoxo diz que Aquiles jamais alcançaria a tartaruga, pois quando Aquiles alcançasse
o ponto inicial em que a tartaruga se encontrava, a mesma já teria andado uma determinada
distância. Quando Aquiles alcançasse o segundo ponto em que a tartaruga se encontrava, a
mesma já teria andado mais uma certa distância e assim sucessivamente, admitindo a divisão
da distância a ser percorrida em inﬁnitas partes, o que tornaria a vitória de Aquiles impossível.
Observe a Figura 11 que ilustra essa situação.

Figura 11 – Corrida entre Aquiles e a tartaruga. Fonte: (DISQUS, Acesso: 03 dez. 2017)

63

Já o paradoxo da dicotomia diz que para percorrer uma determinada distância, por
exemplo, um segmento de reta AB, antes de obter o deslocamento total do ponto A ao ponto B,
deve-se alcançar antes o ponto médio desse segmento, no entanto, antes do ponto médio deve-se
alcançar o ponto correspondente a um quarto da medida do segmento, e um oitavo, um dezesseis
avos e assim sucessivamente, pois “se um segmento de reta pode ser subdividido indeﬁnidamente
então o movimento é impossível” (EVES, 2004). Ou seja, não poderia partindo de A chegar ao
ponto B, pois “como o móvel tem de passar por uma inﬁnidade de posições intermediárias num
tempo ﬁnito, nunca se chegará ao ponto B, nem sequer começará a se mover” (ÁVILA, 2012). A
Figura 12 ilustra o segmento unitário AB e os respectivos pontos médios Mn em que n ∈ N∗.

Figura 12 – Paradoxo da Dicotomia

Os paradoxos de Zenão tornou-se um desaﬁo para a lógica e exerceu grande inﬂuência
dentro do pensamento ﬁlosóﬁco. Os gregos do século V a.C sentiram muita diﬁculdade em
conhecer o movimento contínuo (ÁVILA, 2012). Os paradoxos desaﬁam ideias intuitivas “de
que a soma de um número inﬁnito de quantidades positivas é inﬁnitamente grande, mesmo que
cada uma delas seja extremamente pequena e de que a soma de um número ﬁnito ou inﬁnito de
quantidade de dimensão zero é zero” (EVES, 2004). Observando a sequência de valores para a
distâncias a serem percorridas no paradoxo da dicotomia, suponha que o segmento AB tenha
comprimento unitário. Seguindo o raciocínio de Zenão tem-se como primeira distância a ser
percorrida igual a 1/2, depois 1/4, 1/8 e assim por diante, ou seja, tem-se a sequência de frações

1
2

,

1
4

,

1
8

,

1
16

,

1
32

, ...,

1
2n ,...

de modo que a medida que n cresce, isto é, n → ∞ a fração 1/2n se torna muito pequena, ou
seja, 1/2n → 0, logo a distância percorrida nesse caso seria ∞ · 0 em que o ∞ representa o
número de termos e 0 representa a distância para termos quando n → ∞. A ideia é análoga para

64

o Paradóxo de Aquiles e a tartaruga. Suponha que a tartaruga inicie a corrida com uma vantagem
de 100 metros em relação a Aquiles e que a velocidade de Aquiles seja 10 vezes maior do que a
velocidade da tartaruga. Então, quando Aquiles cobrir essa distância, a tartaruga terá percorrido
10 metros. Quando Aquiles vencer os 10 metros a tartaruga terá andado 1 metro, depois 0, 1
metros e assim por diante. Dessa forma as distâncias percorridas por Aquiles em cada etapa será

100, 10, 1,

1
10

,

1
100

,

1
1000

, ...

portanto a distância total percorrida por Aquiles é igual a

100 + 10 + 1 +

1
10

+

1
100

+

1
1000

...

que é a soma de uma série geométrica de razão 1/10 e primeiro termo igual a 100. Como mostrar
que essa soma apesar de ter inﬁnitos termos, não é inﬁnita e sim converge para um número
ﬁnito?

Suponha que os elementos da série sejam a1, a2, · · · , an, · · · , a soma deles seja Sn e

q 6= 1 a razão geométrica dada por q = an/an−1, logo tem-se

Sn = a1 + a2 + a3 + · · · an = a1 + a1q + a2q + ... + an−1q

Sn · q = a1 · q + a2 · q + a3 · q + · · · an · q

(3.1)

(3.2)

Subtraindo (3.2) de (3.1) tem-se

Sn − Sn · q = a1 − an · q

Sn(1 − q) = a1 − a1 · qn−1 · q

Sn(1 − q) = a1 − a1 · qn

Sn(1 − q) = a1(1 − qn)

Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

Se |q| < 1 e n → ∞ então qn → 0, logo

S = lim
n→∞

Sn =

a1
1 − q

.

Portanto, para a1 = 100 e q = 1/10 tem-se

S =

100
1 − 1/10

= 111, ¯1.

65

Portanto, a soma inﬁnita das distâncias percorridas converge para 111, ¯1 metros. Nessas condi-
ções, se Aquiles disputar com a tartaruga uma corrida com distância superior a 111, ¯1 metros,
ele vencerá a corrida tendo a ultrapassagem feita nos primeiros 111, ¯1 metros do percurso.

Seguindo a mesma ideia para o paradoxo da dicotomia, segue que a soma S dos inﬁnitos

termos da série geométrica para a1 = 1/2 q = 1/2 é igual a

S =

1/2
1 − 1/2

= 1

que é o comprimento do segmento unitário AB. O fato é que movimento existe, isto é, Aquiles
alcançará a tartaruga assim como é possível percorrer a distância de um segmento de reta AB
unitário. A incoerência dos paradoxos de Zenão é que considera-se apenas um intervalo de tempo
ﬁxo, ou seja, deve-se “efetuar uma série inﬁnita de atos, algo que não pode ser feito em um
período de tempo ﬁnito” (MORRIS, 1998), pois sabe-se que o tempo não é ﬁnito.

Outro contexto o qual a indeterminação 0 · ∞ aparece é na função Delta de Dirac. A
função Delta de Dirac aparece em problemas onde há uma força de magnitude grande atuando
durante um pequeno intervalo de tempo (OLIVEIRA; MAIORINO, 2003). Fenômenos como
esse são de natureza impulsiva, como por exemplo, o sistema mecânico atingido pelo golpe de
um martelo e também modelam problemas de distribuição de massas e cargas pontuais.

A função Delta de Dirac foi proposta pelo físico teórico britânico Paul Dirac (1902-1984).
A função Delta de Dirac não é uma função no sentido literal da palavra como conhecido no
Cálculo e sim uma distrubuição o qual vale ∞ para x = 0 e nula no restante da reta. Além
disso, pode-se pensar em um retângulo cuja base é inﬁnitamente pequena e a altura inﬁnitamente
grande, daí tem-se a ideia do produto 0 · ∞ como ilustra a Figura 13.

Figura 13 – Representação gráﬁca de Delta de Dirac

66

Considere a função f deﬁnida como

f (x − a) =






,

1
2(cid:15)
0,

se a − (cid:15) < x < a + (cid:15),

se

|x| ≥ a + (cid:15),

em que a > 0 e (cid:15) é uma constante positiva. Graﬁcamente f está ilustrada na Figura 14.

Figura 14 – Gráﬁco da função f (x)

Note que a área sob a reta y =

1
2(cid:15)
x2 = a + (cid:15) é igual a 1, pois o retângulo formado possui base medindo 2(cid:15) e altura y =

e delimitada pelas retas verticais x1 = a − (cid:15) e

1
2(cid:15)

, isto é,

A((cid:15)) = 2(cid:15) ·

1
2(cid:15)

= 1,

ou seja, a área é constante e independente do valor de (cid:15) como ilustra a Figura 15.

Figura 15 – Área do retângulo sob a reta y =

1
2(cid:15)

67

A função Delta de Dirac é dada por

Em termos de integral tem-se

δ(x − a) = lim
(cid:15)→0+

f (x − a).

Z ∞

−∞

f (x)dx =

Z a−(cid:15)

a+(cid:15)

1
2(cid:15)

dx = 1.

Dessa forma quando (cid:15) → 0+ então

1
2(cid:15)

→ ∞, assim

δ(x − a) =






0,
∞,

se x 6= a,
se x = a,

e

Z ∞

−∞

δ(x − a)dx = 1.

Para manter a área constante igual a 1, se aumentar o comprimento do retângulo, será necessário
diminuir sua altura e vice-versa. A indeterminação 0 · ∞ representa a área desse retângulo de
modo que se a base tender ao inﬁnito, a altura tenderá a zero, logo como Delta de Dirac é igual a
1 independentemente do valor de (cid:15) então 0 · ∞ = 1, nesse caso.

3.6 ∞ − ∞

f (x) = ∞ e lim
x→a

De acordo com a Tabela 1, essa indeterminação ocorre quando tem-se a subtração de
duas funções quando ambas tendem ao inﬁnito, isto é, dadas as funções y = f (x) e y = g(x), se
lim
[f (x) − g(x)] gera a forma indeterminada ∞ − ∞ .
x→a
Como ∞ não representa um número real então não pode-se empregar a aritmética da maneira
usual e o resultado desse limite não é igual a zero necessariamente, mas dependerá da escolha de
f e g.

g(x) = ∞ então lim
x→a

O limite poderia ser igual a um valor arbitrário k ∈ R. Para exempliﬁcar, tomando as

funções f, g : R − {0} → R dadas por

f (x) = k +

1
x

e g(x) =

1
x

,

seus limites são

lim
x→0+

f (x) = lim
x→0+

g(x) = ∞ e lim
x→0+

[f (x) − g(x)] = k.

Há a possibilidade de inexistência do limite ou até mesmo a diferença das funções tender ao
inﬁnito. Tudo dependerá do comportamento das funções f e g envolvidas.

Saindo do campo da teoria de limites será analisada essa indeterminação através do
famoso paradoxo do Hotel de Hilbert, que envolve conjuntos inﬁnitos. David Hilbert (1862-
1943) foi um matemático alemão e seu trabalho foi excepcionalmente abrangente e talentoso,
como provam suas muitas e importantes contribuições a diversas áreas (EVES, 2004). Em 1900

68

no Congresso Internacional de Matemática em Paris, Hilbert propôs uma lista com 23 problemas
matemáticos em aberto dos quais alguns ainda hoje encontram-se sem solução. O propósito
desses problemas “era servir de exemplos da espécie de problema cujo estudo deveria levar o
avanço da disciplina” (BOYER; MERZBACH, 2012).

Para falar do paradoxo do Hotel de Hilbert é necessário entender alguns conceitos de
conjuntos inﬁnitos cuja teoria foi proposta por Georg Cantor (1845-1918). Segundo Lima, “deve-
se a Cantor a descoberta fundamental de que há diversos tipos de inﬁnito, bem como a análise
desses tipos” (LIMA, 2008). Antes de Cantor, Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831-1916)
deﬁniu que “um conjunto se diz inﬁnito se pode ser colocado em correspondência biunívoca com
uma parte própria de si mesmo”(IEZZI; MURAKAMI, 2004). Quanto ao número de elementos
de um conjunto, ele pode ser ﬁnito, enumerável e não-enumerável. Nesse sentido “a maior
contribuição de Cantor nesta área não foi a adoção de linguagem e da notação dos conjuntos e
sim suas descobertas sobre os números cardinais de conjuntos inﬁnitos”(LIMA, 2013).

Para a determinação da cardinalidade de um conjunto basta veriﬁcar a existência de
uma correspondência biunívoca com o conjunto dos números naturais. Em outra palavras este
é o princípio básico da contagem, a mesma utilizada pelo homem pré-histórico há cerca de
50.000 anos quando houve a necessidade de saber a quantidade de objetos, animais, membros da
tribo etc. Essa contagem ocorria através de uma correspondência biunívoca entre duas coleções
de objetos, por exemplo, o número de ovelhas e o número de pedras, a saber que cada pedra
correspondia uma ovelha. Assim, contar elementos de um conjunto, corresponde veriﬁcar a
existência de uma função bijetora entre o conjunto a ser contado e o conjunto dos números
naturais não nulos. Esse é o conceito de cardinalidade ou tamanho de um conjunto. Na teoria de
Cantor ele descobriu “que existem conjuntos inﬁnitos com diferentes cardinalidades ao provar
que não pode haver uma correspondência biunívoca entre N e o conjunto R”(LIMA, 2013).
Assim, Cantor estabeleceu uma hierarquia entre conjuntos inﬁnitos mostrando que o conjunto
dos números Reais e Complexos tem cardinalidade ou equipotência superior à dos conjuntos
enumeráveis como os naturais, inteiros e racionais, por exemplo.

Deﬁnição 3.6. Seja In o conjunto dos números naturais de 1 até n, isto é,

In = {p ∈ N/1 ≤ p ≤ n}.

Um conjunto A não vazio é ﬁnito se existe uma função bijetora f : In → A, para algum
n ∈ N, e nesse caso o conjunto A possui exatamente n elementos. Para a análise do paradoxo do
Hotel de Hilbert interessa determinar a cardinalidade de um conjunto inﬁnito. Diz-se que um
conjunto é inﬁnito quando não é ﬁnito. Como efetuar a contagem de conjunto inﬁnito? Nesse
caso tem-se a ideia de enumerabilidade: um conjunto A é chamado de enumerável se é ﬁnito
ou quando existe uma correspondência biunívoca com o conjuntos dos números naturais, isto
é, existe uma função bijetora f : N → A. Para exempliﬁcar, apesar do conjunto dos números
pares P ser um subconjunto de N, isto é, P ⊂ N ambos tem a mesma cardinalidade. Isso quer

dizer que existe uma função bijetora f : N → P . Considerar que um conjunto “menor” tenha
a mesma quantidade de elementos que um conjunto “maior” não é uma ideia imediata de ser
concebida, no entanto sua explicação é elementar:

69

N 7→ P
1 7→ 2
2 7→ 4
3 7→ 6
...
n 7→ 2n
...

Analogamente ao conjunto dos números ímpares no qual n → 2n − 1 em que n ∈ N. Assim,
esses conjuntos são chamados de enumeráveis pois são equipotentes ao conjunto N, isto é,
possuem a mesma cardinalidade que o conjunto dos números naturais.

O paradoxo do Hotel de Hilbert considera um hotel com inﬁnitos quartos todos enu-
merados com números naturais, isto é, o primeiro quarto corresponde ao quarto de número 1,
o segundo quarto corresponde ao quarto de número 2 e assim por diante. O hotel encontra-se
lotado, ou seja, os inﬁnitos quartos estão ocupados por inﬁnitos hóspedes. Ao chegar um novo
hóspede H, mesmo com o hotel lotado, o gerente do hotel consegue acomodá-lo, aﬁnal, o hotel
possui inﬁnitos quartos. Para tal, o gerente solicita que o hóspede do quarto número 1 mude-se
para o quarto de número 2, o hóspede que se encontrava no quarto número 2 mude-se para o
quarto de número 3, o hóspede que se encontrava no quarto de número n mude-se para o quarto
de número n + 1 e assim por diante, tendo em vista que na numeração através do conjunto dos
números naturais, sempre haverá um próximo termo. Com essa manobra, o quarto de número
1 está vago para o novo hóspede. A estratégia é a mesma se chegar um grupo de n hóspedes
para se acomodar no hotel; o gerente terá que deslocar o hóspede do quarto de número 1 para o
quarto de número n + 1, e assim por diante de modo que os n primeiros quartos ﬁquem vagos. A
relação que descreve o primeiro caso é dada por

Hóspede H 1
↓
2

Quarto

↓
1

2
↓
3

n
↓

· · ·
· · ·
· · · n + 1

· · ·
· · ·
· · ·

Ao chegar um ônibus com inﬁnitos passageiros, para acomodar todos eles, o gerente
solicita aos hóspedes do hotel que se mude de quarto novamente de modo que cada um deve ir
para o quarto cujo número é o dobro do quarto em que se encontra, isto é, o hóspede do quarto de
número 1 muda-se para o quarto de número 2, o hóspede do quarto de número 2 muda-se para o
quarto de número 4, o hóspede do quarto número n muda-se para o quarto de número 2n e assim
por diante. Desse modo, todos os quartos cujos números são ímpares encontram-se disponíveis

70

para os inﬁnitos novos hóspedes. Nesse caso a relação biunívoca ocorre entre o conjuntos dos
números naturais e o conjunto dos números pares.

Hóspede

Quarto

1
↓
2

2
↓
4

3
↓
6

· · ·
· · ·
· · ·

· · ·
n
↓
· · ·
2n · · ·

Agora, o desaﬁo do gerente aumenta ao ter que acomodar uma excursão de inﬁnitos
ônibus com inﬁnitos passageiros em cada ônibus. Para tal, o gerente solicita que os hóspedes
mudem-se de quarto novamente, de modo que o número do novo quarto é igual a 2 elevado ao
número do quarto em que se encontrava, isto é, o hóspede que se encontra no quarto de número
1 muda-se para o quarto de número 2, pois 21 = 2, o hóspede que se encontra no quarto de
número 2 muda-se para o quarto de número 4, pois 22 = 4, o hóspede que se encontra no quarto
de número n muda-se para o quarto de número 2n e assim por diante. A relação biunívoca ocorre
entre o conjunto dos números naturais e as potências de 2:

Hóspede

Quarto

2
1
↓ ↓
4
2

3
↓
8

· · ·
· · ·
· · ·

n
↓
2n

· · ·
· · ·
· · ·

Assim, para alocar os inﬁnitos novos hóspedes dos inﬁnitos ônibus da excursão, o gerente usa
a seguinte estratégia: os passageiros do primeiro ônibus serão acomodados nos quartos cujo
número é igual a 3 elevado ao número do seu assento do ônibus, ou seja, o passageiro do assento
número 1 será acomodado no quarto de número 3, pois 31 = 3, o passageiro do assento número
2 será acomodado no quarto de número 9, pois 32 = 9, o passageiro do assento número n, será
acomodado no quarto de número 3n e assim por diante. A relação entre quartos e passageiros
são resultados de potências de base 3.

Assento do 1º ônibus

Quarto

1
↓
3

2
↓
9

3
↓
27

· · ·
· · ·
· · ·

n
↓
3n

· · ·
· · ·
· · ·

Os próximos inﬁnitos ônibus deverão seguir a sequência dos números primos, logo, os
passageiros do segundo ônibus serão acomodados no quartos cujo número é o resultado de 5
elevado ao número do seu assento no ônibus.

Assento do 2º ônibus

Quarto

1
↓
5

2
↓
25

3
↓
125

· · ·
· · ·
· · ·

n
↓
5n

· · ·
· · ·
· · ·

Para o terceiro ônibus tem-se

71

Assento do 3º ônibus

Quarto

1
↓
7

2
↓
49

3
↓
343

· · ·
· · ·
· · ·

n
↓
5n

· · ·
· · ·
· · ·

e assim por diante, para cada ônibus, uma potência cuja base é um número primo. A questão que
deve ser levantada é se com essa estratégia traçada pelo gerente ocorre o risco de dois hóspedes
serem acomodados no mesmo quarto. Felizmente isso não acontece, por exemplo, os passageiros
do primeiro ônibus estão acomodados em quartos de números da forma 3n e do segundo ônibus,
estão acomodados em quartos de números da forma 5m. Supondo que tenha um quarto com
dois hóspedes, isso implica admitir que 3n = 5m, portanto, como 3n é divisível por 3, então
tem-se 5m também divisível por 3 o que implica que 5 é divisível por 3 o que é um absurdo, pois,
sabe-se que 5 não é divisível por 3. Isso ocorre para quaisquer dois números primos distintos.

Com essa estratégia, ainda estão vagos os quartos cujos números são divisíveis por
mais de um número primo tendo em vista que o gerente acomodou os inﬁnitos passageiros dos
inﬁnitos ônibus em quartos de número da forma pn onde p é um número primo correspondente
ao ônibus e n corresponde ao número do assento do ônibus p. Dessa forma, por exemplo, o
quarto de número 6 está vago, pois 6 é divisível por 2 e por 3, podendo então, acomodar mais
inﬁnitos novos hóspedes, pois todos os múltiplos de 6 também estão vagos.

Ao fechar um determinado tempo de hospedagem, os passageiros do primeiro ônibus da
excursão fazem o check-out e seguem seu destino. Para atualizar o número de quartos disponíveis
para futuras hospedagens, o gerente percebe que se o hotel possui inﬁnitos quartos e saíram
inﬁnitos hóspedes, então o hotel conta com ∞ − ∞ quartos disponíveis ou ainda há ∞ − ∞
hóspedes no hotel. Na impossibilidade de operar aritmeticamente com esses símbolos, pois “o
símbolo ∞ não representa um número” (STEWART, 2016a), tampouco −∞, o gerente conclui
que ∞ − ∞ = ∞ nesse caso. Portanto, ainda restam inﬁnitos quartos disponíveis e inﬁnitos
hóspedes no hotel. Por outro lado, se todos os hóspedes do hotel ﬁzerem o check-out, então
haverá ∞ − ∞ = 0 pessoas hospedadas no hotel.

3.7 ∞0

Em termos de limites, a forma indeterminada ∞0 ocorre quando tem-se duas funções f

e g tais que lim
x→a

f (x)g(x) quando lim
x→a

g(x) = 0, como por exemplo,

(cid:18) 1
x2
pois 1/x2 cresce indeﬁnidamente quando x → 0 e sen x tende a zero quando x → 0, porém
seu limite é igual a 1 e pode ser encontrado aplicando o artifício ilustrado na Tabela 1 para a
aplicação da Regra de L’Hôspital.

lim
x→0

f (x) = ∞ e lim
x→a
(cid:19)sen x

Da deﬁnição de potenciação de um número real, tem-se que o expoente indica quantas
vezes a base deve ser multiplicada por ela mesma, assim, intuitivamente, ∞0 pode ser entendido

72

como um número extremamente grande, tão grande quanto queira, elevado ao expoente zero,
ressaltando porém, que ∞ não é um número. Desse princípio, todo número real não nulo elevado
a zero é igual a um. Por outro lado, ao pensar que a base é inﬁnita, então o resultado poderia ser
inﬁnito mesmo que o expoente esteja decrescendo. Ou poderia haver um equilíbrio entre os dois
elementos e resultar em uma constante. Todas essas possibilidades dependem da escolha desses
elementos.

Em uma ideia intuitiva de limites, observe o que pode ocorrer efetuando substituições na
base e no expoente. Primeiramente, tomando valores cada vez maiores para a base e mantendo
ﬁxo o expoente igual a zero.

10 = 1

1000 = 1

10.0000 = 1

...

1.000 . . . 0000 = 1

...

Como já mostrado anteriormente, para uma base não nula e expoente igual a zero, mesmo que a
base esteja crescendo indeﬁnidamente, a potência será igual a 1, isto é,

lim
x→∞

x0 = 1.

Por outro lado, suponha a função f1 com a forma f1(x) = x0,1. A função f1 pode ser
x. Observe o comportamento da função f1 quando toma-se

√
reescrita como f1(x) = x1/10 = 10
valores cada vez maiores para x, isto é, fazer x tender ao inﬁnito.

√
f1(1) = 10

1

= 1

√
f1(1010) = 10

1010 = 10

√
f1(1020) = 10

...

...

√
f1(10100) = 10

√
f1(1010k) = 10

1020 = 102

10100 = 1010

1010k = 10k,

onde k ∈ N

...

Dessa forma percebe-se que a medida que x → ∞ então f1 → ∞.

Seguindo o mesmo raciocínio tomando o expoente igual a 0, 01 tem-se a função
x. Fazendo x → ∞ tem-

√
f2(x) = x0,01 que pode ser reescrita como f2(x) = x1/100 = 100
se

73

√
f2(1) = 100

1

= 1

√
f2(10100) = 100

10100 = 10

√
f2(10200) = 100

√
f2(101000) = 100

√
f2(10100k) = 100

...

...

...

10200 = 102

101000 = 1010

10100k = 10k,

onde k ∈ N

a

portanto, a medida que x → ∞, f2 também tende ao inﬁnito. Prosseguindo com a mesma ideia,
x0,000...001
dada
como
função
√
fn(x) = x1/100...000 = 100...000
x em que o índice da raiz possui n zeros. Fazendo x → ∞
tem-se

reescrita

fn(x)

pode

que

ser

=

√
fn(1) = 100...000
1

= 1

√
fn(10100...000) = 100...000

10100...000 = 10

√
fn(10200...000) = 100...000

10200...000 = 102

...

√
fn(10100...000k) = 100...000

10100...000k = 10k,

onde k ∈ N

...

Dessa forma conclui-se que que a medida que x → ∞, a função fn também tende ao inﬁnito.
Esse processo pode ocorrer sucessivamente, tomando funções fn com n → ∞. A diferença entre
as funções f1, f2, . . ., fn, . . ., é que a medida que o índice da raíz aumenta, a função tende ao
inﬁnito mais lentamente.

Para ﬁnalizar a análise intuitiva do comportamento dessas expressões, suponha que a
base cresça na mesma proporção em que o expoente decresce, isto é, tomando valores da função
f (x) = x1/x para x → ∞. Nesse caso são apresentados os resultados com aproximação de cinco
casas decimais.

74

f (10) =

f (100) =

√
10

10

√
100

100

f (1000) =

√
1000

1000

∼= 1, 25892

∼= 1, 04712

∼= 1, 00693

∼= 1, 00092

√
10000

10000

f (10000) =
...
f (1.000 . . . 000) =
...

√
1.000...000

1.000 . . . 000 ∼= 1, 00000

Analisando por esse lado, é sugerido que o resultado é igual a 1. De fato, essa análise decorre do
limite

lim
x→∞

x1/x = lim
x→∞

e

ln x
x = lim
x→∞

e

1/x

1 = e0 = 1

em que a base x cresce indeﬁnidamente e o expoente 1/x decresce indeﬁnidamente.

3.8

1∞

Poder-se-ia pensar que 1∞ é igual a 1, tendo em vista que pela deﬁnição de potenciação
o expoente indica o número de fatores iguais a base que deve ser multiplicadas entre si, isto é,
dado um número a real e n natural, a potência an é deﬁnida por

an = a · a · . . . · a
}
{z
fatores

|
n

portanto para a = 1 e n → ∞ tem-se

1∞ = 1 · 1 · 1 · . . . · 1 · . . .
}

{z
inﬁnitos fatores

|

Como o número 1 é o elemento neutro da multiplicação, então o produto de 1 por ele mesmo é
igual a 1 independentemente do número de fatores. Essa ideia se conﬁrma ao observar o gráﬁco
da função f (x) = 1x para todo x ∈ R que é uma reta horizontal como ilustra a Figura 16.

Figura 16 – Gráﬁco da função constante y = 1

75

A propriedade da divisão de potências de mesma base diz que para uma mesma base a,
no quociente, mantém-se a base e subtrai os expoentes, isto é, am/an = am−n, logo o quociente
1∞
1∞

implicaria em 1∞−∞. Por outro lado, reescrevendo a potência 1∞ tem-se

1∞
1∞ =

1 · 1 · . . .
1 · 1 · . . .

que transmite a ideia de que essa divisão é igual a 1 pois a divisão de um número não nulo por
ele mesmo é sempre igual a 1. Pode-se concluir então que 1∞ = 1? Para responder tal questão,
tem que analisar o signiﬁcado de 1∞−∞. Se ∞ fosse um número qualquer, sujeito às leis da
aritmética esta expressão seria simplesmente igual a zero (MAOR, 2008) e 10 = 1, no entanto,
na subseção 3.5 deste trabalho foi mostrado que ∞ − ∞ é uma expressão indeterminada o que
implica que a expressão 1∞ também é uma indeterminação.

No campo do Cálculo, a expressão 1∞ tem estreita relação com o número e chamado
de número de Euler. O número de Euler é assim chamado em homenagem ao matemático e
físico suíço Leonhard Euler (1707-1783). Euler foi um matemático que proporcionou grande
contribuição em termos de volume de produção dentro das diversas áreas da Matemática,
pois “Euler publicou 530 trabalhos durante sua vida, deixando ainda, ao morrer, uma série de
manuscritos (...)”(EVES, 2004), manuscritos esses que “por quase meio século depois de sua
morte continuava a aparecer nas publicações [...] totalizando 886 itens” (BOYER; MERZBACH,
2012). A quantidade de páginas escritas “chegava a cerca de 800 páginas por ano durante
toda sua vida (BOYER; MERZBACH, 2012). Muitas das notações utilizadas na Matemática
moderna foram criadas por Euler, como por exemplo, f (x) para funções, P para somatórios,
i para a unidade imaginária no conjunto dos números complexos, a notação e para o número
irracional 2, 718281828459... que é a base dos logaritmos naturais, dentre outras notações e
fórmulas como a fórmula “que relaciona cinco dos mais importantes números da Matemática,
eix = cos x + i sen x que para x = π se transforma em eiπ + 1 = 0” (EVES, 2004).

O logaritmo de base e, loge x denotado por ln x, chamado de logaritmo natural, é conhe-
cido também por logaritmo neperiano em homenagem a John Napier, criador da primeira tábua
de logaritmos, “entretanto, tal denominação não é inteiramente apropriada, pois o logaritmo
originalmente deﬁnido por Napier não coincide com o logarítmo natural”(LIMA, 2013). O
número e já “era conhecido pelos matemáticos pelo menos meio século antes da invenção do
Cálculo [...] uma explicação virtual é a de que o número e teria aparecido primeiro ligado a uma
fórmula para o cálculo de juros compostos” (MAOR, 2008).

A forma indeterminada 1∞ aparece no cálculo do limite exponencial fundamental

lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

cujo valor é igual ao número de Euler. Esse limite é importante, pois é uma ferramenta necessária
para determinar a derivada de uma função exponencial f : R → R+ dada por f (x) = ax em que

76

a > 0 e a 6= 1. Geometricamente, por deﬁnição de assíntota, o limite

lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= e

implica que o número e é uma assíntota horizontal do gráﬁco da função f (x) = (1 + 1/x)x
como ilustra a Figura 17.

Figura 17 – Assíntota horizontal do gráﬁco da função f (x) = (1 + 1/x)x

Intuitivamente, ao atribuir valores cada vez maiores para x na função f (x) = (1+1/x)x é
possível observar uma tendência dos resultados. Analisando primeiramente a expressão (1+1/x);
tomando valores cada vez maiores para x, a fração 1/x se torna cada vez menor, isto é, se
aproxima de zero consequentemente 1 + 1/x se aproxima de 1. Como 1 elevado a qualquer
expoente é igual a 1 então 1x tal que x seja um natural suﬁcientemente grande pode-se concluir
então que (1 + 1/x)x = 1. Por outro lado, sabendo que 1 + 1/x é um número maior do que 1, se
elevado a expoentes cada vez maiores, então 1 + 1/x tende ao inﬁnito. Aﬁnal, (1 + 1/x)x tende
a 1 ou ao inﬁnito?

O fato é que “em cada indeterminação existe uma luta entre duas quantidades, uma
tendendo a tornar a expressão numericamente grande e a outra tendendo a torná-la numericamente
pequena” (MAOR, 2008) e a resposta para tal pergunta não é nem 1 e nem ∞. Ao efetuar
substituições para x cada vez maiores, observa-se os seguintes resultados com aproximação de
cinco casas decimais conforme mostra a Tabela 2.

Tabela 2 – Substituição de valores em f (x) = (1 + 1/x)x

77

x
1
5
10
100
1.000
10.000
100.000
1.000.000
10.000.000

1 + 1/x
2
1, 2
1, 1
1, 01
1, 001
1, 0001
1, 00001
1, 000001
1, 0000001

(1 + 1/x)x
2
2, 48832
2, 59374
2, 70481
2, 71692
2, 71815
2, 71827
2, 71828
2, 71828

A tendência dos resultados aparenta “que qualquer aumento posterior em x quase não
afetará o resultado”(MAOR, 2008), o que dá a intuição de que essa função se aproxima do
número transcendente 2, 718281828459... a medida que x → ∞.

Uma prova de que

lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= e

pode ser feita geometricamente através de áreas e o teorema do confronto. Para tal, será caracteri-
zado a função logarítmica de base e. A função ln x pode ser deﬁnida através da integral deﬁnida
da função hiperbólica y = 1/x cujo limite inferior é 1 e o superior é igual a x. Em notação de
integral tem-se que

ln x =

Z x

1
t

dt.

1
Graﬁcamente ln x é área abaixo do ramo positivo da hipérbole equilátera limitada pelas retas
verticais que passam em 1 e no ponto genérico x. Essa área é chamada de faixa hiperbólica H x
1
conforme ilustra a Figura 18.

Figura 18 – Área da faixa hiperbólica

A função logarítmica é caracterizada através do seguinte teorema cuja demonstração

encontra-se no livro “Números e Funções Reais” de Elon Lages Lima (LIMA, 2013).

78

Teorema 3.7 (Caracterização das funções logarítmicas). Seja f : R+ → R uma função monótona
injetiva tal que f (xy) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y ∈ R+. Então existe a > 0 tal que
f (x) = loga x para todo x ∈ R+.

Dessa forma “pelo teorema da caracterização das funções logarítmicas, existe um número
real positivo, que chamaremos de e, tal que f (x) = loge x para todo x ∈ R+” (LIMA, 2013). A
notação para loge x é dada por ln x; o número e é tal que a faixa hiperbólica H e
1 tem área unitária.
Nesse sentido, o número e é caracterizado através da faixa hiperbólica

Z e

1

1
t

dt = 1

e tem o mesmo valor do limite fundamental. Observe a Figura 19 que apresenta os retângulos,
um contido em H 1+x

e outro que a contém.

1

Figura 19 – Área da faixa hiperbólica H 1+x

1

Note que a área do retângulo CDEF é menor do que a área da faixa hiperbólica H 1+x
que por sua vez é menor do que a área do retângulo ABDF . Assim,

1 = ln(1+x)

x
1 + x

1
1 + x

n
n + 1

en/(n+1)

<

<

<

<

ln(1 + x)

ln(1 + x)
x

(cid:18)

ln

1 +

(cid:19)n

1
n

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

1
n

<

<

<

<

x

dividindo a desiguldade por x

1

1

e

substituindo x por 1/n

aplicando a exponencial e

aplicando lim
n→∞

lim
n→∞

en/(n+1) ≤ lim
n→∞

e

≤ lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

(cid:19)n

1
n

1
n

≤ lim
n→∞

e

aplicando lim
n→∞

≤

e

para todo n ∈ N

en/(n+1) = e1 = e. Portanto, pelo teorema do confronto

79

pois lim
n→∞
conclui-se que

n/(n + 1) = 1, então lim
n→∞

lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

1
n

= e.

Para chegar a essa igualdade o ponto de partida foi deﬁnir que a área da faixa hiperbólica
é igual a 1 quando x = e, ou seja, ln e = 1 por deﬁnição de logaritmos, pois “a bijetividade de
log implica, em particular, que existe um número real positivo cujo logaritmo é 1, tal número é
indicado pelo símbolo e” (LIMA, 2008).

Vale ressaltar que um caso particular da série de Maclaurin é dada por

ou seja,

ex =

∞
X

n=0

xn
n!

,

e = 1 +

1
2!

+

1
3!

+ . . .

quando x = 1. Essa série foi utilizada por Leonhard Euler em 1748 para achar o valor correto de
e até 23 algarismos (STEWART, 2016b).

O limite fundamental exponencial é uma ferramenta necessária para determinar a derivada

da função exponencial e logarítmica. A determinação do limite

(cid:18)

1 +

lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

(cid:19)x

1
x

1
x

= e

= L. Aplicando o logaritmo em ambos os

pode ser feito da seguinte forma. Seja lim
x→∞
lados da igualdade tem-se:

ln lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= ln L.

Pela propriedade de limites e por ln x ser contínua segue

lim
x→∞

ln

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= ln L.

Pela propriedade de logaritmos tem-se que

lim
x→∞

ln

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= lim
x→∞

x · ln

(cid:18)

1 +

(cid:19)

1
x

que é uma indeterminação da forma 0 · ∞. Reescreve-se o limite da seguinte forma:

lim
x→∞

x · ln

(cid:18)

1 +

(cid:19)

1
x

= lim
x→∞

(cid:19)

1
x

= lim
x→∞

−1/x2
1 + 1/x
−1/x2 = 1

(cid:18)

ln

1 +

1
x

podendo nesse caso ser aplicada a Regra de L’Hôspital chegando ao resultado

lim
x→∞

ln

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= 1,

80

portanto ln L = 1 implica que L = e, portanto conclui-se que lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= e

Para exempliﬁcar o uso do limite fundamental exponencial, considere a função f : R →

R+ tal que f (x) = ax com 0 < a 6= 1. Por deﬁnição de derivada tem-se

f 0(x) = lim
h→0

f (x + h) − f (x)
h

= lim
h→0

ax+h − ax
h

=

ax(ah − 1)
h

lim
h→0

= ax · lim
h→0

ah − 1
h

.

Fazendo t = ah − 1 então ah = t + 1, aplicando ln em membros da igualdade, tem-se
ln ah = ln(t + 1), logo

h =

ln(t + 1)
ln a

.

Quando h → 0, então t → 0. Efetuando a substituição no limite lim
h→0

(ah − 1)/h tem-se

ah − 1
h

lim
h→0

= lim
t→0

t
ln(t + 1)
ln a

= ln a ·

1

ln(1 + t)1/t

lim
t→0

(1 + t)1/t pode ser
O limite do denominador da última fração é igual a ln e, pois, no limite lim
t→0
feita a troca de variáveis, sendo t = 1/x então x = 1/t de modo que se x → ∞ então t → 0,
assim,

lim
t→0

(1 + t)1/t = lim
x→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)x

1
x

= e.

Portanto, conclui-se que f 0(x) = ax · ln a. Em particular, se a = e, tem-se f (x) = ex o que
implica f 0(x) = ex · ln e, logo, f 0(x) = ex.

Para ﬁnalizar essa seção, será apresentado mais uma aplicação do limite fundamental

exponencial na Matemática Financeira utilizando juros compostos.

Suponha investir um capital inicial c0 reais em uma instituição ﬁnanceira que paga uma
taxa i ao ano, (0 < i ≤ 1) sobre o capital investido. Ao ﬁnal de um ano o juro a ser recebido é
igual a (c0 · i) reais e o montante acumulado é igual a M = c0 + c0 · i = c0 · (1 + i). Reaplicando
esse saldo por mais um ano, tem-se um montante de M = c0 · (1 + i) · (1 + i) = c0 · (1 + i)2
e assim por diante, de modo que se aplicar em t anos terá um montante de M = c0 · (1 + i)t.
Considere agora que em vez de efetuar o resgate ou reaplicar o montante ao ﬁnal do período a
qual a taxa i está submetida, o investidor deseje resgatar o montante acumulado na metade do
tempo, isto é, seis meses, logo o juro a ser contabilizado é igual a metade do que ele receberia ao
ﬁnal de um ano, isto é, o montante para seis meses é igual a c0 · (1 + i/2) reais. Reaplicando
esse valor por mais seis meses, o montante acumulado é de c0 · (1 + i/2)2 que é maior do que
c0 · (1 + i) pela desigualdade de Bernoulli ((1 + x)n ≥ 1 + nx sempre que x > −1 e n ∈ R com
n ≥ 1) (LIMA, 2013). Caso o investidor deseje resgatar mensalmente e reaplicar o montante, ao
ﬁnal de um ano, será acumulado c0 · (1 + i/12)12 reais. Procedendo dessa forma, imagina-se

81

que quanto mais vezes efetuar a divisão do tempo e reaplicar o montante, maior será o capital
acumulado, pois

(cid:19)n

(cid:18)

1 +

i
n

(cid:18)

1 +

<

i
n + 1

(cid:19)n+1

.

Fazendo n → ∞ tem-se

c0 · lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

,

i
n

porém a sequência cujo termo é dado por (1 + i/n)n é limitada. Para determinar esse limite
faz-se a troca de variável, isto é, i/n = 1/k ⇒ n = i · k e quando n → ∞ então k → ∞.
Substituindo no limite tem-se

lim
k→∞

(cid:18)

1 +

1
k

(cid:19)ki

"

=

lim
k→∞

(cid:18)

1 +

1
k

(cid:19)k#i

= ei.

Portanto, o montante total não ultrapassará de (c0 · ei) reais.

Exempliﬁcando com números, suponha que deseja-se investir R$1000, 00 (mil Reais) na
poupança cujo rendimento é de 8, 3% ao ano ou i = 8, 3/100 = 0, 083 ao ano. Portanto, ao ﬁnal
de um ano o montante é de 1000(1 + 0, 083) = 1083, 00 Reais. Efetuando o resgate do dinheiro
em 6 meses, o montante acumulado é de

1000 ·

(cid:18)

1 +

(cid:19)

0, 083
2

= 1000 · (1 + 0, 0415) = 1000 · 1, 0415 = 1041, 50 Reais.

Reaplicando esse montante por mais um semestre tem-se

1000 ·

(cid:18)

1 +

(cid:19)2

0, 083
2

= 1084, 72 Reais.

Se resgatar e reaplicar mensalmente o dinheiro, o investidor terá ao ﬁnal de um ano um

montante de

1000 ·

(cid:18)

1 +

(cid:19)12

0, 083
12

∼= 1000 · 1, 08623 = 1086, 23 Reais.

Seguindo esse raciocínio, ao dividir o período por n intervalos de resgate e reinvestimento

tem-se

Fazendo n → ∞ tem-se o limite

1000 ·

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

0, 083
n

1000 · lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

0, 083
n

Para resolver esse limite, basta efetuar a substituição da variável n. Segue que

0, 083
n

=

1
k

⇐⇒ n = 0, 083k.

Logo, se n → ∞ tem-se k → ∞. Portanto, o montante M acumulado no período n é:

82

M = 1000 · lim
n→∞

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

0, 083
n

= 1000 · lim
k→∞

(cid:19)0,083k

(cid:18)

1 +

1
k

= 1000 ·

"

lim
k→∞

(cid:18)

1 +

1
k

(cid:19)k#0,083

= 1000 · e0,083

M ∼=

1000 · 2, 718281820,083

∼= 1086, 54 Reais,

tomando o número de Euler com aproximação de 8 casas decimais. Dessa forma, conclui-se que
o montante acumulado não ultrapassará o limite de R$1086, 54.

4 CONCLUSÃO

83

A percepção da inexistência de uma material compacto que tratasse das sete formas
indeterminadas de forma contextualizada foi o que motivou a escolha do tema. No Cálculo
Diferencial e Integral, as formas indeterminadas surgem no cálculo de alguns limites. Na teoria
de limites, quando ocorre uma indeterminação, o objetivo é criar estratégias, aplicar e utilizar
artifícios algébricos e geométricos para que a indeterminação seja superada e o limite seja
encontrado. Uma ferramenta amplamente utilizada para tal ﬁnalidade é a Regra de L’Hôspital
que é aplicada em alguns limites que possuem as indeterminações da forma 0/0 e ∞/∞, porém,
as outras cinco indeterminações com a correta manipulação são facilmente transformadas em
0/0 e ∞/∞ para que esteja em condição de utilizar a regra.

As indeterminações não são expressões que ocorrem apenas no âmbito do Cálculo
Diferencial e Integral. Algumas delas aparecem no ensino básico, quando há a necessidade de
mostrar o porquê da inexistência de uma divisão por zero e consequentemente o signiﬁcado
de 0/0. Ao tratar de potenciação e suas propriedades, a estratégia não é diferente. O estudante
comumente questiona o resultado de um número real não nulo elevado ao expoente zero o que
implica a indagação sobre 00 e até mesmo o signiﬁcado de 1∞. Expressões que envolvem ∞, por
exemplo, não são objetos de fácil compreensão, principalmente no Ensino Fundamental e Médio
em que o currículo não contempla com muita ênfase tais elementos. Assim, procurou-se nesse
trabalhou desenvolver de forma clara o signiﬁcado de cada umas das sete formas indeterminadas
com o objetivo de prestar apoio aos estudantes, professores e entusiastas da Matemática na
obtenção de explicações mais adequadas para essas expressões.

O primeiro capítulo mostrou alguns exemplos de limites que geram as setes formas
indeterminadas de modo que o resultado obtido sejam limites iguais a zero, inﬁnito, uma
constante não nula ou não existente, mostrando também diferentes estratégias de resolução,
como por exemplo,a fatoração, aplicação de propriedades da potenciação e dos logaritmos e
Regra de L’Hôspital.

O segundo capítulo dessa dissertação procurou mostrar de forma breve a análise de alguns
clássicos livros de Cálculo Diferencial e Integral utilizados no meio acadêmico. Essa análise
consistiu em veriﬁcar em que momento do estudo cada livro apresenta as indeterminações e como
são apresentadas as exempliﬁcações de cada formato. Foi possível perceber que a primeira forma
indeterminada apresentada pela maioria dos livros foi 0/0 na deﬁnição formal da derivada de uma
função e em funções racionais, cuja estratégia de resolução é usar a fatoração dos polinômios
envolvidos no numerador e no denominador e posterior simpliﬁcação dos termos comuns. As
demais expressões indeterminadas, em sua maioria foram apresentadas na seção de aplicação de
derivadas na utilização da Regra de L’Hôspital. Algumas exceções ocorreram na análise da obra
“Cálculo das funções de uma variável” de Geraldo Ávila em que as indeterminações 0/0, ∞/∞

84

e ∞ − ∞ são apresentadas separadamente da seção que trata da Regra de L’Hôspital e a obra
“Cálculo: cálculo com funções de uma variável, com uma introdução à álgebra linear” escrito
por Tom Mike Apostol que tem a particularidade de apresentar o estudo do Cálculo tal como foi
seu surgimento na história, isto é, iniciando com o Cálculo Integral e posterior apresentação do
Cálculo Diferencial.

A proposta da discussão sobre o tema escolhido nesse trabalho ﬁcou concentrada no
terceiro capítulo intitulado, “Outro olhar para as indeterminações”, o qual foi dividido em sete
seções, cada uma abordando de forma contextualiza as expressões indeterminadas. A estratégia
utilizada para explicar as formas indeterminadas 0/0, 00 e ∞0 foi através da análise das deﬁnições
de divisão entre dois números reais e da deﬁnição de potenciação, além da aplicação de suas
propriedades e de substituições de valores convenientes para obter a percepção do comportamento
dessas expressões.

Com exceção de 0/0 e 00, as demais indeterminações envolvem um elemento não numé-
rico, o inﬁnito. Antes de contextualizar cada uma das indeterminações, foi mostrado um pouco
da história do inﬁnito ao longo do desenvolvimento da Matemática e como esse elemento trouxe
profundas análises ﬁlosóﬁcas. Em especial, a construção do conhecimento dos gregos se deu
através das escolas pitagóricas, platônicas e eleática que tinham como protagonistas e grande
destaque os matemáticos e ﬁlósofos Pitágoras de Samos, com a descoberta da incomensurabi-
lidade da diagonal de uma quadrado de lado unitário, Arquimedes de Siracusa na quadratura
da parábola e o cálculo de modo cientíﬁco da área de um círculo e Zenão de Eléia com seus
paradoxos do movimento. Em tempos modernos, Bolzano, Dedekind e Cantor contribuíram de
forma muito signiﬁcativa no tratamento de conjuntos inﬁnitos e sua enumerabilidade.

Em termos práticos, para ∞/∞, procurou-se apresentar graﬁcamente as assíntotas de
funções racionais. No contexto do produto 0 · ∞ a análise ocorreu em torno dos paradoxos de
Zenão, um deles que conta a estória da corrida do guerreiro Aquiles e a tartaruga. Outra ideia em
torno de 0 · ∞ foi levantada através de uma função que modela fenômenos de natureza impulsiva,
chamada de função Delta de Dirac, que possui como integral uma área unitária em torno do
retângulo cuja base tende a zero e altura tende ao inﬁnito ou vice-versa. A subtração ∞ − ∞ foi
mostrada através do paradoxo do Hotel de Hilbert e o desaﬁo de hospedar inﬁnitos hóspedes
nos inﬁnitos quartos disponíveis e por ﬁm 1∞ ﬁcou a cargo da análise e demonstração do limite
exponencial fundamental que resulta no número de Euler, bem como o surgimento e importância
desse número irracional dentro da História da Matemática e na aplicação em logaritmos.

Sendo assim, ﬁcou evidenciado que é totalmente possível trabalhar as indeterminações
fornecendo explicações mais simples sobre cada uma das sete formas indeterminadas com
a utilização de uma carga menor da teoria de limites e da aplicação da Regra de L’Hôspital.
Dessa forma, procurou-se apresentar o tema através de diferentes contextos que abordam outras
interessantes áreas da Matemática tornando assim a aprendizagem do tema mais abrangente.

REFERÊNCIAS

85

ANTON, H.; BIVENS, I.; DAVIS, S. Cálculo. 8. ed. Porto Alegre: Bookman, 2007. v. 1.

APOSTOL, T. M. Calculus: One-Variable Calculus, with an Introduction to Linear
Algebra. 2. ed. New York: John Wiley and Sons, 1967. v. 1.

ÁVILA, G. Cálculo das funções de uma variável. 7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012. v. 1.

ÁVILA, G. S. de S. Várias faces da matemática: tópicos para licenciatura e leitura geral. 2.
ed. São Paulo: Blucher, 2010. Volume único.

BARROSO, J. M. Conexões com a matemática. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2010. v. 1.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da Matemática. 1. ed. São Paulo: Blucher, 2012.
Volume único.

DANTE, L. R. Matemática contexto e aplicações: ensino médio. 4. ed. São Paulo: Ática,
2011. v. 3.

DISQUS. Inﬁnity is weird. Acesso: 03 dez. 2017. Disponível em: <https://disqus.com/home/
discussion/channel-atomsworld/inﬁnity_is_weird>.

EVES, H. Introdução à história da matemática. 1. ed. Campinas: Unicamp, 2004. Volume
único.

FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A. 6. ed. Florianópolis: Pearson, 2006. v. 1.

GRANVILLE, W. A.; LONGLEY, W. R. Elementos de Cálculo Diferencial e Integral. 1. ed.
Rio de Janeiro: Editora Cientíﬁca, 1961. Único.

GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. v. 1.

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar: sequências, matrizes,
determinates, sistemas. 2. ed. São Paulo: Atual, 1977. v. 4.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de matemática elementar 1: conjuntos, funções.
8. ed. São Paulo: Atual, 2004. Volume 1.

KAPLAN, W.; LEWIS, D. J. Cálculo e álgebra linear. 1. ed. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e
Cientíﬁcos, 1977.

LANG, S. Cálculo. 1. ed. Rio de Janeiro: Bookman, 1970. v. 1.

LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica. 3. ed. São Paulo: HABRA, 1994. v. 1.

LIMA, E. L. Curso de Análise. 12. ed. Rio de Janeiro: Associação Instituto Nacional de
Matemática Pura e Aplicada, 2008. v. 1.

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LIMA, E. L. et al. A matemática no ensino médio. 10. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. v. 1.

86

MAOR, E. e: a história de um número. 5. ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. Volume único.

MORRIS, R. Uma Breve História do Inﬁnito: dos paradoxos de Zen´ ao ao universo
quântico. 1. ed. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1998.

OLIVEIRA, E. C. de; MAIORINO, J. E. Introdução aos métodos da matemática aplicada. 2.
ed. Campinas: Unicamp, 2003. Volume único.

PAIVA, M. Matemática aula. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2005. Volume único.

SILVA, C. X. da; FILHO, B. B. Matemática aula por aula: ensino médio. 2. ed. São Paulo:
FTD, 2005. v. 3.

SPIVAK, M. Calculus. 3. ed. Houston: Cambridge University Press, 1967. v. 1.

STEWART, J. Cálculo. 7. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 1.

STEWART, J. Cálculo. 7. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2016. v. 2.

THOMAS, G. B. Cálculo. 10. ed. São Paulo: Pearson- Addison Wesley, 2002. v. 1.

