UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

0 

EDINÉIA TOCHETTO CAPELIN 

O ENSINO DA LÓGICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 

Uma pesquisa com professores sobre os conhecimentos e a aplicação da 

lógica na Rede Estadual de ensino em um município do sudoeste do Paraná 

PATO BRANCO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

EDINÉIA TOCHETTO CAPELIN 

O ENSINO DA LÓGICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 

Uma pesquisa com professores sobre os conhecimentos e a aplicação da 

lógica na Rede Estadual de ensino em um município do sudoeste do Paraná 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  do 
Departamento  de  Matemática  da  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná, polo Pato Branco como parte dos requisitos 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Carlos Alexandre Ribeiro Martins 

PATO BRANCO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
4 

DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  ao  meu  marido  Clovis  Capelin  e  aos  meus  pais  Aurora 

Malacarne Tochetto e Luiz Tochetto. Aos meus sogros Terezinha Christani Capelin e Dinarte 

Capelin.  Às  minhas  irmãs  Andréia  Tochetto  dos  Santos  e  Lucinéia  Regina  Tochetto  e  suas 

respectivas famílias, que sempre estiveram ao meu lado, cuidando dos meus filhos, dividindo 

comigo as angústias, decepções, incertezas e conquistas. Aos meus filhos Samanta e Thômas 

que me inspiram e me dão força para lutar por todos os meus objetivos.  

 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  minha  família  pelo  apoio  e  compreensão  em  todos  os  momentos 

abdicados  em  razão  de  minha  formação.  Ao  meu  marido  Clovis  Capelin  pelo  apoio,  por 

cuidar  de  nossos  filhos  para  que  pudesse  estudar,  pelo  companheirismo  nos  momentos  de 

angustia.  

A todos que agiram como mães auxiliares na hora de cuidar das crianças: Nono Luiz, 

Nona  Aurora,  Nono  Dinarte,  Nona  Terezinha.  Aos  tios  e  tias,  padrinhos  e  madrinhas,  um 

batalhão com o qual eu pude contar e especialmente a meus filhos, Samanta e Thômas, pelos 

momentos  de  ausência  da  mãe  em  seus  desenvolvimentos,  pela  compreensão,  quando  a 

mamãe passava as noites fora de casa e os momentos em casa que não podia lhes dar atenção 

pois precisava estudar. 

À  todos  os  docentes  e  discentes  do  Programa  de  Mestrado  que  muito  contribuíram 

com diversas discussões e reflexões. Aos professores participantes da pesquisa, por dispor um 

tempo para responder ao questionário, apesar de todos os trabalhos e provas para preparar e 

corrigir, aulas a preparar, alunos e pais para atender, meus cincerros agradecimentos. 

Ao professor Carlos Alexandre Ribeiro Martins pela paciência e a compreensão nos 

momentos de indecisão e pelos ensinamentos proporcionados. 

Muito obrigada a todos. 

 
 
 
 
 
6 

EPÍGRAFE 

“Se plantarmos para um ano, 

devemos plantar cereais, 

se plantarmos para uma década, 

devemos plantar árvores, 

se plantarmos para toda vida, 

devemos instruir e educar o ser humano”. 

(Kwanlsu, séc. III a. C.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO: O presente  estudo  tem por objetivo  analisar quais  conhecimentos  e práticas são 

adotados  em  ambiente  escolar  em  relação  à  lógica  matemática  e  ao  raciocínio  lógico.  Na 

abordagem metodológica foi discutido sobre as linhas de pesquisa qualitativa e quantitativa e 

optado  pela  pesquisa  qualitativa  por  meio  de  análise  de  questionários  aplicados  aos 

voluntários. Foram  aplicados três questionários aos professores  da Rede  Estadual  de Ensino 

em  um  Município  do  Sudoeste  do  Paraná,  que  ministram  a  disciplina  de  Matemática  nas 

séries  finais  do  Ensino  Fundamental  e/ou  no  Ensino  Médio.  Por  meio  desta  pesquisa  foi 

possível, e por intermédio de inferência, observar que todos os professores que se permitiram 

ser  pesquisados  têm  formação  na  área  em  que  atuam  e  que,  indiferente  disso,  possuem 

conhecimentos  superficiais  sobre  os  temas  pesquisados.  Foi  igualmente  possível,  observar 

uma  despreocupação  por  parte  do  currículo  em  relação  ao  ensino  da  lógica  nos  níveis  de 

ensino citados e também no currículo da graduação em Matemática.  

Palavras-chave: Lógica; Raciocínio Lógico; Dificuldade de aprendizagem.  

 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT: The present study aims to analyze which knowledge and practices are adopted 

in  school  environment  in  relation  to  mathematical  logics  and  logical  reasoning.  In  its 

methodological approach the lines of qualitative and quantitative research were discussed and 

it  was  opted  for  qualitative  research  by  means  of  the  analysis  of  questionnaires  applied  to 

volunteers. Three questionnaires were applied to teachers of the State Education Network in a 

city of southwestern Paraná, who teach mathematics for the final grades of Elementary and / 

or High School.  By means  of  this  research it was possible, by way of inference, to  observe 

that all the teachers who allowed themselves to be surveyed have had experience in the area in 

which  they  work  and,  regardless  of  that,  have  superficial  knowledge  about  the  subjects 

researched.  It  was  also  possible  to  observe  a  lack  of  concern  on  the  part  of  the  curriculum 

regarding the teaching of logics within the mentioned levels of education and the curriculum 

of  Mathematics undergraduation. 

Keywords: Logics; Logical reasoning; Learning difficulty. 

 
 
 
  
 
9 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................... 13 

2 LÓGICA .................................................................................................................. 17 

2.1 ASPECTOS TEÓRICO-CONCEITUAIS ........................................................ 17 

2.2 REGRAS LÓGICAS ......................................................................................... 22 

2.3 LÍNGUA MATERNA E LINGUAGEM MATEMÁTICA .............................. 36 

3 A LÓGICA E O ENSINO DE MATEMÁTICA .................................................... 41 

3.1 ASPECTOS LEGAIS........................................................................................ 41 

3.2 A LÓGICA E OS CONTEÚDOS ESTRUTURANTES ................................... 52 

4 SOBRE A PESQUISA ............................................................................................ 58 

4.1 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA ......................................... 58 

4.2 COLETA E ANÁLISE DE DADOS ................................................................. 61 

4.3 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS ................................................................ 63 

4.3.1 Questionário 1............................................................................................ 63 

4.3.2 Questionário 2............................................................................................ 65 

4.3.3 Questionário 3............................................................................................ 81 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 84 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 87 

APÊNDICE I – QUESTIONÁRIOS .......................................................................... 93 

 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS  

FIGURA 1: CONECTIVOS LÓGICOS .......................................................................................... 25 

FIGURA 2:VALORES LÓGICOS DOS CONECTIVOS .................................................................. 26 

FIGURA 3: TABELA-VERDADE DA PROPOSIÇÃO: (P ^ Q)  V  (~P V Q) → ~Q ........................... 27 

FIGURA 4: QUADRADO DAS OPOSIÇÕES ................................................................................. 29 

FIGURA 5: QUADRADO DAS OPOSIÇÕES ................................................................................... 29 

FIGURA 6: TABELA-VERDADE REPRESENTANDO EQUIVALÊNCIA ......................................... 30 

FIGURA 7: TABELA-VERDADE DE EQUIVALÊNCIAS DA CONDICIONAL. ................................ 31 

FIGURA 8: PROPOSIÇÕES E VALORES LÓGICOS DA QUESTÃO. ................................................ 33 

FIGURA  9:  ESQUEMA  RELACIONANDO  AS  PROPOSIÇÕES  SIMPLES  E  COMPOSTAS  A  SEUS 

RESPECTIVOS VALORES LÓGICOS. .................................................................................. 34 

FIGURA 10: PROPOSIÇÕES RELACIONADAS A SÍMBOLOS LÓGICOS. ..................................... 35 

FIGURA 11: ALTERNATIVAS DA QUESTÃO. .............................................................................. 35 

FIGURA 12: TABELA-VERDADE ............................................................................................... 35 

FIGURA  13:  CONTEÚDOS  ESTRUTURANTES  E  ESPECÍFICOS  DE  MATEMÁTICA  DA 

EDUCAÇÃO BÁSICA. .......................................................................................................... 53 

FIGURA 14: ACERTOS E ERROS RELACIONADOS AOS PROFESSORES AO QUESTIONÁRIO 3 82 

 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS  

TABELA 1: RELAÇÃO DO NÚMERO DE PROFESSORES COM O TEMPO DE MAGISTÉRIO EM 

CADA NÍVEL DE ENSINO .................................................................................................. 64 

TABELA 2: NÚMERO DE PROFESSORES X NÚMEROS DE ESPECIALIZAÇÕES ........................ 64 

TABELA 3: PERCENTUAL DE ERROS E ACERTOS DO QUESTIONÁRIO 3 ................................ 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

DCE   

EAD   

ECA   

EJA   

Diretrizes Curriculares da Educação 

Educação à distância 

Estatuto da Criança e do Adolescente 

Educação de Jovens e Adultos 

ENADE 

Exame Nacional de Desempenho de Estudantes 

ENCCEJA 

Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e 

Adultos 

ENEM 

LDB   

PCN   

PCNEF 

PCNEM 

PSS   

temporariamente) 

QPM  

SEED 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Lei de Diretrizes e Base 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

Processo  Seletivo  Simplificado 

(Professor  Contratado 

Quadro Próprio do Magistério (Professor Concursado) 

Secretaria de Estado da Educação 

UNESCO 

Organização  das  Nações  Unidas,  para  a  Educação,  Ciência  e 

Cultura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A  presente  pesquisa  tem  por  objetivo  analisar  quais  conhecimentos  e  práticas  são 

adotadas  em  ambiente  escolar  em  relação  à  Lógica  Matemática  e  Raciocínio  Lógico.  A 

Matemática é uma área do conhecimento essencial à vida desde os tempos remotos e evoluiu 

juntamente  com  a  humanidade  até  a  civilização  moderna,  sendo  o  seu  aprendizado  de 

fundamental  importância.  Não  somente  aprender  por  algoritmos,  mas  pela  compreensão  de 

todas  as  suas  especificidades.  Uma  das  maiores  dificuldades  facilmente  percebida  é  a 

interpretação e aplicação da linguagem matemática. Dificuldade esta, que é ressaltada quando 

é falado de linguagem matemática aliada a língua materna. 

A linguagem matemática começou a tomar forma com a observação e a necessidade 

dos povos antigos devido à evolução do comércio e, conforme foi se diferenciando dos outros 

conhecimentos  também  em  evolução  foi  se  apropriando  de  alguns  conteúdos  para  seu 

desenvolvimento. Um deles é a Lógica, porém, não nasceu como um conteúdo propriamente 

matemático  por  ser  proveniente  do  pensamento,  mas,  de  Aristóteles  e  através  da  Teoria  do 

Silogismo  Categórico  e  suas  regras  de  inferência.  Serve  de  base  para  organização  de 

argumentos ou do raciocínio no geral. Será, então, exposto um pouco desta lógica filosófica 

da qual a Matemática se apropria. Segundo Bechara (2011, p. 791) lógica significa “1 Filos. 

Ramo  da  filosofia  que  cuida  das  regras  do  bem-pensar,  do  pensar  correto,  coerente.  2 

Coerência na organização da ideias. 3 Modo de pensar típico de alguém ou de um grupo”. 

O  presente  trabalho  iniciou-se  através  de  uma  revisão  bibliográfica  abordando 

conceitos do ponto de vista de vários autores relacionados à Lógica, a qual surgiu em prol da 

curiosidade  humana,  a  procura  por  descobertas,  a  aguçada  inquietação  existente  em  nossa 

espécie e a necessidade cada vez maior de um conhecimento mais aprimorado do mundo ao 

redor.  A  linguagem  é  uma  das  principais  ferramentas  a  ser  aprimorada  e  a  lógica  vem  em 

busca disso, assim como os conceitos de raciocínio lógico e algoritmo e as vantagens do uso 

da  lógica  sobre  o  emprego  de  algoritmos  na  resolução  de  problemas  diversos.  Dentre  os 

autores  citados  estão  Soares  (2007),  Aristóteles  (1987),  Chauí  (2010),  Machado  (2011), 

Bianchi (2007). 

A  segunda  seção,  do  capítulo  2,  trata  da  Lógica  como  disciplina  e  suas  regras.  A 

Lógica  propriamente  dita  é  estudada  através  das  regras  de  inferência  e  consiste  em  analisar 

premissas  (frase  que  expressam  sentido)  não  interessando  sua  veracidade,  mas  o  seu  valor 

lógico; a forma de conectar essas premissas para formar novas premissas compostas, as regras 

e definições referentes ao uso de cada conectivo, assim como a interpretação, o significado de 

 
 
14 

cada  conectivo  empregado  e  exemplos,  a  interpretação  de  premissas  compostas  através  de 

tabelas-verdade e análise direta, algumas regras referente à negação de proposições compostas 

e proposições categóricas e equivalência entre proposições. Serão trazidas também noções de 

equivalência  tautológica,  consequência  semântica,  Teorema  da  Dedução  e  redução  ao 

absurdo.  

A Matemática é considerada, pelos alunos, uma disciplina difícil de compreender e 

quase  impossível  de  aplicar  seus  conceitos  na  prática.  Essa  dificuldade  se  sobressai  quando 

aparecem  problemas  matemáticos  contextualizados  (questões  de  Enem,  OBMEP,  entre 

outras). A falta de interpretação destes enunciados faz com que estes alunos revertam a culpa 

a  Matemática,  mas  ela  não  é  a  única  responsável  pois,  todas  as  disciplinas  do  currículo  da 

Educação Básica são responsáveis por aprimorar o raciocínio dos alunos. Machado (2011, p. 

83)  afirma  “o  exercício  do  raciocínio  favorece  a  organização  do  pensamento,  e  para  isso 

qualquer tema pode ser utilizado como veículo”. 

Quando se fala em raciocínio lógico já vem em mente raciocínio lógico matemático, 

como se a Lógica fosse somente uma derivação da Matemática. É claro que a Matemática tem 

dentre seus objetivos melhorar a capacidade de argumentação dos alunos, porém, essa tarefa 

não  é  somente  sua.  Essa  função  de  melhorar  o  raciocínio  lógico  dos  alunos  deve  vir 

entrelaçada  com  outras  disciplinas,  principalmente  com  a  língua  materna,  ou  seja,  a  Língua 

Portuguesa,  pois,  as  duas,  tanto  a  Matemática  quanto  a  Língua  Portuguesa,  são  conteúdos 

essenciais e mesmo uma pessoa não letrada tem noções de sua existência. 

Há,  no  entanto,  dois  temas  com  características  singulares  no  que  diz  respeito  ao 
desenvolvimento  do  raciocínio:  a  Língua  Materna  e  a  Matemática.  E  não  parece 
haver  dúvidas  sobre  qual  dos  dois  temas  mais  cedo  começa  a  exercer  influência 
sobre a organização do pensamento, [...] a fonte primária para o desenvolvimento do 
raciocínio  não  é  a  matemática,  mas  sim  a  Língua  Materna  (MACHADO,  2011,  p. 
83). 

A  dificuldade  em  lidar  com  as  diferentes  linguagens,  de  associá-las,  ou  ainda 

transpassar de uma linguagem a outra é sentida pela grande maioria dos alunos, fazendo com 

que  apareça  um  sentimento  de  incapacidade.  Cabe,  então,  à  Matemática  a  fama  de  vilã,  a 

disciplina que derruba os índices das avaliações externas e internas das escolas. 

Visa-se  na  terceira  seção,  do  capítulo  2,  expor  um  pouco  sobre  as  dificuldades 

encontradas com a linguagem matemática em conjunto com a língua materna, demonstrar que 

mesmo  não  estando  como  conteúdo  a  ser  trabalhado  na  disciplina  de  Matemática  a  lógica 

 
 
 
15 

matemática é importante para o desenvolvimento do raciocínio lógico dos alunos não somente 

como  um  objetivo  específico  da  Matemática  mas,  de 

toda  a  grade  curricular. 

Desenvolvimento  este  que  só  será  possível  com  a  participação  direta  do  professor  como 

mediador do conhecimento científico e instigador da curiosidade e interesse dos alunos pelo 

aprendizado, bem como, correlacionar os conteúdos científicos ao cotidiano deste aluno. 

No terceiro capítulo será feito uma análise dos documentos relacionados ao ensino de 

Matemática  na  educação  básica  e  dos  Parâmetros  Curriculares  dos  cursos  de  graduação  em 

Matemática  com  relação  ao  ensino  da  Lógica  e  faremos  uma  relação  entre  a  Lógica  e  os 

conteúdos de Matemática. 

A Lógica é essencial a todas as disciplinas da grade curricular. Quiné (2016, p. 18) 

afirma  que  “podemos  assim  dizer,  não  que  a  lógica  inclui  as  outras  ciências,  mas  que  é 

incluída  em  todas  as  outras  ciências,  de  maneira  que  ela  forma  a  parte  comum  de  todas  as 

ciências  [...].  A  lógica  é  o  denominador  comum  das  ciências  especiais”.  Segundo  Aulete 

(2011, p. 791) a palavra inferência significa “operação intelectual que consiste em estabelecer 

uma  conclusão  a  partir  das  premissas  de  que  parte”.  O  fato  da  Lógica  não  ser  conteúdo 

exclusivamente matemático faz com que todo esse aparato lógico não seja apresentado como 

conteúdo curricular em nenhum dos documentos oficiais relacionados à educação básica, no 

entanto,  em  todos  estes  documentos  foram  encontradas  menções  sobre  a  importância  de  se 

usar  a  Lógica  e  formar  alunos  críticos  que  saibam  argumentar  de  forma  irrevogável,  com 

fundamentação  e  articulação  bem  estruturadas  logicamente.  Essa  preocupação  aparente  em 

todos os documentos deixa claro que a Lógica deve ser explorada junto aos alunos em todos 

os conteúdos. No Caderno de Expectativas de Aprendizagem da Secretaria da Educação do 

Paraná  de  2012  (p.  87-94),  fica  claro  a  preocupação  em  fazer  com  que  o  aluno  conceitue, 

compreenda, analise, relacione, demonstre os conteúdos referentes a Matemática. 

Através da importância que a Lógica representa para a organização do raciocínio, da 

forma  de  pensar,  ela  está  relacionada  aos  Conteúdos  Estruturantes  da  disciplina  de 

Matemática. Através desta visão foram destacados os cinco conteúdos estruturantes com seus 

respectivos  conteúdos  específicos  separados  por  nível  de  ensino  (Ensino  Fundamental  e 

Ensino Médio) de acordo com os conteúdos encontrados na DCE de Matemática do Estado do 

Paraná. Para cada conteúdo estruturante foram expostos exemplos de conteúdos específicos e 

suas respectivas relações, diretas ou indiretas, com as regras lógicas.  

No  capítulo  4,  na  abordagem  metodológica  percebe-se  duas  opções  de  linha  de 

pesquisa, qualitativa e quantitativa, assim fez-se uma discussão para um melhor entendimento 

entre as duas linhas até a decisão pela pesquisa qualitativa através da análise de questionários.  

 
16 

Essa  investigação  foi  realizada  através  de  questionários  impressos  disponibilizados  aos 

professores  deixando  livre  a  sua  participação  na  referida  pesquisa.  As  respostas  foram 

analisadas  qualitativamente,  sem  a 

identificação  do  professor  que  respondeu  cada 

questionário, para posterior discussão. 

Nas considerações finais, capítulo 5, concluímos que a Lógica está sendo esquecida 

pelos documentos legais da educação, deixando o seu ensino como uma disciplina opcional. 

Com esta pesquisa inferimos que o conhecimento sobre a Lógica é superficial e a sua relação 

com os conteúdos estruturantes da Matemática é pouco conhecida, além de ser explorado em 

sala  de  aula  esporadicamente  através  de  atividades  como  desafios,  jogos  e  problemas  de 

Lógica. 

 
 
 
 
17 

2 LÓGICA  

Na  primeira  seção  deste  capítulo  serão  apresentados  aspectos  rataremos  aspectos 

teórico-conceituais  que  versam  sobre  a  lógica  e  temas  relacionados  a  esta  área  do 

conhecimento. Na segundo seção falaremos das regras de inferência da Teoria do Silogismo 

Categórico que fundamentam a Lógica. Para finalizar o capítulo será feita uma relação entre a 

língua  materna  (ou  língua  natural,  que  neste  trabalho  terão  o  mesmo  significado)  com  a 

linguagem matemática. 

2.1 ASPECTOS TEÓRICO-CONCEITUAIS  

Nestes  aspectos  teórico-conceituais  serão  tratadas  diferentes  abordagens  sobre  o 

conceito  de  Lógica.  A  primeira  será  mais  voltada  à  academia,  presentes  na  literatura 

acadêmica  (livros,  artigos,  teses,  dissertações),  e  uma  outra  abordagem  mais  voltada  ao 

público  em  geral,  de  fácil  acesso,  como  dicionários  da  língua  portuguesa  e  enciclopédias. 

Primeiramente, uma abordagem acadêmica dos conceitos de Lógica. 

Em  Matemática  sempre  se  está  tentando  demonstrar  nossas  descobertas  e  saber  se 

uma afirmação é verdadeira ou falsa. Em muitos casos a intuição nos mostra a verdade, em 

outros  ela  pode  nos  pregar  uma  peça.  Nesses  momentos  somos  levados  a  buscar  outros 

recursos  mais  eficientes  que  permitam  afirmar  com  certeza  o  que  desejamos  (SOARES, 

2007). 

A Lógica segundo Brouwer tem a ver com a linguagem, mais precisamente com as 
regularidades da Linguagem e a existência só pode ser construída pelo pensamento, 
como no caso da Matemática, ou dada no fluxo da consciência (BROUWER, 1983, 
p.  66-69).  Em  qualquer  caso  a  linguagem  não  produz  objetos.  Pelo  contrário,  os 
objetos  do  discurso  precedem  à  linguagem.  A  linguagem  é  concebida  por  Brower 
como  uma  construção  e  é  a  Linguagem  que  transmite  essa  construção,  que  não  é 
efetuada por meios linguísticos (MOLINA, 2007, p. 12). 

A Lógica Formal, ou Lógica Simbólica, surge com Aristóteles. Como indica o termo 

grego  Órganon  (ferramenta/instrumento),  nome  dado  ao  conjunto  dos  escritos  lógicos  de 

Aristóteles,  a  Lógica  é  um  instrumento  do  pensamento  para  pensarmos  corretamente.  A 

Lógica não se refere a nenhum ser, a nenhuma coisa, ou a algum objeto em particular, nem a 

nenhum conteúdo, mas a forma do pensamento (ARISTÓTELES). Lógica para Aristóteles é a 

teoria da demonstração. Aristóteles em Tópicos, Livro I: 1 afirma que a Lógica é “um método 

 
 
 
 
 
 
18 

de investigação graças ao qual possamos raciocinar, partindo de opiniões geralmente aceitas, 

sobre  qualquer  problema  que  nos  seja  proposto,  e  sejamos  também  capazes,  quando 

replicados a um argumento, de evitar dizer alguma coisa que nos cause embaraços”. Segundo 

Chauí (2010, p. 141): 

Aristóteles  elaborou  uma  teoria  do  raciocínio  como  inferência.  Inferir  é  obter  uma 
proposição  como  conclusão  de  uma  outra  ou  de  várias  outras  proposições  que  a 
antecedem e são sua explicação ou sua causa. O raciocínio realiza inferências. 

O  raciocínio  é  uma  operação  do  pensamento  realizada  por  meio  de  juízos  e 
enunciada por meio de proposições encadeadas, formando um silogismo. 

Raciocínio e  silogismo são operações  mediatas de conhecimento, pois a  inferência 
significa  que  só  conhecemos  algumas  coisas  (a  conclusão)  por  meio  de  outras 
coisas. Em outras palavras, o raciocínio e o silogismo diferem da intuição, que [...] é 
um  conhecimento  direto  ou  imediato  de  alguma  coisa  ou  de  alguma  verdade 
(CHAUÍ, 2010, p.141, grifo do autor). 

Alguns  autores  tratam  a  Lógica  como  uma  ciência  que  define  a  forma  correta  de 

raciocinar.  Para  Hegenberg  (1966,  p.  XIII)  “a  Lógica  Simbólica  é  um  corpo  de  doutrina  ou 

uma ciência pela qual são estabelecidas as leis formais que regem o encadeamento correto dos 

raciocínios, desde suas proposições primeiras até a conclusão”. Já para Gerbran (1985, p. 11) 

a Lógica: “é a ciência e a arte de pensar, raciocinar, ou a ciência das leis do pensamento e a 

arte  de  aplicá-las  ao  conhecimento  da  verdade”.  Ottes  (2011,  p.  1)  por  sua  vez  diz  que  “a 

lógica é a ciência que trata dos princípios válidos do raciocínio e da argumentação”, enquanto 

para Neves (2009, p. 1) “a Lógica é a ciência que coloca ordem nas operações da razão”. Ou 

ainda para Simpson (1999, p.1, grifo do autor) “Logic is the Science of formal principles of 

reasoning o for correst inference” e D’Ottaviano (2003, p. 1) “a Lógica, ciência do raciocínio 

dedutivo,  estuda  a  relação  de  consequência  dedutiva  [...].  A  Lógica  pode,  portanto,  ser 

considerada como: o estudo da razão ou o estudo do raciocínio. 

Outros autores tratam a Lógica como regras pré-estabelecidas que trata das noções de 

consequência.  Estes  autores  definiram  a  Lógica  como  algo  que  se  segue  de  algo.  Para 

Machado (2008, p. 31) “a Logica Formal trata das formas de argumentos válidos, ou seja, dos 

modos  legítimos  de  chegar  a  conclusões  a  partir  de  um  conjunto  de  premissas”.  Segundo 

Salmon  (1971,  p.  13)  “a  Lógica  trata  de  argumentos  e  inferências.  Um  de  seus  propósitos 

básicos  é  apresentar  métodos  capazes  de  identificar  os  argumentos  logicamente  válidos, 

distinguindo-os dos que não são logicamente válidos”. Nolt (1991, p. 1) define a Lógica como 

“o  estudo  de  argumento.  Um  argumento  é  uma  sequência  de  enunciados  na  qual  um  dos 

enunciados  é  a  conclusão  e  os  demais  são  premissas,  as  quais  servem  para  provar  ou,  pelo 

menos,  fornecer  alguma  evidência  para  a  conclusão”.  Para  Soares  (2007,  p.  2)  “a  Lógica  é 

 
 
19 

uma  disciplina  que  fornece  as  leis,  regras  ou  normas  ideais  do  pensamento  e  o  modo  de 

aplicá-las para demonstrar a verdade”. Por fim, Scolari (2007, p. 2) “Lógica trata do estudo do 

raciocínio”. 

Segundo Dandolini (2008), a Lógica também estabelece os fundamentos necessários 

para as demonstrações. A lógica matemática oferece métodos e princípios a serem utilizados 

para  distinguir  o  raciocínio  correto  do  incorreto,  fornecendo  uma  base  sólida  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  abstrato.  Assim  se  configurando,  de  acordo  com 

Martins (2014, p. 12), uma linguagem artificial, simbólica, para representar o pensamento de 

uma forma unívoca.  

Uma  das  mais  importantes  noções  da  Lógica  é  a  consequência  lógica.  Essa  noção 
está  na  raiz  da  ideia  de  raciocínio  que  vulgarmente  pode  ser  entendido  como  um 
encadeamento de pensamentos e juízos. Evidentemente, esse encadeamento obedece 
a  certa  ordem  na  qual  um  pensamento  se  segue  a  outro  [...]  (BISPO; 
CASTANHEIRA; SOUZA Fº, 2011, p. 31, grifo do autor). 

Outros autores definem a Lógica como uma área do conhecimento a ser discutida de 

forma mais ampla. Para Quiné (2016, p. 17) fala sobre Lógica de forma diferenciada: 

O que é essa lógica? De que trata? Em certo sentido, podemos afirmar que a lógica 
trata de tudo. Não no sentido de que a lógica seja uma ciência universal, da qual toda 
outra  ciência  forme  parte  e  de  cujas  leis  se  possam  deduzir  as  leis  de  qualquer 
ciência  especial.  A  lógica  não  é,  em  tal  sentido,  ciência  universal;  porém,  é  uma 
ciência geral, no sentido de que as verdades lógicas se referem a objetos quaisquer. 
(QUINÉ, 2016, p.17)  

Prado Júnior (1979, p. 11) define a Lógica “como disciplina científica, a determinar e 

fixar a condução do pensamento na elaboração do Conhecimento”. Este mesmo autor afirma, 

na sequência, que a Lógica Formal tem como um dos seus objetivos “a análise e pesquisa das 

formas  lógicas  incluídas  e  implícitas  na  Linguagem,  formas  estas  análogas  às  formas 

gramaticais nisso que se destinam, tanto quanto estas últimas, a darem estrutura à Linguagem 

e a tornarem apta a exprimir o pensamento e o Conhecimento”. 

De agora em  diante, será apresentada uma abordagem que, pode-se dizer, do  senso 

comum,  ou  seja,  procurou-se  definições  de  fácil  acesso  a  toda  a  população.  Foram 

encontradas definições de Lógica em alguns dicionários e Enciclopédias. No dicionário Barsa 

de Língua Portuguesa (2003, v. 2, p. 624) encontrou-se a Lógica definida como “sf 1. Parte da 

 
 
 
 
 
20 

filosofia que estuda as leis do pensamento, e que expõe as regras que se devem observar na 

elaboração e exposição das proposições. 2. Tratado ou compendio de lógica. 3. Coerência de 

ideias;  raciocínio  encadeado”.  Segundo  o  dicionário  online  Priberam  da  Língua  Portuguesa 

lógica  é  “1. Ciência de raciocinar.  2. Livro que trata dessa ciência.  3. [Figurado]  Coerência. 

4. [Popular]  Palavreado”.  O  significado  de  Lógica,  no  dicionário  online  Aurélio  é  “1  - 

Ciência de raciocinar. 2 - Livro que trata dessa ciência. 3 - Coerência. 4 - Palavreado, lógica”. 

Aulete (2011, p. 865), define Lógica como “forma de raciocinar coerente, em que estabelecem 

relações de causa e efeito”, mas quando relacionado à filosofia a definição passa “a parte de 

filosofia que estuda as leis do pensamento e que expõe as regras que devem ser observadas na 

exposição  da  verdade”.  Essa  definição  filosófica  é  adotada  para  as  disciplinas  em  geral.  O 

Dicionário  Houaiss  conciso  (2011,  p.  593)  e  Borba  (2011,  p.  853)  tratam  a  Lógica  como 

sendo uma parte da filosofia que cuida das formas de pensamento. Borba (2011, p. 853) traz a 

definição  de  Lógica  como  um  “conjunto  de  conhecimentos  sobre  o  desenvolvimento  e  a 

representação de princípios lógicos por meio de símbolos para construir um cânone exato de 

dedução  baseado  em  ideias  primitivas,  em  postulados  e  regras  de  formação  e  de 

transformação”.  Já Enciclopédia Barsa traz a Lógica como: 

A ciência que tem por objeto determinar, entre as operações intelectuais orientadas 
para  o  conhecimento  da  verdade,  as  que  são  válidas  e  as  que  não  são.  Estuda  os 
processos  e  as  condições  de  verdade  de  todo  e  qualquer  raciocínio[...]  a  lógica  de 
entende  como  método,  ou  caminho  que  as  ciências  trilham  para  determinar  e 
conhecer  seu  objeto,  e  como  característica  geral  do  conhecimento  científico. 
(BARSA, 1997, p.101) 

Da mesma forma ao definir raciocínio foi encontrado no Dicionário Houaiss Conciso 

(2011,  p.  788),  raciocínio  como  “encadeamento  mental  de  argumentos  para  concluir  algo”, 

enquanto  Borba  (2011,  p.  1163),  “1  elaboração  de  juízo,  2  encadeamento,  aparentemente 

lógico, de juízos ou pensamentos”, Bechara (2011, p. 979) e Aulete (2011, p. 1147), partilham 

destas mesmas ideais para definir a palavra raciocínio, como sendo o uso do pensamento de 

forma organizada para chegar a conclusões corretas e convincentes. 

Segundo  Pestano  (2013,  p.16)  o  termo  “raciocínio  lógico"  refere-se  a  raciocínio 

lógico  dedutivo  que  significa  o  processo  coerente  de  utilização  do  raciocínio,  com  base  em 

informações iniciais, seguindo certas regras pré-estabelecidas, aceitas como válidas através de 

axiomas da Lógica, a fim de se chegar a certos resultados. 

 
 
 
 
21 

O  silogismo  é  um  discurso  argumentativo  no  qual,  uma  vez  formuladas  certas 
coisas,  algumas  coisas  distintas  destas  coisas  resulta  necessariamente  através  delas 
pura  e  simplesmente.  O  silogismo  é  demonstração  quando  precede  de  premissas 
verdadeiras e primárias ou tais que tenham extraído o nosso conhecimento original 
delas através de premissas primárias e verdadeiras. O silogismo dialético é aquele no 
qual se raciocina a partir de opiniões de aceitação geral. São verdadeiras e primárias 
as coisas que geram convicção através de si mesmas e não através de qualquer coisa, 
pois,  no  que  toca  aos  primeiros  princípios  da  ciência,  faz-se  desnecessário  propor 
qualquer questão adicional quanto ao por que, devendo cada princípio por si mesmo 
gerar  convicção.  Opiniões  de  aceitação  geral,  por  outro  lado,  são  aquelas  que  se 
baseiam no que pensam todos, a maioria ou os sábios, isto é, a totalidade dos sábios, 
ou  a  maioria  deles,  ou  os  mais  renomados  e  ilustres  entre  eles  (ARISTÓTELES, 
TÓPICOS, p. 100a25-100b23). 

Para Aristóteles, a Lógica estuda a razão como instrumentos da ciência ou como um 

meio de adquirir e possuir a verdade. O raciocínio ou argumentação é um tipo de operação do 

pensamento que consiste em encadear logicamente ideias para delas tirar uma conclusão.  

A  Matemática  necessita  da  Lógica  para  suas  definições,  postulados,  além  de  ser 

fundamental  para  julgar  se  um  teorema  é  verdadeiro  ou  falso,  e  a  partir  disso  tirar  outras 

conclusões, propor outras conjecturas, provar outros teoremas. Entretanto Machado (2001, p. 

81)  afirma  que  a  veracidade  da  frase  “A  matemática  desenvolve  o  raciocínio  lógico”  é  um 

mito. Mas não em si mesma, pois, os livros didáticos por muitos anos excluíram os alunos da 

construção  dos  conteúdos,  abandonando  o  raciocínio  dedutivo  e  as  demonstrações,  e 

enfatizando o uso de algoritmos e fórmulas nem sempre bem compreendidas pelos alunos. 

Mas  deve-se  lembrar  que  os  algoritmos  são  importantes  e  tem  um  vasto  campo  de 

aplicação,  principalmente  na  área  computacional,  tecnológica.  “Um  algoritmo  é  um 

procedimento  geral  de  resolução  de  problemas  mediante  a  execução  de  uma  sequência  de 

passos  elementares.  Usado na elaboração de programas de computador”. (BARSA, 1997, p. 

253), ou ainda, “notação ou método usado em calcular”. (POPE, 1990, p. 245) 

No  ensino  da  Matemática,  pensar  por  meio  de  algoritmos  tem  suas  desvantagens 

sobre  o  pensamento  lógico.  Os  alunos  aprendem  uma  enorme  quantidade  de  fórmulas  e  em 

que tipos de situações devem aplicá-las facilmente, entretanto, não se pode resolver qualquer 

tipo  de  problema  desconhecido,  mesmo  que  eles  (os  alunos)  tenham  todo  o  conhecimento, 

sobre algoritmo para isso. 

A lógica é a arte de pensar, a arte de raciocinar, sendo o raciocínio o pensamento em 
movimento,  o  encadeamento  de  juízos.  É  a  ciência  que  trata  das  operações  que  o 
espírito  humano  usa  na  busca  da  veracidade.  Incluídas  estão  às  operações 
secundárias, usadas para raciocinar, como comparar, classificar, analisar, sintetizar, 
abstrair, supor, etc... (BIANCHI, 2007, p. 7). 

 
 
 
22 

Percebe-se  que  Lógica  e  raciocínio  estão  ligados  diretamente  por  uma  condição  de 

interdependência,  apesar  de  não  terem  o  mesmo  significado  uma  depende  da  outra  para 

existir. A Lógica nos dá as regras de um pensamento coerente enquanto que raciocínio é o ato 

de pensar. Todavia, sem as regras da Lógica esse ato de raciocinar pode não fazer sentido ou 

de  não  chegar  à  conclusão  nenhuma,  por  isso,  quando  se  fala  em  raciocínio  seu  significado 

automaticamente  é  voltado  para  raciocínio  lógico,  raciocínio  organizado  para  chegar  a 

conclusões irrefutáveis. 

 Acredita-se que se deve ensinar Lógica de forma a ajudar os alunos a perceberem a 

existência  de  uma  estrutura  lógica  inerente  ao  pensamento  matemático  que  melhora  sua 

capacidade de resolver problemas. 

2.2 REGRAS LÓGICAS  

Nesta  seção  será  feita  uma  abordagem  sobre  as  regras  de  inferências  da  Teoria  do 

Silogismo  Categórico,  que  fundamentam  toda  a  Lógica.  O  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico  é  geralmente  associado  ao  estudo  da  Matemática.  Entretanto,  a  essência  da  Lógica, 

enquanto  área  do  conhecimento,  é  a  argumentação,  que  não  é  atividade  exclusiva  da 

Matemática.  A  Lógica  não  trata,  necessariamente,  da  veracidade  do  conteúdo  de  uma 

afirmação,  mas  da  coerência  entre  as  afirmações,  isto  é,  trata  da  validade  do  argumento. 

“Preocupa-se  a  Lógica  com  raciocínio,  pensamento,  certeza  proposicional,  formas  de 

estruturar  os  encadeamentos  racionais,  regras  do  procedimento  racional,  inferências, 

deduções, induções, entre outros aspectos” (CARVALHO, 2016, p. 1).  

Cada  disciplina  nos  ajuda  a  ver  e  a  ler  o  mundo  de  determinado  ponto  de  vista. 
Como os diversos instrumentos em uma orquestra, cada uma delas nos oferece um 
som  especial,  na  composição  da  melodia  dos  instrumentos,  as  diversas  partes  são 
arquitetadas,  tendo  em  vista  a  produção  do  som  mais  característico,  pronto  a  se 
integrar com os outros sons, com muita harmonia. (MACHADO, 2011, p. 196). 

Argumentar é a capacidade de relacionar fatos, teses, estudos, opiniões, problemas e 

possíveis  soluções  a  fim  de  embasar  determinado  pensamento  ou  ideia.  Neste  capítulo  será 

abordado  um  pouco  sobre  a  teoria  lógica,  suas  regras  de  inferência,  a  utilização  dos 

conectivos lógicos, assim como do valor lógico de cada tipo de proposição, as consequências 

 
 
 
 
 
 
e equivalências lógicas. Segundo Carvalho (2016, p. 1), “ao se falar em raciocínio lógico, está 

a se referenciar gênero, donde se originam espécies diversas, a exemplo da lógica matemática, 

quantitativa, numérica, analítica, argumentativa, crítica, etc”. 

23 

A Matemática desenvolveu-se seguindo caminhos diferentes nas diversas culturas. O 
modelo de Matemática hoje aceito, originou-se com a civilização grega, no período 
que  vai  aproximadamente  de  700  a.C.  a  300  d.C.,  abrigando  sistemas  formais, 
logicamente estruturados a partir de um conjunto de premissas e empregando regras 
de raciocínio preestabelecidas. A maturidade desses sistemas formais foi atingida no 
século  XIX,  com  o  surgimento  da  Teoria  dos  Conjuntos  e  o  desenvolvimento  da 
Lógica Matemática (BRASIL, 2001, p.25).  

Presume-se que todos os estudantes possam diferenciar entre argumentação racional, 

com  base  em  princípios  assumidos  ou  provas,  e  proposições  que,  de  modo  algum  são 

consequências das suposições, comuns a todas as áreas do conhecimento, ou seja, todas estas 

áreas pressupõem uma aceitação subjacente dos princípios básicos da lógica. 

Por isso, toda indagação racional depende da lógica, na capacidade das pessoas de 
raciocinar corretamente na  maioria das vezes, e, quando não conseguem raciocinar 
corretamente,  na  capacidade  dos  outros  de  apontar  as  falhas  em  seu  raciocínio. 
Enquanto todas as pessoas podem não concordar em tudo, elas parecem ser capazes 
de  concordar  com  o  que  pode  legitimamente  ser  concluído  a  partir  de  dadas 
informações.  A  aceitação  destes  princípios  comuns  de  racionalidade  é  o  que 
diferencia  a  investigação  racional  de  outras  formas  de  atividade  humana. 
(BARKER-PLUMMER, 2014, p. 1, grifo do autor). 

Segundo Gerônimo (2008), a Matemática utiliza o método dedutivo que por sua vez 

utiliza sequências de argumentos que a Lógica estabelece e se caracteriza por aceitar algumas 

proposições fundamentais (axiomas ou postulados), aceitar conceitos primitivos, demonstrar 

todas as proposições (lemas, teoremas, propriedades, corolários ou proposições) por meio de 

axiomas  utilizando  o  método  dedutivo,  apresentar  definições  a  partir  de  axiomas,  conceitos 

primitivos  e  outras  proposições  demonstradas,  basear  as  demonstrações  em  afirmações 

demonstradas anteriormente ou em axiomas. 

Conforme assere Newton da Costa (1980), a Lógica codifica a estrutura dedutiva dos 

contextos  racionais  que,  em  última  análise,  são  contextos  linguísticos,  indispensáveis  ao 

exercício racional.  

“Demonstrar é uma exigência de nosso pensamento, que necessita fundamentar; sob 

um  certo  rigor,  todas  as  nossas  afirmações.  Isso  nos  garante  a  generalidade  da  afirmação 

 
 
 
 
 
24 

demonstrada, aplicada a qualquer caso particular” (GERÔNIMO, 2008, p. 2). De acordo com 

Barker-Plummer (2008, p. 2), “Estudar lógica é usar os métodos da indagação racional sobre a 

própria racionalidade”. O estudo da Lógica compreende métodos e princípios utilizados para 

distinguir o raciocínio correto do incorreto. O objetivo fundamental do estudo da Lógica é a 

elaboração de critérios que permitam analisar argumentos para mostrar ou não a sua validade. 

De facto é com Aristóteles que se dá o verdadeiro nascimento da Lógica. Ele redigiu 
uma  série  de  trabalhos  que  posteriormente  foram  agrupados  numa  obra  chamada 
"Organon", nomeadamente o tratado das Categorias, dos Tópicos, da Interpretação, 
os  Primeiros,  Segundos  Analíticos  e  Refutações  Sofisticas.  Neles,  Aristóteles 
concebia  que  a  Lógica  devia  fornecer  os  instrumentos  mentais  necessários  para  se 
poder  enfrentar  qualquer  tipo  de  investigação  (MOREIRA,  2007,  p.  4,  grifo  do 
autor). 

A  Lógica  pode  ser  dividida  em  Lógica  Indutiva,  útil  para  o  estudo  da  teoria  da 

probabilidade,  e  Lógica  Dedutiva,  a  qual  pode  ser  dividida  em  Lógica  Clássica,  Lógicas 

Complementares da Clássica e Lógicas Não Clássicas. A Lógica Clássica, que interessa neste 

momento, adota como regras fundamentais do pensamento, três princípios: 

  Princípio da Identidade: garante que uma proposição é idêntica a si mesma; 

  Princípio  da  Não  Contradição:  uma  proposição  não  pode  ser  verdadeira  e  falsa  ao 

mesmo tempo; 

  Princípio  do  Terceiro  Excluído:  toda  proposição  ou  é  verdadeira  ou  é  falsa,  não 

havendo uma terceira opção. 

As  proposições  são  determinadas  por  sentenças,  estas  formam  um  conjunto  de 

palavras  ou símbolos  pertencentes a uma língua natural  e expressam uma ideia. Somente as 

sentenças  declarativas  representam  uma  proposição,  pois,  ao  contrário  das  sentenças 

exclamativas, interrogativas e imperativas, estas expressam significado e podem ser valoradas 

ou  interpretadas  através  do  valor  lógico  verdadeiro  (V)  ou  pelo  valor  lógico  falso  (F). 

“Também é importante destacar que as sentenças podem ter sujeito determinado (fechado) ou 

indeterminado  (aberto)”  (LEYSER,  2014,  p.4)  quando  uma  formula  for  valorada  (com 

variáveis livres) ou fechada (sem variáveis livres). Pode-se citar as sentenças: hoje é domingo, 

Quando é feriado? E Maria é  bonita! Destes três  exemplos apenas  o primeiro expressa uma 

ideia, logo, somente o primeiro exemplo: hoje é domingo, é considerado para a análise lógica, 

justamente porque traduz uma proposição.  

 
 
 
25 

Ao  decompor  uma  proposição  pode-se  obter  duas  situações  distintas:  proposições 

atômicas (simples) ou proposições moleculares  (compostas). Na Lógica Proposicional não é 

necessário distinguir sujeito e predicado; uma proposição simplesmente é considerada como 

um  todo,  porque  exprime  um  pensamento  completo.  Ao  decompor  uma  proposição  atômica 

obtém-se  partes,  que  sozinhas,  não  expressam  sentido  algum.  Agora,  uma  proposição 

molecular é uma frase declarativa, podendo ser afirmativa ou negativa, formada pela ligação 

de duas ou mais proposições atômicas através dos operadores lógicos ou conectivos lógicos. 

Operação 

Notação 

Conectivos/ Operadores 
Lógicos: leitura 
... e ... 

... ou ... 

ou ... ou ... 

Conjunção 

Disjunção (inclusiva) 

Disjunção (exclusiva) 

se..., então ... 

Condicional 

... se, e somente se ... 

Bicondicional 

... ˄ ... 

... ˅ ... 

... ˅ ... 

... → ... 

... ↔ ... 

Figura 1: Conectivos Lógicos 
Fonte: Autoria Própria (2016)                                                                                                        

 “O  valor-verdade  de  um  conetivo  é  obtido  de  forma  única  a  partir  dos  possíveis 

valores-verdade  da  sentença  declarativa  simples  representada  pelo  símbolo  proposicional”. 

(LEYSER, 2014, p. 24). 

Na  conjunção,  duas  proposições  quaisquer  são  conectadas  pelo  conectivo  “e”  para 

formar uma proposição composta, a nova proposição assume valor lógico verdadeiro somente 

quando as proposições iniciais forem verdadeiras simultaneamente.  

Na disjunção combina-se duas proposições usando o conectivo ou para formar uma 

proposição composta, para que esta nova proposição tenha valor lógico verdadeiro basta que 

uma  das  proposições  iniciais  seja  verdadeira  ou  quando  as  duas  proposições  iniciais  forem 

verdadeiras. O operador “ou... ou...” só é usado quando é óbvio que só uma das alternativas é 

possível,  ou  quando  o  texto  deixa  explícito  que  as  duas  situações  não  podem  ocorrer 

simultaneamente.  Por  exemplo:  ou  chove  ou  faz  frio,  é  disjunção  inclusiva,  apesar  de  ter 

“ou... ou...” na frase, pois é possível que chova e faça frio ao mesmo tempo. Já na frase: Pedro 

é paranaense ou Pedro não é paranaense, é disjunção exclusiva, pois não é possível que Pedro 

seja e não seja paranaense ao mesmo tempo. Note que a disjunção exclusiva está contida na 

disjunção inclusiva. 

 
 
 
26 

Na negação deve-se negar a proposição inicial contradizendo o seu significado, por 

exemplo, na proposição: hoje chove, a sua negação pode ser escrita da forma: hoje não chove. 

Negação é a modificação do valor lógico. Isto é, como o valor lógico de uma proposição é (V) 

ou (F), fazer a sua negação  é torná-la (V) se for (F), ou torná-la (F) se for (V). Geralmente 

isso pode ser conseguido tirando ou colocando a palavra “não”. No caso de adjetivos podem 

ainda ser usados os antônimos. 

Muitas  proposições  são  da  forma:  se  p  então  q.  Tal  conectivo  é  denominado 

condicional. Onde p depende de q, mas a recíproca nem sempre é verdadeira. Na condicional 

a recíproca de: p → q é q → p. Esta será verdadeira somente quando p e q forem verdadeiras 

ou p e q forem falsas. Esse operador pode apresentar algumas variações, como por exemplo: 

Se chover, então fico em casa. 

Se chover, fico em casa. 

Fico em casa, pois choveu. (neste caso as proposições simples, invertem a ordem). 

Sempre que chove, fico em casa. 

Toda vez que chove fico em casa.   

Há expressões, na Matemática, do tipo: p se, somente se q. Este tipo de expressão é 

chamada de bicondicional, na qual uma proposição só existe em função do outra e vice-versa. 

Segundo  Leyser  (2014,  p.10)  “a  proposição  composta  do  bicondicional  é  uma  abreviatura 

para a composição pela conjunção de dois condicionais”.  

Pode-se  representar  cada  um  dos  conectivos  através  de  quadros,  onde  são 

expressadas  todas  as  possibilidades  de  valores  lógicos  para  cada  proposição  e  seu  respetivo 

valor lógico da proposição composta formada. 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

p ^ q 

p v q 

~p 

p → q 

q → p 

p ↔ q 

V 

F 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

F 

F 

V 

Figura 2:Valores Lógicos Dos Conectivos 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

Com estes quatro conectivos e a negação, pode-se formar proposições combinando-

os. A tais proposições compostas utilizando os quatro conectivos e a negação, obtém-se uma 

expressão  denominada  forma  sentencial  e  a  proposições  que  a  compõe  são  denominadas 

variáveis  atômicas  (sentenciais).  O  valor  lógico  de  uma  forma  sentencial  depende  somente 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
dos  valores  lógicos  das  variáveis  atômicas.  A  tabela  de  valores  lógicos  de  uma  forma 

sentencial é chamada tabela-verdade. 

27 

O  valor-verdade  (valor-lógico)  de  uma  sentença  composta  é  determinado  de  uma 
forma  única  a  partir  do  valor-verdade  atribuído  a  cada  uma  das  sentenças 
representadas  pelos  símbolos  proposicionais  a,  b,  c,  d...,  (ou  outro  conjunto  de 
variáveis a depender da notação adotada) e a partir da distribuição das possibilidades 
de  valor-lógico  de  cada  um  dos  símbolos  proposicionais  construímos.  Essa 
construção  é  o  que  chamaremos  de  tabela-verdade  na  qual,  em  cada  coluna, 
apresentamos  o  resultado  da  avaliação  das  possíveis  combinações  dos  valores-
verdade das proposições simples (LEYSER, 2014, p. 35). 

Na Lógica proposicional cada proposição (atômica ou molecular) assume um único 

valor  (valor  lógico  semântico,  ou  valor-verdade)  que  pode  ser  verdadeiro  (V)  ou  (F),  mas 

nunca  ambos.  A  tabela-verdade  dá  o  valor  lógico  da  união  das  proposições  através  do  que 

podemos chamar de tabuada lógica. 

Para construir a tabela-verdade de uma proposição composta precisamos encontrar o 
número  de  linha  da  tabela,  que  é  expresso  por  2n,  na  qual  n  é  a  quantidade  de  proposições 

simples.  Por  exemplo:  se  n  =  2  proposições,  então,  a  tabela  tem  2²  =  4  linhas.  Em  seguida 

distribuir (V) e (F) na tabela, abordado todas as possibilidades de combinações de (V) e (F) 

para  as  proposições  simples.  No  entanto,  algumas  questões  podem  trazer  tabelas  com  os 

valores das proposições simples já preenchidos, em outra ordem.  

Aproveitando o exemplo acima, dadas duas proposições:  p e q, pode-se construir a 

tabela verdade, com quatro linhas, da proposição composta: (p ^ q) v  (~p v q) → ~q. 

P 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

~p 

~q 

p ^ q 

~p v q 

(p ^ q) v (~p v q) 

(p ^ q) v  (~p v q) → ~q 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

F 

F 

F 

V 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

Figura 3: Tabela-Verdade Da Proposição: (p ^ q)  v  (~p v q) → ~q 
Fonte: Autoria própria (2016) 

A proposição composta  com  disjunção  (inclusiva) é verdadeira quando pelo  menos 

uma das duas proposições simples é verdadeira. Então a composta só é falsa quando as duas 

simples  forem  falsas.  Lembrando  que  a  proposição  composta  com  disjunção  exclusiva  só  é 

 
 
 
 
 
 
28 

verdadeira  quando  apenas  uma  das  duas  proposições  simples  for  verdadeira.  Se  ambas  as 

simples forem verdadeiras, ou ambas forem falsas, a composta é falsa.  

O condicional é o único operador lógico no qual a ordem das proposições simples faz 

diferença. A única possibilidade de se ter proposição composta com resultado falso é quando 

o  antecedente  for  (V)  e  o  consequente  for  (F).  Qualquer  outra  composição  de  proposições 

simples resulta verdadeira; são elas: (F)→(V), (F)→(F) e (V)→(V).  

O bicondicional é a condicional  valendo nos dois  sentidos. A proposição composta 

com  este  conectivo  resulta  verdadeira  quando  se  tem  (V)↔(V)  ou  (F)↔(F).  Quanto  se  tem 

(V)↔(F) ou (F)↔(V), então a composta resultante é falsa. 

Usando a tabela-verdade, pode-se obter algumas regras e identidades que são muito 

importantes  na  demonstração  matemática,  a  Tautologia,  a  Contradição  e  a  Contingência 

(indeterminação  ou  sofisma).  A  tautologia  é  toda  proposição  composta  cujo  resultado  é 

sempre  verdadeiro.  Isto  é,  na  tabela-verdade,  a  coluna  da  proposição  composta  resultante  é 

toda  verdadeira  (só  tem  V).  Já  a  contradição  é  toda  proposição  composta  cujo  resultado  é 

sempre  falso.  Isto  é,  na  tabela-verdade,  a  coluna  correspondente  à  proposição  composta 

resultante  é  toda  falsa  (só  tem  F).  Analisando  tautologia  e  contradição  percebe-se  que  a 

contradição é a negação da tautologia. Por último, a contingência, é uma proposição composta 

cujos  resultados  não  são  todos  verdadeiros  nem  todos  falsos.  A  coluna  correspondente  à 

composta na tabela-verdade possui valores verdadeiros e falsos (V e F).  

Em  algumas  situações,  é  possível  analisar  sem  a  construção  da  tabela-verdade. 

Exemplo  1:  João  é  brasileiro  ou  João  não  é  brasileiro,  é  uma  tautologia,  pois  uma  das 

proposições  simples  que  a  compõem  é  necessariamente  verdadeira.  Exemplo  2:  Maria  é 

paranaense  e  Maria  não  é  paranaense,  é  claro  que  esta  sentença  é  falsa,  pois  uma  das 

proposições  simples  que  a  compõem  é  necessariamente  falsa,  portanto,  ela  representa  uma 

contradição. Exemplo 3: João é brasileiro ou Maria é paranaense, neste caso, não há relação 

entre as proposições simples que faça com que o valor (V ou F) de uma delas influencie no 

valor da outra, então tem-se uma contingência.  

Definição:  seja  α  uma  fórmula  proposicional.  Considerem-se  todas  as  possíveis 
atribuições  de  valor-verdade  para  os  símbolos  proposicionais  de  α.  Diz-se  que  α  é 
uma tautologia se todas as interpretações de α são verdadeiras. Diz-se que α é uma 
contradição  se  todas  as  interpretações  de  α  são  falsas.  Diz-se  que  α  é  uma 
indeterminação  (contingência  ou  sofisma)  se  existe  pelo  menos  uma  atribuição  de 
valor-verdade que fornece uma interpretação falsa para α e existe outra atribuição de 
valor-verdade  para  os  símbolos  proposicionais  que  fornece  uma  interpretação 
verdadeira para α (LEYSER, 2014, p. 61). 

 
 
29 

Como visto anteriormente, negar uma proposição é mudar seu valor lógico (porque a 

negação  é  de  fato  uma  transformação),  ou  seja,  torná-la  falsa,  se  verdadeira,  ou  torná-la 

verdadeira, se falsa. Mas para negar proposições compostas é preciso seguir algumas regras. 

Para  negar  uma  proposição  que  foi  composta  através  de  conjunção  ou  disjunção 

basta trocar um conectivo pelo outro, ou seja “e” por “ou” ou então “ou” por “e”, e negar as 

duas  proposições  simples.  Por  exemplo,  a  negação  da  proposição:  Hoje  é  terça  e  está 

chovendo,  é:  hoje  não  é  terça  ou  não  está  chovendo,  e  a  negação  da  proposição:  João  é 

matemático ou Marcos é político, é: João não é matemático e Marcos não é político. 

Agora para negar uma proposição que foi composta por condicional troca-se o "se... 

então..." por  "e", repete-se a proposição que vem na frente e nega-se  a proposição que vem 

atrás. Por exemplo, a negação de: se chove, então faz frio é: chove e não faz frio. 

Quando  tem-se  proposições  categóricas  (proposições  em  que  o  sujeito  é  expresso 

através de: todo, nenhum e algum) estas obedecem às relações lógicas fundamentais expressas 

através do quadrado das oposições. 

Figura 4: Quadrado Das Oposições 
Fonte: Castrucci (1909, p.12) 

Na figura 1 tem-se os esquemas de premissas: 

Premissas 

Significado 

Exemplos 

A 

E 

I 

O 

Universal afirmativa 

Todo homem é mortal 

Universal negativa 

Nenhum homem é mortal 

Particular afirmativa 

Algum homem é mortal 

Particular negativa 

Algum homem não é mortal 

Figura 5: Quadrado das oposições 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

 
 
 
 
 
30 

As leis de oposição regem as relações entre as premissas:  

1.  Contraditórias: ocorre entre modos A e O e entre os modos I e E, se um modo é 

verdadeiro, o outro é falso; 

2.  Contrárias:  ocorre  apenas  nos  modos  A  e  E.  As  premissas  contrárias  entre  si 

não podem ser verdadeiras ao mesmo tempo, mas podem ser falsas ao mesmo tempo, pois, se 

assim forem, a particular afirmativa será falsa por ser a contraditória da universal negativa e, 

verdadeira, por ser a conversão da universal afirmativa. 

Subcontrária: ocorre nos modos I e O, as premissas não podem ser falsas ao mesmo 

tempo,  mas  podem  ser  verdadeiras  ao  mesmo  tempo,  pois,  se  assim  forem,  as  contrárias  de 

quem elas são contraditórias serão simultaneamente verdadeiras. O que é um absurdo.  

Quando  fala-se  da  negação  de  proposições  categóricas  que  iniciam  com  “todo”  ou 

“nenhum”, troca-se os quantificadores por uma das expressões: pelo menos um, existe um ou 

algum.  Ainda  para  “todo”,  nega-se  o  que  vem  em  seguida,  para  “nenhum”,  repetem-se  as 

proposições sem alterações. Tomando como exemplo a proposição: todo professor é formado, 

pode-se negá-la dizendo: pelo menos um professor não é formado. Por outro lado, a negação 

de: nenhum professor é formado, pode ser: algum professor é formado. 

Na  negação  de:  algum  (ou  pelo  menos  um,  ou  existe  um),  há  duas  opções  de 

negação.  A  primeira  é  trocar  “algum”  por  “nenhum”.  E  a  segunda  é  trocar “algum”  por 

“todos”, e nega-se o que vem a seguir. Logo: nenhum político é honesto e todos os políticos 

não são corruptos, são negações da proposição: algum político é honesto. 

E,  por  último,  pode-se  negar  proposições  do  tipo:  Maria  tem  mais  de  20 anos,  que 

são  proposições  consideradas  abertas,  simplesmente  contrariando-a,  ou  seja,  a  negação  da 

proposição anterior é: Maria tem 20 anos ou menos ou então: Maria tem no máximo 20 anos. 

Como é possível perceber nos exemplos anteriores, há proposições que expressam o 

mesmo  sentido,  estas  proposições  são  chamadas  proposições  logicamente  equivalentes,  ou 

seja, duas ou mais proposições são logicamente equivalentes quando possuem colunas iguais 

na tabela-verdade. Por exemplo: 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

~p 

~q 

~p v ~ q 

p ^ q 

~(p ^ q) 

p → ~q 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

V 

V 

F 

F 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

V 

Figura 6: Tabela-Verdade Representando Equivalência 
 Fonte: Autoria própria (2016) 

 
 
31 

Note que a coluna relacionada a: ~p v ~q é igual as colunas ~(p ^ q) e p → ~q, logo 

~p v ~q, ~(p ^ q) e p → ~q são proposições equivalentes. Dize-se que duas proposições são 

equivalentes quando a bicondicional entre elas é verdadeira, ou seja, uma tautologia. Quando 

tem-se  uma  condicional  tautológica  pode-se  chamá-la  de  implicação  tautológica.  E  quando 

uma  proposição  bicondicional  for  tautológica,  esta  é  denominada  equivalência  tautológica. 

Tanto  a  implicação  como  a  equivalência  tautológica  possuem  propriedades  específicas  que 

são  fundamentais  na  prova  da  validade  de  um  argumento.  Dadas  três  proposições  simples 

quaisquer, tem-se as propriedades reflexiva, simétrica e transitiva. 

No entanto, quando as proposições aparecem na forma de frases, é possível escrever 

uma proposição  equivalente sem  necessidade de  fazer a tabela-verdade. Para isso tem-se de 

analisar  o  conectivo  lógico  presente  na  preposição.  Há  duas  possibilidades  de  equivalência, 

quando se trata da condicional, pode ser usar a própria condicional  (se, ... então...) somente 

trocando as duas proposições de ordem e negando-as, ou, trocar a condicional (se, ... então...) 

pela  disjunção  (ou),  negando  a  primeira  proposição  e  repetindo  a  segunda,  justamente  por 

serem  equivalentes.  Exemplo:  se  trabalho,  então  não  estudo  é  equivalente  a:  se  não  estudo 

então trabalho, que é equivalente a: não trabalho ou não estudo. Considerando p = trabalho e  

q = estudo, pode-se representar o exemplo anterior através da tabela-verdade a seguir. 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

~p 

~q 

p → ~q 

q → ~p 

~p v ~q 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

V 

Figura 7: Tabela-Verdade De Equivalências Da Condicional. 
Fonte: Autoria própria (2016) 

Toda essa parte da Lógica faz com que se possa argumentar de forma convincente, 

analisar premissas que são passadas e chegar a conclusões a partir destas premissas. A Lógica 

de  argumentação  consiste  num  sistema  lógico  no  qual  é  utilizada  uma  sequência  de 

proposições  que,  combinadas,  justificam  uma  conclusão  final.  A  conclusão  também  é  uma 

proposição,  logo  também  terá  seu  valor  lógico,  dependendo  dos  valores  lógicos  das 

proposições que a estruturaram no processo de argumentação utilizado. 

 
 
 
 
32 

Para  um  argumento  ser  válido  premissas  verdadeiras  devem  gerar  uma  conclusão 

obrigatoriamente verdadeira. A argumentação pode ser feita de duas maneiras, por Diagramas 

Lógicos,  quando  são  relacionadas  proposições  categóricas  e  por  Operadores  Lógicos, 

naturalmente  quando  as  proposições  são  compostas  por  operadores  lógicos;  mas  também 

podem ser úteis em algumas situações com proposições categóricas.  

Será  tratado  apenas  segundo  caso,  a  inferência  por  Operadores  Lógicos,  esta  usa, 

além da Lógica dos operadores, o fato de que uma argumentação é válida quando premissas 

verdadeiras  levam  a  uma  conclusão  verdadeira.  Deste  modo,  assumem‐se  como  verdadeiras 

todas  as  premissas,  bem  como  a  conclusão.  Em  seguida,  analisa‐se  o  valor  lógico  de  cada 

proposição simples envolvida, usando a lógica dos operadores. Lembrando que em se tratando 

de  disjunção,  ser  for  disjunção  exclusiva,  o  problema  deve  deixar  isso  bem  claro.  Por 

exemplo, a proposição: ou o mordomo é culpado ou a governanta é culpada, deve ser tratada 

como disjunção (inclusiva), apesar do “ou... ou...”. Para ser disjunção exclusiva, dever‐se‐ia 

ter algo como: ou o mordomo é culpado ou a governanta é culpada, mas não os dois. 

Essa  metodologia  precisa  de  que  sejam  utilizados  argumentos  corretos,  ou  seja, 

utilizar-se da consequência semântica, que consiste em  extrair uma conclusão verdadeira de 

premissas verdadeiras.  Segundo Bispo, Castanheira e S. Filho, na transformação simbólica de 

um argumento, devemos seguir os seguintes passos: 

Cada premissa é colocada em uma linha que recebe uma numeração, devendo iniciar 
no número 1, e seguir a ordem crescente dos números naturais; 

A conclusão, precedida do símbolo “ ”, é a última proposição, devendo ser colocada 
na última linha, seguindo também a numeração; 

Cada  proposição  simples,  que  compõe  as  premissas  e  a  conclusão,  deve  ser 
representada  por  uma  letra  maiúscula  do  alfabeto  latino,  ligada  à  sua  respectiva 
palavra-chave (BISPO, CASTANHEIRA, SOUZA Fº, 2014, p. 33). 

Um argumento válido é uma implicação tautológica, ou seja, um argumento é válido 

quando  de  premissas  verdadeira  é  impossível  obter  uma  conclusão  falsa.  Para  provar  a 

validade de um argumento podemos fazê-lo através da prova direta, que utiliza implicações e 

equivalências tautológicas. As principais  implicações tautológicas são  adição, simplificação, 

conjunção,  absorção,  Modus  Ponens,  Modus  Tollens,  dilema  construtivo,  dilema  destrutivo, 

silogismo  disjuntivo,  silogismo  hipotético,  exportação  e  importação.  Agora  falando  de 

equivalência tautológica as principais são indepotência, comutação, associação, distribuição, 

Leis  de  De  Morgan,  dupla  negação,  equivalência  material,  implicação  material,  negação  de 

 
 
 
33 

implicação  material,  transposição,  importação/exportação  e  Absurdo.  A  forma  direta  de 

validade de um argumento utiliza das seguintes regras de dedução: 

a) 

Introduzir  premissas  mediante  o  uso  de  equivalências  ou  implicações 

tautológicas e do Teorema da dedução; 

b)  Cada nova premissa introduzida deve indicar a tautologia utilizada. 

A  prova  da  validade  de  um  argumento  estará  terminada,  se  ao  aplicar  as  regras  de 

dedução  a  esse  argumento,  chegar  à  mesma  conclusão.  Anteriormente  falou-se  sobre 

implicação  e  equivalência  tautológicas,  agora  será  abordado  sobre  o  Teorema  da  Dedução. 

Esse Teorema pode ser enunciado: se a um conjunto de premissas, A: {A1, A2, A3, ..., An-1} de 

um  argumento  é  introduzida  uma  premissa  B  e  obtêm-se  C  como  consequência  de  A  e  B, 

então B→C será consequência de A, ou seja, se A, B ˫ C, então A ˫ B → C. 

Outra forma de provar a validade de um  argumento  é a forma indireta, ou também 

chamada  de  redução  ao  absurdo,  que  consiste  em  introduzir  uma  nova  premissa  que  seja  a 

negação  da  conclusão  e  a  derivação  de  uma  contradição.  Dessa  contradição  concluimos  a 

validade da conclusão. 

Vamos  a um  exemplo: Jogo ou estudo. Durmo ou não  Jogo. Danço ou não estudo. 

Ora, não danço. Assim, qual das conjunções é conclusão verdadeira? 

a) estudo e durmo. 

b) não durmo e jogo. 

c) não danço e não durmo. 

d) estudo e não durmo. 

e) durmo e jogo. 

Para  e  resolução  do  problema  proposto,  vamos  assumir  como  verdadeiras  todas  as 

proposições dadas, o quadro 7 ilustra as proposições dadas com o valor lógico assumido para 

cada proposição. 

Proposição 

Valor lógico 

Jogo ou estudo 

Durmo ou não jogo 

Danço ou não estudo 

Ora, não danço 

V 

V 

V 

V 

Figura 8: proposições e valores lógicos da questão. 
Fonte: Autoria própria (2016) 

 
 
34 

Agora,  iremos  analisar  as  proposições  simples,  levando‐se  em  conta  a  lógica  dos 

operadores: 

1)  “Não  danço”  é  proposição  simples,  com  valor  lógico  V;  logo  a  sua  negação, 

“danço”, tem valor lógico F. 

2) “Danço ou não estudo" tem valor V. Como é disjunção, para ser V, é preciso que 

pelo menos uma das proposições simples seja V. Como “danço” é F, então “não estudo” é V. 

3) “Não estudo” é V, então sua negação, “estudo”, é  F. 

4) “jogo ou estudo” é disjunção, com valor V. Como “estudo" é F, então “jogo” é V. 

5) “Jogo” é V, então “não jogo" é F. 

6) “durmo ou não jogo” é V; como “não jogo" é F, então “durmo” é V. 

Assim, tem‐se o esquema da Tabela 6: 

Valor lógico da proposição 

Valor lógico das 

composta 

proposições simples 

V 

V 

V 

V 

Jogo ou estudo 

V 

F 

Durmo ou não jogo 

V 

F 

Danço ou não estudo 

F 

V 

Ora, não danço. 

V 

Figura  9:  Esquema  Relacionando  As  Proposições  Simples  E  Compostas  A  Seus 
Respectivos Valores Lógicos. 
Fonte: Autoria própria (2016) 

A partir daí chegamos à conclusão de que são verdadeiras as proposições simples: 

I) Jogo. 

II) Durmo. 

III) Não estudo. 

IV) Não danço. 

Portanto,  de acordo  com  as alternativas  dadas anteriormente tem-se  como correta a 

alternativa (e) "Durmo e jogo". 

Para esse mesmo exemplo usar-se-á a ideia de consequência semântica. 

 
 
 
 
 
35 

Proposições 

Símbolo  Negação das proposições 

Símbolo 

Proposição composta 

Símbolo 

simples 

Jogo 

Estudo 

Durmo 

Danço 

p 

q 

r 

s 

simples 

Não jogo 

Não estudo 

Não durmo 

Não danço 

Figura 10: Proposições Relacionadas A Símbolos Lógicos. 
Fonte: Autoria própria (2016) 

~p 

~q 

~r 

~s 

Jogo ou estudo 

Durmo ou não jogo 

Danço ou não estudo 

Ora, não danço. 

p v q 

r v ~p 

s v ~q 

~s 

Ou  seja,  a  expressão:  Jogo  ou  estudo.  Durmo  ou  não  Jogo.  Danço  ou  não  estudo. 

Ora, não danço, é representada da forma: p v q, r v ~p, s v ~q, ~s 

O quadro 9 ilustra as alternativas da questão na forma de símbolos. 

Alternativas 

a 

b 

c 

d 

e 

Proposição 

Estudo e durmo 

Não durmo e jogo 

Não danço e não durmo 

Estudo e não durmo 

Durmo e jogo 

Símbolo 

q ^ r 

~r ^ p 

~r ^ ~s 

q ^ ~r 

 r ^ p 

Figura 11: alternativas da questão. 
Fonte: Autoria própria (2016) 

Considerando todas as proposições: (p v q, r v ~p, s v ~q, ~s) verdadeiras (V) tem-se 

se “~s” é V então “s” é F, como “s v ~q” é V então “~q” é V, se “~q” é V então “q” é F, de “p 

v q” que é V temos, “p” é V, se “p” é V, então “~p” é F, de “r v ~p” temos que “r” é V. 

Então a tabela-verdade do exemplo será: 

~s 

V 

s 

F 

s v ~q 

V 

~q 

V 

q 

F 

p v q 

V 

p 

V 

~p 

F 

r v ~p 

V 

r 

V 

~r 

F 

Figura 12: Tabela-Verdade 
Fonte: Autoria própria (2016) 

Portanto temos como verdadeiras as proposições “~s”, “~q”, “p” e “r”, logo conclui-

se que “p v q, r v ~p, s v ~q, ~s, ˫ r ^ p” 

 
 
 
 
 
 
 
36 

2.3 LÍNGUA MATERNA E LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Relacionar teoria e prática vem sendo um grande desafio para os  alunos, sendo este 

um tema discutido por diversos estudos. 

Observa-se  que  o  problema  não  é  momentâneo,  pois  há  muitos  anos  que  o 
“fracasso” ou o “insucesso” dos alunos na matemática é constatado por indicadores 
tais como: o ENADE, ENCCEJA, e tantos outros que visam mostrar a realidade do 
ensino  e  da  aprendizagem  em  nosso  país,  na  busca  de  encontrar  caminhos  de 
melhorias para esta problemática (PEREIRA, 2010, p. 12). 

Estas  dificuldades,  em  boa  parte,  estão  relacionadas  ao  fato  de  que  os  alunos  não 

entendem  a  linguagem  matemática.  De  acordo  com  Barbosa  (1994),  a  Matemática  é  a 

responsável, de certa forma, por elevado índice de fracasso na escola. Verificado em todos os 

níveis de ensino, a qual tem sido caracterizada como assunto difícil, destinada a poucos. De 

fato  esse  pensamento  ocorre,  não  corriqueiramente,  entre  alunos  dos  diversos  níveis  de 

ensino,  sendo  considerada  uma  disciplina  excludente,  pois  poucos  teriam  capacidade  de 

entender o real significado dos conceitos matemáticos.  

Isso  leva  os  alunos  a  considerar  a  Matemática  como  uma  disciplina  difícil  de 

dominar,  culpada  pelo  insucesso  nas  avaliações  externas  como  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio  (ENEM),  vestibulares,  entre  outros.  Segundo  Pereira  (2010),  sua  longa  experiência 

como professor lhe possibilita afirmar que a Matemática é considerada, pelos alunos, como a 

maior  responsável  pela  reprovação,  evasão  escolar,  ou  seja,  pelos  dados  negativos  da  vida 

escolar destes, o que gera uma espécie de aversão ao seu estudo. 

 Sabemos  que  a  Matemática  faz  parte  dos  currículos  desde  os  primeiros  anos  de 

escolaridade,  como  disciplina  básica,  pelo  vasto  campo  de  utilização  que  abrange  desde  a 

elaboração  do  conhecimento  científico,  pois  seu  entendimento  é  necessário  a  sobrevivência 

numa  sociedade  complexa  e  industrializada.  Segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o 

Ensino Básico:  

A  ampliação  e  o  aprofundamento  da  explicitação  da  estruturação  lógica  da 
matemática  são  necessários  ao  aluno  do  ensino  médio,  devendo-se  valorizar  os 
vários  recursos  do  pensamento  matemático,  como  a  imaginação,  a  intuição,  o 
raciocínio indutivo e o raciocínio lógico-dedutivo... (BRASIL, 2008, p. 95). 

 
 
 
 
 
 
37 

Pensando desta forma temos que a Lógica possibilita ao aluno o desenvolvimento da 

forma de pensar/raciocinar, a fim de encontrar argumentos válidos para chegar a uma resposta 

verdadeira. “O desenvolvimento do raciocínio lógico é uma necessidade para fazê-los pensar 

de  forma  mais  crítica  acerca  dos  conteúdos  das  diferentes  disciplinas,  tornando-os  mais 

argumentativos  com  base  em  critérios  e  em  princípios  logicamente  válidos.”  (SCOLARI, 

2007, p. 1). 

[...], a matemática como disciplina escolar deve ser compreendida tanto por sua base 
lógica quanto por suas relações com a linguagem natural. Desta maneira, a educação 
infantil  e  o  ensino  fundamental  podem  valorizar  o  desenvolvimento  integral  do 
estudante, sendo importante trabalhar criticidade, a criatividade, o raciocínio lógico 
e a capacidade de refletir. (VILELA, 2010, p. 637) 

Já que é comum ouvir reclamações dos professores sobre a incapacidade de a maioria 

dos  alunos  operarem  logicamente  com  conteúdos  da  disciplina.  Segundo  Barbosa  (1994), 

sabemos  que,  na  construção  dos  conhecimentos  matemáticos,  a  apreensão  de  conceitos 

básicos  é  indispensável  para  o  encadeamento  dos  assuntos,  pois  qualquer  falha  que  ocorra 

representará dificuldade de difícil reparação. 

Corriqueiramente sente-se a necessidade de argumentar ou convencer alguém de algo 

em  que  acreditamos  ser  verdadeiro.  É  preciso  organizar  os  pensamentos  de  forma  a 

argumentar  sem  deixar  dúvidas  de  onde  se  quer  chegar  ou  do  que  se  quer  provar,  não 

deixando  espaço  para  dupla  interpretação.  Uma  interpretação  equivocada  influencia  no 

resultado ou leva a um resultado aparentemente verdadeiro. A Lógica vem de encontro a esse 

desafio  de  encontrar  o  caminho  correto  para  uma  conclusão  irrefutável.  Uma  simples 

aplicação destes conhecimentos surge em negação de frases que aparecem os conectivos “e” e 

“ou”. Negar a frase: hoje é quinta-feira, é fácil. Mas como negar as frases: hoje é quinta-feira 

e  são  16h45min,  hoje  é  quinta-feira  ou  está  chovendo.  Conhecimentos  básicos  de  Lógica 

fornecem os pré-requisitos para negar frases como às duas expressas acima. 

O desafio que se apresenta é [...] apontar em que medida os conteúdos contribuem 
para  o  desenvolvimento  intelectual  do  aluno,  ou  seja,  para  a  construção  e 
coordenação  do  pensamento  lógico-matemático,  para  o  desenvolvimento  da 
criatividade,  da  intuição,  da  capacidade  de  análise  e  de  crítica,  que  constituem 
esquemas lógicos de referência para interpretar fatos e fenômenos. 

Embora nestes parâmetros a lógica não se constitua como um assunto a ser tratado 
explicitamente,  alguns  de  seus  princípios  podem  e  devem  ser  integrados  aos 
conteúdos,  desde  os  ciclos  iniciais,  uma  vez  que  ela  é  inerente  à  matemática.  No 

 
 
 
 
38 

contexto  da  construção  do  conhecimento  matemático  é  ela  que  permite  a 
compreensão dos processos, é ela que possibilita o desenvolvimento da capacidade 
de argumentar e de fazer conjecturas e  generalizações, bem como o da capacidade 
de justificar por meio de uma demonstração formal (BRASIL, 2001, p. 49). 

De acordo com  Scolari  (2007), o estudo da Lógica não é conteúdo específico  a ser 

trabalhado na disciplina de Matemática, mas por todas as disciplinas da grade curricular, pois 

todas  as  disciplinas  dependem  de  uma  interpretação  correta  de  seus  conteúdos  para  um 

entendimento legítimo. 

Quando o aluno consegue organizar seu pensamento e encontrar argumentos válidos 

para  determinado  assunto,  estará  desenvolvendo  um  aprendizado  significativo  nas  diversas 

áreas de conhecimento, seja na área das Ciências Humanas, Sociais ou Exatas. 

Soares  (2007),  diz  que  a  Matemática  depende  da  Lógica  para  explicar  suas 

definições,  postulados,  provar  teoremas,  propor  conjecturas.  Logo  a  Matemática  está 

fundamentada sobre os princípios lógicos de argumentação e prova, trabalhando sempre com 

conectivos que não deixam dúvidas quanto à veracidade do resultado encontrado. 

Outro  fator  que  se  supõe  interferir  no  rendimento  do  aluno  é  a  forma  como  o 

professor  repassa  os  conhecimentos  não  levando  em  conta  as  especificidades  de  cada 

indivíduo e sua realidade. Segundo Piaget, citado por Carraher (1991) “o que leva a criança a 

estabelecer  relações  e  a  desenvolver  seu  conhecimento  lógico-matemático  são  as  ações  que 

ela desempenha sobre os objetos”. Ações estas que devem ser estimuladas de maneira correta 

e  no  momento  correto,  levando  em  conta,  o  tempo  de  cada  criança,  para  que  esse 

desenvolvimento se dê de forma concreta. 

O  professor  tem  um  papel  fundamental  para  que  o  aprendizado  se  concretize, 

servindo  de  mediador  para  que  o  aluno  seja  protagonista  do  próprio  processo  de  ensino-

aprendizagem. Este, o professor, deve procurar metodologias diferenciadas de acordo com a 

realidade ou necessidade de seus alunos, considerando o conhecimento prévio, a  cultura e o 

meio que os cercam, porém sem esquecer dos conteúdos que não condizem com a realidade 

deste aluno mas que podem transformar a mesma. 

Naturalmente, o ponto de partida para a exploração dos temas matemáticos sempre 
será  a  realidade  imediata  em  que  nos  inserimos.  Entretanto,  isso  não  significa  a 
necessidade de uma relação direta entre todos os temas tratados em sala de aula e os 
contextos  de  significação  já  vivenciados  pelo  aluno.  Em  nome  de  um  utilitarismo 
imediatista, o ensino de Matemática não pode privar os alunos do contato com temas 
epistemologicamente e culturalmente relevantes. Tais temas podem abrir horizontes 
e  perspectivas  de  transformação  da  realidade,  contribuindo  para  a  imaginação  de 

 
 
 
relações  e  situações  que  transcendem  os  contextos  já  existentes.  (MACHADO, 
2011, p. 187-188). 

39 

Devido  ao fato  de não haver conteúdo específico sobre  Lógica na matriz curricular 

de Matemática, a maioria dos professores prefere deixar esse assunto de lado. Alguns por não 

saberem como o abordar em sala, outros por falta de conhecimento, ou mesmo porque sabem 

o quanto é difícil convencer os alunos da necessidade de aprender a linguagem formal, a qual 

codifica a Lógica e, ao mesmo tempo, provocar no aluno interesse sobre o assunto fazendo-o 

“querer”  aprender.  Já  dizia  Machado  (2011,  p.  194)  “É  fundamental  cultivar  o  bem  mais 

valioso de que dispõe um professor em sala de aula: o interesse dos alunos”. 

Portanto, é importante que o professor, para despertar o interesse do aluno, descubra 
suas necessidades e estimule seu potencial criativo [...]. Como o conhecimento está 
em constante construção e deve haver uma interação do indivíduo com o mundo que 
o  cerca  de  maneira  a  transformar  essas  interações  numa  contribuição  para  o 
desenvolvimento  lógico,  indutivo  e  dedutivo,  deve  haver  ações  que  facilitem  a 
compreensão das relações essenciais existentes. (RESENDE, 2013, p. 218). 

Apesar dos documentos oficiais não especificarem a Lógica como um conteúdo a ser 

trabalhado  pela  Matemática,  muitos  professores  compartilham  da  ideia  de  que  a  lógica 

matemática é necessária, ou até essencial, para o desenvolvimento do raciocínio lógico, mas 

não a trabalham em sala. 

Mas  mesmo  estando  presente  no  seu  discurso  e  mesmo  que  eles  acreditem  nessa 
capacidade  da  Matemática,  a  maior  parte  dos  professores  muitas  vezes  não 
compreendem  explicitamente  o  que  isso  significa  e  nem  sabe  como  proporcionar 
situações para que os alunos realmente raciocinem bem (SOARES, 2007, p. 5).  

A  linguagem  materna,  com  suas  influências  culturais,  suas  gírias,  dificulta  o 

entendimento  da  linguagem  formal,  a  qual  deve  ser  interpretada  sem  distorções.  Distorções 

estas que a linguagem não formal, de certa forma, impõe na interpretação, ao entendimento do 

real sentido dos textos em geral. 

O  professor  nem  sempre  percebe  essa  dificuldade  em  relacionar  a  linguagem 

materna,  usada  no  cotidiano,  com  a  linguagem  formal,  necessária  à  compreensão  da 

linguagem Matemática, com seus conceitos, teoremas, proposições. 

 
 
 
 
 
 
40 

Pavanello  (2011)  afirma  que  uma  das  muitas  dificuldades  que  os  professores 

encontram em sala de aula é a difícil comunicação entre o campo do conhecimento e a língua 

materna, fato este que nem sempre os professores têm consciência de que ocorre. 

A linguagem  é um  dado essencial  a toda prática educativa, sua compreensão não é 

imediata,  cristalina.  Para  Pavanello  (2011)  a  compreensão  é  uma  habilidade  essencial  no 

processo de aprendizagem e, só se concretiza, quando o leitor for capaz de contemplar o que o 

texto traz por escrito e o que não está escrito. 

A não compreensão deste processo de relacionar linguagem natural com linguagem 

formal,  por  parte  do  aluno,  vem  provocando  um  desinteresse  nos  mesmos  em  relação  à 

Matemática.  O  que  percebe-se  é  que  apesar  de  ser  amplamente  propalado  por  professores, 

pela  mídia  e  pela  sociedade  em  geral  e  constar  em  documentos  oficiais,  o  raciocínio  lógico 

não  é  objeto  de  estudo  direto  dos  conteúdos  de  matemática  do  ensino  básico;  criou-se  uma 

espécie de senso comum sobre o tema. 

 
 
 
41 

3 A LÓGICA E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Neste  capítulo,  na  primeira  seção  faremos  uma  análise  sobre  o  que  os  documentos 

oficiais da educação básica trazem sobre o ensino da lógica na disciplina de Matemática, já na 

segunda  seção  faremos  uma  relação  entre  os  conteúdos  Estruturantes  da  Matemática, 

presentes nas DCEs do Estado do Paraná, e as regras de inferências lógicas. 

3.1 ASPECTOS LEGAIS 

Nesta seção serão analisados os principais documentos que regem a educação básica, 

investigando  o  que  estes  documentos  trazem  sobre  o  ensino  da  Lógica.  Já  de  início  foi 

encontrada  a  informação  de  que  a  Educação  Básica  de  qualidade  é  direito  de  todos  e 

obrigatória dos 4 aos 17 anos, assegurada na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e 

do  Adolescente  (ECA).  De  modo  que  o  alicerce  indispensável  e  condição  primeira  para  o 

exercício pleno da cidadania e o acesso aos direitos sociais, econômicos, civis e políticos é a 

formação  escolar.  A  educação  deve  proporcionar  o  desenvolvimento  humano  na  sua 

plenitude, em condições de liberdade e dignidade, respeitando e valorizando as diferenças. 

Na  organização  do  Estado  Brasileiro,  a  matéria  educacional  está  estabelecida  pela 

Lei nº 9.394/96, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de 20 de dezembro de 

1996, aos diversos entes federativos: União, Distrito Federal, Estados e Municípios .  A LDB 

garante já em seu Art. 1º que a Educação deve abranger os processos formativos do aluno e 

no Art. 22: “A educação básica tem por finalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a 

formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhe  meios  para 

progredir no trabalho e em estudos posteriores” (BRASIL, 1999, p. 39; 43). 

A Constituição Federal, o ECA e a LDB dão amparo legal quanto a obrigatoriedade 

da  educação  básica  para  todos,  independentemente  da  idade,  mas  são  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  que  estabelecem  a  base  nacional  comum, 

responsável  por  orientar  a  organização,  articulação,  o  desenvolvimento  e  a  avaliação  das 

propostas  pedagógicas  de  todas  as  redes  de  ensino  brasileiras.  As  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais Gerais para a Educação Básica (BRASIL, 2013) visam, portanto, estabelecer bases 

comuns  nacionais  para  a  Educação  Infantil,  o  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  bem 

como  para  as  modalidades  com  que  podem  se  apresentar,  a  partir  das  quais  os  sistemas 

federal,  estaduais,  distrital  e  municipais,  por  suas  competências  próprias  e  complementares, 

formularão as suas orientações assegurando a integração curricular das três etapas sequentes 

 
 
 
 
42 

desse  nível  da  escolarização,  essencialmente  para  compor  um  todo  orgânico.  As  diretrizes 

(BRASIL, 2013) tem por objetivos: sistematizar os princípios e diretrizes gerais da Educação 

Básica  contidos  na  Constituição,  na  LDB  e  demais  dispositivos  legais,  traduzindo-os  em 

orientações  que  contribuam  para  assegurar  a  formação  básica  comum  nacional,  tendo  como 

foco os sujeitos que dão vida ao currículo e à escola; estimular a reflexão crítica e propositiva 

que  deve  subsidiar  a  formulação,  execução  e  avaliação  do  projeto  político-pedagógico  da 

escola  de  Educação  Básica;  orientar  os  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  de 

profissionais – docentes, técnicos, funcionários – da Educação Básica, os sistemas educativos 

dos  diferentes  entes  federados  e  as  escolas  que  os  integram,  indistintamente  da  rede  a  que 

pertençam. 

Cada etapa da Educação básica traz objetivos específicos para o desenvolvimento da 

criança  desde  a  infância  até  a  sua  passagem  para  a  vida  adulta.  A  Educação  Infantil  vem 

complementar  a  ação  da  família  e  da  comunidade,  objetivando  desenvolver  integralmente  a 

criança até cinco anos de idade, em seus aspectos físicos, afetivos, psicológicos, intelectuais e 

sociais. 

O Ensino fundamental dá continuidade  ao desenvolvimento da criança em todos os 

aspectos já trabalhados na Educação infantil, amplia e intensifica gradativamente o processo 

educativo, desenvolvendo a capacidade de aprender e a compreensão dos fundamentos sociais 

(ambiente natural e social, política, economia, tecnologia, cultura, valores). 

Por fim, o Ensino Médio, visto como uma preparação para a conclusão do processo 

formativo do indivíduo consolida e aprofunda os conhecimentos já adquiridos, preparando-o 

para  o  trabalho,  aprimorando  a  sua  formação  ética,  a  autonomia  intelectual  e  o  pensamento 

crítico,  assim  como  para  a  compreensão  das  ciências  e  tecnologias  relacionando  teoria  e 

prática. 

Essa garantia à educação, para todos, expressa na LDB, não trata somente o direito 

de  aprender  as  ciências  elaboradas  por  séculos,  mas  quer  garantir  a  formação  integral  do 

indivíduo,  dar  a  este  discernimento  para  separar  o  certo  do  errado,  moldar  sua  opinião  de 

acordo com seus pensamentos. 

A Educação Básica é direito universal e alicerce indispensável para a capacidade de 
exercer em plenitude o direito à cidadania. É o tempo, o espaço e o contexto em que 
o  sujeito  aprende  a  construir  e  reconstruir  a  sua  identidade,  em  meio  a 
transformações  corporais,  afetivo-emocionais,  socioemocionais,  cognitivas  e 
socioculturais,  respeitando  e  valorizando  as  diferenças.  Liberdade  e  pluralidade 
tornando-se, portanto, exigências do projeto educacional (BRASIL, 2013, p. 17). 

 
 
43 

Segundo as próprias Diretrizes Curriculares da Educação (p. 39) “A formação ética, 

a  autonomia  intelectual,  o  pensamento  crítico  que  construa  sujeitos  de  direitos  devem  se 

iniciar  desde  o  ingresso  do  estudante  no  mundo  escolar”.  Daí  a  preocupação  em  iniciar  a 

formação,  para  que  o  aluno  torne-se  pensante,  desde  os  primeiros  passos  da  sua  educação 

escolar, construindo suas próprias opiniões, desde cedo.  

Para tanto, faz-se necessário o conhecimento não somente da linguagem coloquial a 

qual  o  aluno  está  inserido,  mas  da  linguagem  formal  e/ou  científica  encontrada  nas  mais 

diversas áreas do conhecimento. Uma dessas linguagens é a linguagem matemática que busca 

dar  conta  de  aspectos  do  real  e  que  é  instrumento  formal  de  expressão  e  comunicação  para 

diversas outras ciências, como importante ferramenta para a transmissão do conhecimento. O 

conhecimento  é produzido  nas relações sociais  mediadas pelo  trabalho,  é o pensamento  que 

resulta da relação que se estabelece entre sujeito que conhece e o objeto a ser conhecido.  É 

uma  atitude  humana  que  busca  explicitar  as  relações  entre  os  homens  e  a  natureza.  O 

conhecimento  corresponde ao ato  de conhecer, ou seja, o saber adquirido e acumulado pelo 

homem.  Por  meio  do  saber  o  homem  se  comunica,  tem  acesso  a  informações,  expressa  e 

defende pontos de vista, partilha e constrói visões do mundo  e produz conhecimento,  o que 

possibilita ao estudante plena participação social.  

Com  o  passar  dos  anos,  o  amadurecimento  intelectual  do  aluno  e  a  passagem  da 

infância  para  a  adolescência  e  para  a  fase  adulta,  percebe-se  a  necessidade  do  indivíduo 

pensar  de  forma  crítica,  de  saber  analisar  situações  do  cotidiano  e  argumentar  de  forma 

concisa, assim como a evolução da humanidade gera cada vez mais a necessidade de entender 

conceitos  para  acompanhar  a  globalização  existente.  A  compreensão  de  mundo  está,  na 

maioria  das  vezes,  diretamente  ligada  ao  ato  de  aprender  a  argumentar,  a  interpretar  as 

diferentes situações corriqueiras. 

 Em  meio  a  essas  necessidades  cotidianas  a  Matemática  aparece  como  uma 

ferramenta,  muitas  vezes  indispensável,  para  auxiliar  no  entendimento  destes  fatos,  a  cada 

novo  problema  há  a  necessidade  de  analisar  todas  as  possibilidades  de  soluções, 

argumentando  sobre  elas  e/ou  procurando  novas  estratégias,  quando  o  resultado  não  for 

favorável. 

Em  nossa  sociedade,  o  conhecimento  matemático  é  necessário  em  uma  grande 
diversidade  de  situações,  como  apoio  a  outras  áreas  do  conhecimento,  como 

 
 
 
instrumento  para  lidar  com  situações  da  vida  cotidiana  ou,  ainda,  como  forma  de 
desenvolver habilidades de pensamento (BRASIL, 2002, p. 111). 

44 

“Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 

processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o 

âmbito da própria matemática” (BRASIL, 1999, p. 251). A Matemática deve ser organizada 

para  adaptar-se ao nível  de conhecimento  e progresso  de  alunos com  diferentes interesses  e 

capacidades  criando  condições  para  sua  inserção  num  mundo  em  mudanças  e,  ao  mesmo 

tempo,  contribuir  para  desenvolver  as  capacidades  que  delas  serão  exigidas  em  sua  vida 

pessoal e profissional. Ajuda a estruturar o pensamento e a desenvolver diferentes formas de 

raciocínio, sendo também uma ferramenta para a vida cotidiana em muitas tarefas específicas 

de quase todas as atividades humanas, ou seja, desempenha um papel instrumental. 

Os processos de construção e validação de conceitos, argumentações, procedimentos 

de  generalizar,  relacionar  e  concluir,  característicos  da  matemática  permite  estabelecer 

relações e interpretar o mundo a nossa volta. As formas de pensar dessa área do conhecimento 

possibilitam ir além da descrição da realidade e da elaboração de modelos.  

 “Em  sua  origem,  a  Matemática  constituiu-se  a  partir  de  uma  coleção  de  regras 

isoladas  decorrentes  da  experiência  e  diretamente  conectadas  com  a  vida  diária.  Não  se 

tratava, portanto, de um sistema logicamente unificado” (BRASIL, 1997, p. 24).  Atualmente 

a Matemática  tem o papel  de formar no aluno  a capacidade de resolver problemas, elaborar 

representações  da  realidade  gerando  hábitos  de  investigação,  proporcionando  confiança  e 

desprendimento para analisar e enfrentar novas situações. E no caráter instrumental, deve ser 

vista  como  um  conjunto  de  técnicas  e  estratégias  a  ser  aplicadas  a  outras  áreas  do 

conhecimento e à atividade profissional. 

Mesmo  com  um  conhecimento  superficial  da  Matemática,  é  possível  reconhecer 
certos traços que a caracterizam: abstração, precisão, rigor lógico, caráter irrefutável 
de suas conclusões, bem como o extenso campo de suas aplicações.  

A  abstração  matemática  revela-se  no  tratamento  de  relações  quantitativas  e  de 
formas espaciais, destacando-as das demais propriedades dos objetos. A Matemática 
move-se  quase  exclusivamente  no  campo  dos  conceitos  abstratos  e  de  suas 
interrelações.  Para  demonstrar  suas  afirmações,  o  matemático  emprega  apenas 
raciocínios e cálculos (BRASIL, 1997, p. 23). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) (p. 30) citam 

a importância de operar com algoritmo na Matemática ou na Física, mas o estudante precisa 

 
 
 
 
45 

entender  que  a  linguagem  verbal  se  presta  à  compreensão  ou  expressão  de  um  comando  ou 

instrução clara, precisa, objetiva. Frente aquele algoritmo, está de posse de uma sentença da 

linguagem matemática, esta é a leitura e escrita de mundo, apropriando-se para isso de regras 

de articulação que geram uma significação e com seleção de léxico.  

Como  mencionado  anteriormente  vários  documentos  que  regem  a  educação  básica 

foram verificados e encontrou-se que deve-se priorizar a formação ética, o desenvolvimento 

da  autonomia  intelectual  e  do  pensamento  crítico  de  cada  indivíduo,  o  que  se  almeja  é 

desenvolver  competências  básicas  que  permitam  ao  estudante  desenvolver  a  capacidade  de 

continuar  aprendendo,  pois  não  se  justifica  a  memorização  de  conhecimentos  que  são 

superados  a  todo  instante  cujo  acesso  é  facilitado  pelos  meios  de  comunicação  e  pela 

tecnologia. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM)  utilizam  como 

eixos  estruturais  da  educação  na  sociedade  contemporânea  as  premissas  apontadas  pela 

Organização  das  Nações  Unidas,  para  a  Educação,  Ciência  e  Cultura  (UNESCO),  as  quais 

são:  aprender  a  conhecer,  aprender  a  fazer,  aprender  a  viver  e  aprender  a  ser.  Esta  última 

destaca  que  “aprender  a  ser  supõe  a  preparação  do  indivíduo  para  elaborar  pensamentos 

autônomos e críticos e para formular os seus próprios juízos de valor, de modo a poder decidir 

por si mesmo, frente às diferentes circunstâncias da vida” (BRASIL, 1999, p. 30). 

Dentro desta formação incluímos o uso adequado da linguagem nos vários ramos do 

conhecimento,  principalmente  a  língua  materna  relacionada  à  linguagem  formal  a  qual 

organiza  o  conhecimento  como  um  todo.  Destacando  a  linguagem  matemática  com  seus 

símbolos,  nomenclaturas  as  quais  se  mantêm  inalteradas  independentemente  do  idioma 

utilizado,  sendo  considerada  uma  linguagem  única  em  toda  comunidade  cientifica.  “A 

linguagem  permeia  o  conhecimento  e  as  formas  de  conhecer,  o  pensamento  e  as  formas  de 

pensar, a comunicação e os modos de comunicar, a ação e os modos de agir” (BRASIL, 1999, 

p.125). 

O  domínio  de  linguagens,  para  a  representação  e  a  comunicação  científico-
tecnológicas, é um campo comum a todas as ciências e a toda a tecnologia, com sua 
nomenclatura, seus símbolos  e códigos, suas designações de  grandezas e unidades, 
boa parte dos quais já incorporada à linguagem cotidiana moderna (BRASIL, 2002, 
p. 24). 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  o  ensino  fundamental  tem  como 

objetivo formar o aluno de forma que este saiba utilizar “diferentes linguagens [...] como meio 

 
 
 
46 

para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas  ideias,  interpretar  [...]”  assim  como  que  o  aluno 

aprenda  a  “questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 

utilizando para isso o pensamento  lógico,  a criatividade, a intuição,  a capacidade de análise 

crítica, selecionando procedimentos e verificando sua adequação.” 

A  formação  intelectual  do  aluno  começa  no  estímulo  que  este  recebe  desde  que 

nasce, e evolui de acordo com a evolução destes estímulos, assim na escola, não cabe somente 

à matemática proporcionar os estímulos necessários à elaboração do pensamento, mas sim a 

todas as disciplinas da grade curricular. 

Informar e informar-se, comunicar-se, expressar-se, argumentar logicamente, aceitar 
ou  rejeitar  argumentos,  manifestar  preferências,  apontar  contradições,  fazer  uso 
adequado  de  diferentes  nomenclaturas,  códigos  e  meios  de  comunicação  são 
competências  gerais  e  recursos  de  todas  as  disciplinas  e,  por  isso,  devem  se 
desenvolver no aprendizado de cada uma delas (BRASIL, 2002, p. 15). 

É importante que a Matemática desempenhe, de maneira equilibrada e indissociável, 

seu  papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento,  na 

agilização do raciocínio  dedutivo do aluno,  na sua aplicação a problemas, situações da vida 

cotidiana  e  atividades  do  mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em 

outras áreas curriculares. 

Num  mundo  como  o  atual,  de  tão  rápidas  transformações  e  de  tão  difíceis 

contradições,  estar  formado  para  a  vida  significa  mais  do  que  reproduzir  dados,  denominar 

classificações ou identificar símbolos. Significa saber se informar, comunicar-se, argumentar, 

compreender e agir, a enfrentar problemas de diferentes naturezas, participar socialmente, de 

forma prática e solidária, ser capaz de elaborar críticas ou propostas e adquirir uma atitude de 

permanente aprendizado. 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  o 
pensamento  e  o  raciocínio  dedutivo,  porém  também  desempenha  um  papel 
instrumental, pois é ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas 
específicas em quase todas as atividades humanas (BRASIL, 1999, p. 251). 

Uma  formação  deste  porte  exige  métodos  de  aprendizado  que  possibilitem  aos 

alunos, comunicar-se e argumentar, defrontar-se com problemas, compreendê-los e enfrentá-

 
 
 
 
 
los,  participar  de  um  convívio  social  que  lhes  dê  oportunidades  de  se  realizarem  como 

cidadãos, fazer escolhas e proposições, tomar gosto pelo conhecimento, aprender a aprender. 

47 

[...] mas isso só acontece se a formação for concebida como um conjunto em termos 
de  objetivos  e  formas  de  aprendizado  Aprende  a  comunicar,  quem  se  comunica;  a 
argumentar,  quem  argumenta;  a  resolver  problemas  reais,  quem  os  resolve,  e  a 
participar  do  convívio  social,  quem  tem  essa  oportunidade  (BRASIL,  2002,  p.  15-
16). 

Na  sociedade  atual  a  ideia  de  decorar  fórmulas  e  saber  usar  algoritmos  não  é  o 

suficiente, logo aprender Matemática deve ser mais do que memorizar resultados. A aquisição 

deste conhecimento deve estar vinculada ao domínio de um saber fazer e pensar matemático.  

A preocupação em derrubar essa ideia equivocada do saber matemático, aparece nos 

Parâmetros Curriculares do Ensino Fundamental (PCNEF) primeiro e segundo ciclos, a qual 

relaciona essa área de conhecimento comporta um amplo campo de relações, regularidades e 

coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade  de  generalizar,  projetar, 

prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do  pensamento  e  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico. “A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar no 

mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como um fruto da construção humana na 

sua interação constante com o contexto natural, social e cultural” (BRASIL, 2001, p. 24).  

Já numa reflexão sobre ensinar Matemática, cada professor deve ter clareza de suas 

próprias concepções sobre a Matemática, o que é de fundamental importância, pois a prática 

em  sala  de  aula,  as  escolhas  pedagógicas,  definição  de  objetivos  e  conteúdo  de  ensino  e  as 

formas de avaliação estão intimamente ligadas a essas concepções. “Quanto à organização dos 

conteúdos, de modo geral observa-se uma forma excessivamente hierarquizada de fazê-la. É 

uma organização dominada pela ideia de pré-requisito, cujo único critério é a estrutura lógica 

da Matemática” (BRASIL, 2001, p. 22). 

Como um incentivador da aprendizagem, o professor estimula a cooperação entre os 
alunos,  tão  importante  quanto  à  própria  interação  adulto/criança.  A  confrontação 
daquilo  que  cada  criança  pensa  com  o  que  pensam  seus  colegas,  seu  professor  e 
demais  pessoas  com  quem  convive  é  uma  forma  de  aprendizagem  significativa, 
principalmente por pressupor a necessidade de formulação de argumentos (dizendo, 
descrevendo,  expressando)  e  a  de  comprová-los  (convencendo,  questionando) 
(BRASIL, 1997, p. 31). 

 
 
 
 
 
48 

Alguns  aspectos  importantes  que  envolvem  o  processo  de  ensino  aprendizagem 

precisam  ser  considerados  pelos  professores  para  tornar  esse  processo  realmente  afetivo, 

iniciando-se  já  no  primeiro  ciclo  do  Ensino  Fundamental  e  os  preservando  até  o  fim  do 

Ensino  Médio  e/ou  estudos  posteriores.  Dentre  esses  aspectos,  destaca-se  a  importância  do 

conhecimento prévio do aluno como ponto de partida para a aprendizagem, do trabalho com 

diferentes hipóteses e representações que as crianças produzem, da relação a ser estabelecida 

entre a linguagem matemática e a língua materna e do uso de recursos didáticos como suporte 

à ação reflexiva do aluno. 

É fundamental que o professor não subestime a capacidade dos alunos, reconheça e 

valorize  a  resolução  de  problemas,  mesmo  que  razoavelmente  complexos,  lançando  mão  de 

seus conhecimentos sobre o assunto e buscando estabelecer relações entre o já conhecido e o 

novo.  “É  importante  destacar  que  a  Matemática  deverá  ser  vista  pelo  aluno  como  um 

conhecimento  que  pode  favorecer  o  desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua  capacidade 

expressiva, de sua sensibilidade estética e de sua imaginação” (BRASIL, 1997, p. 26). 

É  importante  oportunizar  a  este,  momentos  para  expor  suas  hipóteses  sobre  os 

conteúdos  abordados,  pois  essas  hipóteses  constituem  subsídios  para  a  organização  e 

assimilação dos mesmos. 

A  construção  dos  diferentes  significados  leva  tempo  e  ocorre  pela  descoberta  de 
diferentes procedimentos de solução. Assim, o estudo da adição e da subtração deve 
ser proposto ao longo dos dois ciclos, juntamente com o estudo dos números e com 
o  desenvolvimento  dos  procedimentos  de  cálculo,  em  função  das  dificuldades 
lógicas, específicas a cada tipo de problema, e dos procedimentos de solução de que 
os alunos dispõem (BRASIL, 1997, p. 69). 

Ao  aprender  Matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a 

outros conhecimentos traz ao aluno o desenvolvimento de competências e habilidades que são 

essencialmente  formadoras  à  medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o  seu  pensamento, 

capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 

específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias,  tomar  decisões, 

generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação e autonomia. 

Tanto o mundo do trabalho quanto o mundo acadêmico requerem pessoas preparadas 

para utilizar diferentes tecnologias e linguagens (que vão além da comunicação oral e escrita), 

instalando  novos  ritmos  de  produção,  de  assimilação  rápida  de  informações,  resolvendo  e 

propondo problemas em equipe. Para isso são necessárias novas competências que demandam 

 
 
 
49 

novos  conhecimentos.  “A  aprendizagem  das  Ciências  da  Natureza,  [...],  deve  comtemplar 

formas  de  apropriação  e  construção  de  sistemas  de  pensamento  mais  abstratos  e 

ressignificados, que as trate como processo cumulativo de saber e de ruptura de consensos e 

pressupostos metodológicos” (BRASIL, 1999, p. 33). 

Os  conteúdos  trabalhados  devem  fazer  com  que  o  aluno  desenvolva  competências 

suficientes  para  que  este  possa  resolver  os  diferentes  problemas  cotidianos  e  lhe  de  suporte 

para estudos posteriores. O PCNEM coloca como competências, a serem desenvolvidas pelo 

aluno  no  Ensino  Médio,  a  representação  e  comunicação,  investigação  e  compreensão, 

contextualização das ciências.  

Segundo  as  DCEs  algumas  das  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas 

em Matemática na área de investigação e compreensão são:  

1.  Identificar o problema;  

2.  Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema;  

3.  Formular hipóteses e prever resultados;  

4.  Selecionar estratégias de resolução de problemas;  

5.  Interpretar e criticar resultados numa situação problema;  

6.  Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos;  

7.  Fazer  e  validar  conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos,  esboços, 

fatos conhecidos relações e propriedades;  

8.  Discutir ideias e produzir argumentos convincentes.  

Segundo as  Orientações  Educacionais complementares  aos Parâmetros Curriculares 

Nacionais  para  o  ensino  médio,  “para  que  a  escola  consiga  despertar  essas  competências  é 

necessário que os temas escolhidos para serem trabalhados permitam uma articulação lógica 

entre  diferentes  ideias  e  conceitos  a  fim  de  garantir  um  maior  significado  para  a 

aprendizagem” (BRASIL, 2002, p. 119). 

O  PCNEM  divide  o  ensino  da  Matemática  em  três  temas  estruturantes:  álgebra: 

números  e funções;  geometria e medidas;  análise de dados. Como  percebemos  a lógica não 

entra  como  tema  estruturante  no  ensino  da  Matemática,  porém,  ao  analisar  cada  tema 

percebemos  a  importância  do  uso  da  linguagem  adequada  a  cada  situação,  o  conhecimento 

prévio para a evolução de cada conteúdo. No segundo tema, deve-se garantir a compreensão 

da Matemática como área do conhecimento, com sua forma específica de validar fatos e evitar 

o excesso de cálculos de áreas e volumes. 

A  Lógica  ou  o  seu  estudo  não  é  considerado  um  conteúdo  a  ser  abordado 

separadamente, como muitos ainda insistem em abordar os conteúdos matemáticos de forma 

 
50 

isolada, por exemplo, “agora iniciamos o estudo da geometria..., agora terminamos o estudo 

da  geometria  e  vamos  iniciar  o  estudo  de  sistemas”.  Como  se  estes  fossem  coisas 

independentes  uma  da  outra  e  não  como  conteúdos  que  podem  ser  relacionados  e  até 

trabalhados de forma simultânea. 

Ao relacionar ideias matemáticas entre si, podem reconhecer princípios gerais, como 
proporcionalidade, igualdade, composição e inclusão e perceber que processos como 
o estabelecimento de analogias, indução e dedução estão presentes tanto no trabalho 
com  números  e  operações  como  em  espaço,  forma  e  medidas  (BRASIL,  1997,  p. 
29). 

 Essa falta de expressão sobre a importância de ensinar a Lógica na Educação Básica, 

levou  a  análise  das  Diretrizes  Curriculares  para  os  cursos  de  Matemática,  aprovada  no 

PARECER  CNE/CES  1.302/2001,  que  formam  os  professores  da  Educação  Básica.  Este 

Parecer  traz  em  seu  relatório  as  habilidades  e  competências  que  deverão  ser  desenvolvidas 

durante o curso de Matemática. 

As habilidades e competências adquiridas ao longo da formação do matemático tais 
como  o  raciocínio  lógico,  a  postura  crítica  e  a  capacidade  de  resolver  problemas, 
fazem do mesmo um profissional capaz de ocupar posições no mercado de trabalho 
também fora do ambiente acadêmico (BRASIL, 2001, p. 1). 

Então para desenvolver essas habilidades e competências  os acadêmicos dos cursos 

de  Matemática  precisam  conhecer  sobre  a  Lógica  e  suas  regras  de  inferência.  No  entanto, 

quando  analisados  os  conteúdos  curriculares  comuns  a  todos  cursos  de  Licenciatura  em 

Matemática,  não  encontramos  a  Lógica  como  conteúdo  estruturante.  Segundo  as  Diretrizes 

Curriculares para os Cursos de Matemática:  

os  conteúdos  descritos  a  seguir,  comuns  a  todos  os  cursos  de  Licenciatura,  podem 
ser distribuídos ao longo do curso de acordo com o currículo proposto pela IES1: 

· Cálculo Diferencial e Integral 

· Álgebra Linear 

· Fundamentos de Análise 

· Fundamentos de Álgebra 

· Fundamentos de Geometria 

1 Instituição de Ensino Superior  

 
 
 
 
 
 
                                                 
51 

· Geometria Analítica 

A parte comum deve ainda incluir: 

a)  conteúdos  matemáticos  presentes  na  educação  básica  nas  áreas  de  Álgebra, 
Geometria e Análise; 

b) conteúdos de áreas afins à Matemática, que são fontes originadoras de problemas 
e campos de aplicação de suas teorias; 

c)  conteúdos  da  Ciência  da  Educação,  da  História  e  Filosofia  das  Ciências  e  da 
Matemática (BRASIL, 2001, p. 5- 6). 

Fazer  com  que  os  alunos  (tanto  da  educação  básica  quanto  do  ensino  superior) 

pensem,  raciocinem  de  forma  lógica  e  organizada,  passem  a  confrontar  ideias  e  opiniões, 

procurando  argumentar  de  maneira  sólida,  baseados  em  conhecimentos  adquiridos 

posteriormente, formulem e testem hipóteses e verifiquem a validade dos resultados obtidos 

são  características  da  lógica  matemática.  “O  confronto  de  opiniões  e  pontos  de  vista 

fundamentados  faz  parte  da  necessidade  de  entendimento  e  de  superação  do  achismo  [...]” 

(BRASIL, 1999, p. 129). 

Por estar diretamente ligada ao ato de pensar, argumentar e raciocinar, a lógica é um 

conteúdo importante para a evolução de cada estudante, evolução essa mencionada direta ou 

indiretamente  em  vários  documentos  que  regem  a  Educação  Básica.  Entre  todos  os 

documentos relacionados à Educação Básica, em sua maioria, não há a citação da lógica como 

disciplina a ser trabalhada para que esse desenvolvimento individual do aluno se concretize. 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  do  primeiro  e  segundo  ciclos 

encontramos  uma  citação  sobre  a  Lógica  relacionando  esta  a  educação  básica  e  não 

especificamente a Matemática. 

Embora nestes Parâmetros a Lógica não se constitua como bloco de conteúdo a ser 
abordado  de  forma  sistemática  no  ensino  fundamental,  alguns  de  seus  princípios 
podem  ser  tratados  de  forma  integrada  aos  demais  conteúdos,  desde  as  séries 
iniciais.  Tais  elementos,  construídos  por  meio  de  exemplos  relativos  a  situações-
problema,  ao  serem  explicitados,  podem  ajudar  a  compreender  melhor  as  próprias 
situações (BRASIL, 1997, p. 34). 

Ensinar Lógica desde os primeiros passos da criança na escola faz-se necessário para 

o  desenvolvimento  do  intelecto,  a  formação  e  amadurecimento  do  ato  de  raciocinar, 

influenciando  no  seu  desempenho  escolar.  Aluno  que  sabe  organizar  seu  pensamento, 

argumentar  de  forma  convincente  e  resolver  problemas,  está  mais  próximo  do  modelo  de 

educação buscada pelo mercado de trabalho e expressa nas leis. 

 
 
 
 
52 

Para  tanto,  o  ensino  de  Matemática  prestará  sua  contribuição  à  medida  que  forem 

exploradas  metodologias  que  priorizem  a  criação  de  estratégias,  a  comprovação,  a 

justificativa,  a  argumentação,  o  espírito  crítico,  e  favoreçam  a  criatividade,  o  trabalho 

coletivo,  a  iniciativa  pessoal  e  a  autonomia  advinda  do  desenvolvimento  da  confiança  na 

própria capacidade de conhecer e enfrentar desafios. 

3.2 A LÓGICA E OS CONTEÚDOS ESTRUTURANTES 

O  objetivo  desta  seção  é  estabelecermos  uma  relação  entre  os  conteúdos 

estruturantes, da matemática na educação básica, e a lógica matemática, então olharemos para 

alguns conteúdos estruturantes e mostraremos de que forma a lógica se relaciona com  esses 

conteúdos. 

A  Matemática  se  apropria  da  linguagem  como  forma  de  comunicação  para  a 

compreensão  dos  significados  dos  objetos  matemáticos  envolvidos,  tanto  na  forma  oral, 

quanto  na  forma  escrita  e  simbólica.  Segundo  Machado  (2011,  p.  21)  “não  há  proposta  de 

currículo  para  a  Matemática  na  escola  básica  que  exclua  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico da lista de suas  metas precípuas”. Na maioria das vezes o ensino de Matemática e o 

desenvolvimento  do 

raciocínio  são  associados  naturalmente.  Tendo  em  vista  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  faz-se  necessário  uma  articulação  entre  a  Língua 

Materna e a Matemática, o que na grande maioria das vezes não ocorre. Machado (2011, p. 

19)  afirma  “o  ensino  de  Matemática  e  o  da  Língua  Materna  nunca  se  articularam  para  uma 

ação  conjunta,  nunca  explicitaram  relações  triviais  de  interdependência”.  Este  mesmo  autor 

completa: 

Quando  se  observa  que  os  elementos  constituintes  dos  dois  sistemas  fundamentais 
para  a  representação  da  realidade  –  o  alfabeto  e  os  números  –  são  apreendidos 
conjuntamente  pelas  pessoas  em  geral,  mesmo  antes  de  chegarem  à  escola,  sem 
distinções  rígidas  de  fronteiras  entre  disciplinas  ou  entre  aspectos  qualitativos  e 
quantitativos da realidade, tal ausência de interação causa estranheza (MACHADO, 
2011, p. 19). 

Essa mesma estranheza pode ser relacionada ao uso da Lógica, como já mencionado 

anteriormente, a Lógica não é assunto específico da Matemática, mas de todas as disciplinas e 

principalmente  da  Língua  Materna,  ou  seja,  Língua  Portuguesa,  já  que  esta  trabalha  com  o 

 
 
 
 
 
53 

desenvolvimento  da  interpretação,  suas  concordâncias  ou  da  veracidade  de  premissas,  entre 

outros. 

Voltando à Matemática, segundo as DCEs do Estado do Paraná, esta está dividida em 

cinco blocos de conteúdos, chamados Conteúdos Estruturantes, a serem trabalhados do 6º ano 

do ensino fundamental até a 3ª série do Ensino Médio, de forma sequencial e aprofundada a 

cada ano. 

Conteúdos Estruturantes 

Números e Álgebra 

Conteúdos Específicos 
Ensino  Fundamental 
finais) 
• conjuntos numéricos e 
operações 
• equações e inequações  
• polinômios  
• proporcionalidade 

(séries 

Ensino médio 

• sistema monetário  
• medidas de comprimento  
• medidas de massa  
• medidas de tempo  
•  medidas  derivadas:  áreas  e 
volumes  
• medidas de ângulos  
• medidas de temperatura  
• medidas de velocidade  
• trigonometria: relações 
métricas no triângulo retângulo e 
relações trigonométricas nos 
triângulos 
• geometria plana  
• geometria espacial  
• geometria analítica  
•  noções  básicas  de  geometrias 
não-euclidianas 
• função afim  
• função quadrática 

Grandezas e Medidas 

Geometrias 

Funções 

Tratamento da Informação 

• noções de probabilidade  
• estatística  
• matemática financeira  
• noções de análise combinatória 

• números reais  
• números complexos  
• sistemas lineares  
• matrizes e determinantes  
• equações e inequações 
exponenciais, logarítmicas e 
modulares  
• polinômios 
• medidas de massa  
• medidas derivadas: área e volume  
• medidas de informática  
• medidas de energia  
• medidas de grandezas vetoriais  
• trigonometria: relações métricas e 
trigonométricas no triângulo 
retângulo e a trigonometria na 
circunferência 

• geometria plana  
• geometria espacial  
• geometria analítica  
• noções básicas de geometrias não-
euclidianas 
• função afim  
• função quadrática  
• função polinomial  
• função exponencial  
• função logarítmica  
• função trigonométrica  
• função modular  
• progressão aritmética  
• progressão geométrica 
• análise combinatória  
• binômio de Newton 
• estatística  
• probabilidade  
• matemática financeira 

Figura 13: Conteúdos Estruturantes E Específicos De Matemática Da Educação Básica. 
Fonte: Autoria própria (2016)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
54 

Segundo as Diretrizes Curriculares de Matemática do Estado do Paraná: 

Entende-se por Conteúdos Estruturantes os conhecimentos de grande amplitude, os 
conceitos  e  as  práticas  que  identificam  e  organizam  os  campos  de  estudo  de  uma 
disciplina escolar, considerados fundamentais para a sua compreensão. Constituem-
se legitimamente e são legitimados nas relações sociais (PARANÁ, 2008, p.49, grifo 
do autor). 

Os conteúdos estruturantes propostos pela DCE de Matemática para a Educação Básica 

da  Rede  Pública  do  Estado  do  Paraná  são:  Números  e  Álgebra;  Grandezas  e  Medidas; 

Geometrias;  Funções  e  Tratamento  da  Informação.  Cada  um  destes  cinco  Conteúdos 

Estruturantes  é  subdividido  de  acordo  com  o  nível  de  Educação,  sendo  com  isso  as 

subdivisões (conteúdos específicos) diferentes para o Ensino Fundamental e Médio. 

Fazendo uma relação direta entre a  Lógica e os quatro anos do ensino fundamental 

(6º a 9º ano), percebemos que os números estão presentes na vida do homem desde tempos 

remotos até sua evolução, com isso surgiram ideias e conceitos primitivos que não podem ser 

explicados ou provados, mas que são aceitos como verdades incondicionais.  

No  ensino  fundamental  a  lógica  é  utilizada  como  ferramenta  para  desenvolver  os 

conteúdos,  mas  na  sua  forma  oral,  ou  seja,  na  forma  de  interpretação  de  premissas,  sua 

validade e análise de resultados. Nos conteúdos trabalhados de 6º ao 9º ano foram encontradas 

atividades  do tipo: um  número somado  ao seu sucessor  é igual  a 15. Quais  são os números 

procurados? Em  cada  ano as formas de trabalhar com  esse tipo de atividades são diferentes 

mesmo  que  em  todas  elas  é  necessário  abordar  o  significado  de  sucessor,  antecessor, 

sequência  numérica,  entre  outros,  assim  como  as  principais  características  do  conjunto  dos 

números naturais expressas através dos axiomas de Peano. Morgado (2013, p. 2) expressa os 

quatro axiomas de Peano: 

1. Todo número natural tem um único sucessor, que também é um número natural. 

2. Números naturais diferentes tem sucessores diferentes. 

3. Existe um único número natural, designado por 1, que não é sucessor de nenhum 
outro. 

4.  Seja  X  um  conjunto  de  números  naturais  (isto  é,       ).  Se  1  ∊  X  e  se,  além 
disso,  o  sucessor  de  cada  elemento  de  X  ainda  pertence  a  X,  então  X  =   . 
(MORGADO, 2013, p. 2) 

 
 
 
 
 
55 

Outras  atividades  encontradas  nos  livros  didáticos  são:  Maria  tem  12  bolinhas  de 

gude  e  João  tem  20.  Quantas  bolinhas  de  gude  os  dois  tem  juntos?  Esta  atividade  recai  na 

interpretação do conectivo “e” empregado, o qual representa uma conjunção a qual associa-se 

a  adição.  Já  em  exercícios  de  comparação  aparece  o  conectivo  da  disjunção,  “ou”,  veja  no 

exemplo:  o  que  é  maior,  uma  bola  de  vôlei  ou  uma  bola  de  tênis?  logo,  devemos  escolher 

apenas uma das opções como resposta. 

Para iniciar o estudo da Álgebra, especificamente o estudo das Equações no 7º ano e 

dando continuidade no 8º e 9º anos, é preciso discutir e empregar as propriedades da adição e 

multiplicação, ou seja, a propriedade associativa, distributiva, comutativa, elemento neutro e a 

lei do anulamento, que derivam diretamente da aplicação da lógica. Na DCE de Matemática, 

encontramos como conceito de Álgebra: 

O  conceito  de  álgebra  é  muito  abrangente  e  possui  uma  linguagem  permeada  por 
convenções diversas de modo que o conhecimento algébrico não pode se concebido 
pela  simples  manipulação dos conteúdos abordados isoladamente. Defende-se  uma 
abordagem  pedagógica  que  os  articule,  na  qual  os  conceitos  se  complementem  e 
tragam significado aos conteúdos abordados. 

Na Educação Básica, é preciso estabelecer uma relação intrínseca entre pensamento 
e  linguagem,  ou  seja,  a  linguagem  algébrica  entendida  como  expressão  do 
pensamento matemático. (PARANÁ, 2008, p. 52) 

Já no 8º e 9º anos do ensino fundamental, iniciamos o uso da lógica simbólica, mas é 

no  ensino  médio  que  a  lógica  começa  a  ser  trabalhada  através  de  sua  linguagem  simbólica 

mais apurada. Tem-se o estudo dos conjuntos numéricos, precisamente a teoria dos conjuntos, 

trabalhada no 1º ano do ensino médio que é toda pautada sobre os princípios lógicos, onde a 

conjunção exprime a intersecção de dois ou mais conjuntos, a disjunção exprime a união de 

conjuntos,  a  condicional  refere-se  relação  de  inclusão  e  a  bicondicional  a  igualdade  de 

conjuntos, onde para todos estes se usa a representação através de diagramas lógicos. 

Na  geometria,  do  ensino  fundamental, 

inicia-se  com  uma 

introdução  de 

conceito/noções  primitivas  a  partir  das  quais  o  restante  da  geometria  é  fundamentada.  A 

geometria  do  ensino  médio  é  a  utilização/demonstração  dos  conceitos  primitivos/intuitivos 

vistos  no  ensino  fundamental.  Machado  cita  a  obra  de  Euclides,  Os  Elementos,  onde  este 

expressa: 

O fato de que a estruturação do conhecimento geométrico deveria começar por uma 
assepsia  na  linguagem,  com  o  esclarecimento  das  noções  utilizadas  de  modo 

 
 
 
 
56 

intuitivo.  Uma  vez  que  tais  noções  decorrem  umas  das  outras,  articulando-se  em 
uma grande cadeia, não seria possível definir tudo sem evitar a circularidade. Assim, 
algumas poucas ideias básicas, supostas suficientemente claras, para serem intuídas 
de  maneira  direta  foram  aceitas  como  noções  primitivas,  e  a  partir  delas  foram 
elaboradas  definições  para  todas  as  demais  noções  geométricas,  dirimindo-se 
quaisquer  dúvidas  a  respeito  do  significado  dos  termos  utilizados.  Quanto  a 
justificativa 
considera-las 
geométricas, 
independentemente, buscando apenas nas evidências empíricas as razões para a sua 
aceitação ou refutação, passou-se também a encadeá-las, a deduzir umas a partir das 
outras  utilizando-se  nas  ligações  elementos  lógicos.  Também  aqui,  para  evitar  a 
circularidade,  algumas  poucas  proposições  foram  inicialmente  admitidas  –  são  os 
postulados  geométricos  –,  e  a  partir  deles,  tendo  apenas  a  lógica  como  cimento, 
foram construídos argumentos para justificar ou refutar todas as demais proposições, 
que constituíam os teoremas. (MACHADO, 2011, p.144, 145) 

proposições 

vez 

das 

em 

de 

Dentro dos conteúdos específicos, relacionados ao conteúdo estruturante Tratamento 

da Informação podemos analisar algumas definições. Preste atenção na seguinte definição “se 

há x modos de tomar uma decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão 

D2,  então  o  número  de  modos  de  tomar  sucessivamente  as  decisões  D1  e  D2  é  xy” 

(MORGADO, 2013, p. 118), o exemplo dado é uma proposição do tipo “se p, então q (p → 

q)”  e  é  o  primeiro  passo  no  estudo  da  Análise  Combinatória,  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem. Princípio este essencial para resolver permutações e combinações simples. 

Da mesma forma, se analisarmos a definição a seguir, tem-se uma condicional A → 

P(A),  ou  seja,  A  é  condição  suficiente  para  P(A),  e  no  item  (iii),  eventos  mutuamente 

excludentes representam: se A ou B, então P (A e B) = P(A) e P(B) ou (A ˅ B) → P(A ˄ B) = 

P(A) ˄ P(B). 

Uma probabilidade é uma função que associa a cada evento A um número P(A) de 
forma que: 

i) Para todo evento A, 0 ≤ P(A) ≤ 1; 

ii) P(S) = 1 

iii)  Se  A  e  B  são  eventos  mutuamente  excludentes,  isto  é, eventos  que  não  podem 
ocorrer  simultaneamente  (isto  é,  A  ∩  B  =  ∅)  então  P(A  U  B)  =  P(A)  +  P(B) 
(MORGADO, 2013, p. 146). 

O  último  conteúdo  estruturante  a  ser  abordado  é  Grandezas  e  Medidas,  a 

trigonometria nos triângulos é um bom exemplo para analisar, pois faz junção da geometria 

(fundamentada  pelos  princípios 

lógicos),  por  demonstrações  que  devem  ser  bem 

argumentadas, pelo uso da álgebra.  

 
 
 
 
 
57 

A  superação  das  dificuldades  com  o  ensino  passa  pelo  reconhecimento  da 
essencialidade da impregnação mútua entre a Língua Materna e a Matemática e, em 
consequência,  da  absoluta  necessidade  da  utilização  inicial  de  noções  intuitivas, 
aproximadas,  imprecisas,  mas  fecundas  e  significativas,  descortinadas  através  de 
recurso à Língua (MACHADO, 2011, p. 166). 

Apesar de que os currículos escolares não trazem a Lógica com status de conteúdo, 

conforme  analisado  até  o  momento,  percebe-se  que  ela  está  implicitamente  presente  no 

currículo. Pode-se dizer que a Lógica não está no currículo, mas está em quem vai executar o 

currículo, ou seja, o professor. 

 
 
 
 
58 

4 SOBRE A PESQUISA 

Temos  como  objetivo  deste  trabalho  analisar  quais  conhecimentos  e  práticas  são 

adotadas,  em  ambiente  escolar,  em  relação  à  lógica  matemática  e  ao  raciocínio  lógico. 

Considerando  este  objetivo,  dividimos  este  capítulo  em  seções,  inicialmente  traremos  uma 

discussão  sobre  a  metodologia  qualitativa  e  quantitativa  e  sobre  a  análise  de  conteúdo,  em 

seguida explicaremos como ocorreu a coleta e a análise de dados, finalizamos o capítulo com 

a discussão dos questionários presentes no Apêndice I. 

4.1 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Procurou-se, neste momento, abordar os diferentes métodos de pesquisa (qualitativo 

e  quantitativo),  suas  especificidades  e  seus  ramos  de  pesquisa,  as  principais  vantagens  e 

desvantagens de cada tipo de pesquisa, bem como as principais razões que levaram a escolher 

o ramo de pesquisa qualitativa através da aplicação e análise de questionários, como coleta de 

dados. Será feita uma explicação sobre o procedimento de pesquisa adotado, após definidos os 

procedimentos  de  pesquisa  e  o  público  alvo,  foram  utilizados  os  instrumentos  de  coleta  de 

dados relacionados no apêndice I. 

De  acordo  com  Malhotra  (2006),  citado  por  Chaer  (2011,  p.  207),  “conceitua-se 

pesquisa  qualitativa  como  uma  metodologia  de  pesquisa  não  estruturada  e  exploratória, 

baseada em pequenas amostras que proporcionam percepções e compreensão do contexto do 

problema”.  Já  a  pesquisa  quantitativa  é  uma  “metodologia  (...)  que  procura  quantificar  os 

dados e, geralmente, aplica alguma forma de análise estatística”. 

Segundo Freitas (2000), hoje em dia temos um grande desafio, que exige o domínio 

de técnicas de análise, é a tomada do conhecimento por meio de dados. É necessário, por parte 

do pesquisador, buscar a construção do conhecimento, através de várias formas de pesquisa, 

utilizando-as como complementares umas das outras. Na pesquisa qualitativa foi enfatizada a 

interpretação  de  dados  e  respostas,  enquanto  na  pesquisa  quantitativa,  é  analisado  dados 

estatísticos  (numéricos),  mas  não  se  pode  fazer  uma  pesquisa  qualitativa  sem  o  auxílio  da 

pesquisa quantitativa, ou seja, ao escolher fazer uma pesquisa qualitativa, na grande maioria 

das  vezes,  estar-se-á  fazendo  uma  pesquisa  mista,  utilizará  as  duas  formas  de  pesquisa 

destacadas acima. 

Dentro  de  uma  pesquisa  qualitativa  há  vários  ramos  a  seguir:  coleta  documental, 

observação, entrevista, questionário, formulário, testes, análise de conteúdo, estudo de caso, 

 
 
 
 
59 

entre outros. Para cada ramo pode ser usado um enfoque. Na pesquisa quantitativa, há passos 

pré-estabelecidos  para  orientar  o  pesquisador  em  como  abordar  os  dados  coletados,  já  na 

pesquisa qualitativa não há regras elaboradas como ponto de orientação da pesquisa, devendo 

o  pesquisador  agir  com  o  bom 

senso.  Pesquisas  qualitativas  costumam 

ser 

multimetodológicas,  ou  seja,  usam  uma  grande  variedade  de  procedimentos  e  instrumentos 

para coletar dados. 

A  técnica  de  questionários  dentro  de  uma  pesquisa  qualitativa  pode  ser  definida, 

segundo Gil  (1999, p.128), “como  a técnica de investigação composta por um  número mais 

ou  menos  elevado  de  questões  apresentadas  por  escrito  ás  pessoas,  tendo  por  objetivo  o 

conhecimento  de  opiniões,  crenças,  sentimentos, 

interesses,  expectativas,  situações 

vivenciadas etc”.  

O  uso  de  questionários  é  extremamente  útil  quando  um  pesquisador  pretende 

recolher  informações  sobre  um  determinado  tema,  através  das  aplicações.  Sua  importância 

passa  pela  facilidade  com  que  interroga  um  determinado  número  de  pessoas,  num  espaço 

curto  de  tempo.  Estes  podem  ser  de  natureza  social,  econômica,  familiar,  profissional, 

relativos  às  suas  opiniões,  às  atitudes  em  relação  as  questões  humanas  e  sociais,  às  suas 

expectativas, ao seu nível de conhecimentos ou de consciência de um problema. 

Segundo  Nogueira  (2002)  os  objetivos  dos  questionários  são  levantar  informações 

sobre idade, grau de escolaridade, estilo de vida, interesses, opiniões, conhecimento sobre um 

determinado assunto, entre outros. A linguagem utilizada em um questionário deve ser clara, 

direta  e  simples,  para  que  o  entrevistado  compreenda  com  clareza  o  que  está  sendo 

perguntado, sendo recomendado evitar o uso de gírias. 

Basicamente,  um  questionário  é  uma  técnica  de  investigação  composta  de  um 

número  variável  de  questões,  apresentadas  por  escrito,  que  permite  propiciar  determinado 

conhecimento  ao  pesquisador.  Construir  um  questionário  é  necessariamente  traduzir  os 

objetivos da pesquisa para as questões específicas a serem aplicadas. “Quando se constrói um 

questionário  se  constrói  um  captador,  um  instrumento  que  vai  nos  colocar  em  contato  com 

aquele que responde” (FREITAS, 2000, p. 88) 

Os  questionários  podem  apresentar  diferentes  tipos,  estes  são  classificadas  em 

questionários  abertos,  fechados,  diretos,  indiretos,  assistidos,  não  assistidos  e  mistos.  Os 

questionários  abertos  apresentam  questões  descritivas,  o  que  proporciona  a  exploração  de 

todas as possíveis respostas a respeito de um determinado assunto. Os questionários fechados 

são  compostos  por  perguntas  com  respostas  fechadas  (múltipla  escolha),  o  que  permite  a 

aplicação  direta  de  tratamentos  estatísticos,  mas  por  conter  alternativas  pode  influenciar  na 

 
60 

resposta de quem o responde. “Normalmente, quando se fecha uma questão, quando se fabrica 

e  se  estrutura  um  questionário,  oferece-se  apenas  uma  pequena  escolha  para  que  os 

respondentes  deem  a  sua  opinião  sobre  determinado  assunto”  (FREITAS,  2000,  p.  88).  Os 

questionários  diretos  apresentam  a  vantagem  de  se  coletar  de  forma  direta  as  respostas 

desejadas, enquanto os questionários indiretos são usados em assuntos delicados, na qual não 

se  podem  fazer  perguntas  diretas  sobre  o  assunto,  pois  poderia  causar  constrangimento  em 

quem está respondendo podendo ocasionar respostas que não condizem com a realidade.  

Os  questionários  assistidos  são  aqueles  que  o  pesquisador  acompanha  e  coordena 

todo o processo de coleta de dados, com a desvantagem de que o pesquisador pode influenciar 

nas respostas  dependendo da  ênfase que  este  coloca  em  cada questão. Os questionários não 

assistidos, que são aplicados sem a influência do pesquisador, tem a vantagem de não sofrer 

contaminação  nas  respostas  por  parte  deste,  mas  tem  a  desvantagem  de  não  serem 

respondidos  completamente,  ou  serem  respondidos  por  pessoas  inadequadas.  Por  último,  os 

questionários  mistos  usam  mais  de  uma  técnica  de  questionários,  misturando  perguntas 

abertas, perguntas fechadas, diretas, indiretas etc. 

Precisa-se  cada  vez  mais,  ir  aos  dados  de  natureza  qualitativa,  como  textos, 
discursos,  trechos  de  livros,  reportagens  etc.  Dados  esses  que  envolvem  elementos 
que muitas vezes desafiam a astúcia do pesquisador ou do homem de negócios, pois 
escondem  em  suas  entrelinhas  posicionamentos,  opiniões  e  perfis,  que  exigem 
leitura  atenta  das  ferramentas  (tal  qual  a  lupa  de  um  detetive)  que  possibilitem 
chegar  com  maior  rapidez  (condição  de  sobrevivência)  às  informações  realmente 
pertinentes (Pozzebon & Freitas, 1996; Lesca, Freitas & Cunha, 1996). (FREITAS, 
2000, p. 85). 

Na  construção  de  um  questionário,  além  de  escolher  a  técnica  a  ser  usada,  deve-se 

tomar  o  cuidado  em  equilibrar  as  questões  em  relação  aos  aspectos  de  completude  e 

relevância.  Não  produzir  um  questionário  longo,  apresentar  questões  de  fácil  interpretação, 

sem  ambiguidades  e  que  os  entrevistados  tenham  condições  de  responder.  Manter  sigilo 

quanto  ao  nome  dos  entrevistados,  limitar  cada  questão  a  uma  única  ideia  e  ser  testado 

previamente para possíveis alterações. 

Cada  questionário  pode  ser  classificado  em  quatro  classes  de  variáveis:  a  classe  de 

atributos,  que  são  as  características  pessoais  ou  demográficas,  tais  como  nível  de  renda, 

números  de  filhos,  educação,  etc.  A  classe  comportamental,  que  pesquisa  o  comportamento 

do entrevistado, como número de vezes que ele visita determinada loja, lê determinado livro, 

etc. A classe do conhecimento, que captura as crenças do entrevistado que podem ou não estar 

 
 
 
61 

de acordo com a realidade dos fatos, e a classe das atitudes, que são variáveis que captam o 

processo de avaliação e julgamento do entrevistado, em seu processo de ação. Freitas (2000, 

p.85) já dizia, “Deseja-se poder ir do dado bruto ao dado elaborado, via interpretação, análise 

e  síntese,  assim  como  se  deve,  a  partir  desse  dado  elaborado  mediante  uma  constatação  ou 

curiosidade, poder rapidamente voltar ao dado preciso e detalhado”. 

Acredita-se  que  a  decisão  via  reflexão  irá  permitir  uma  ação  melhor  do  que  a 
simples  reação  estimulada  pelas  sensações  sentidas  no  mundo  que  nos  cerca.  A 
convicção  de  muitos  pesquisadores  é  a  de  que  essa  via,  que  passa  pela  reflexão,  é 
muito útil, desde que não se esqueça da necessidade de reagir rapidamente. [...] Isso 
é ainda mais polêmico quando se decide investigar dados qualitativos, que tendem a 
ser menos estruturados. (FREITAS, 2000, p. 86- 87) 

A opção pela Análise de Conteúdo se deu em função desta trabalhar tradicionalmente 

com materiais escritos, como por exemplo: 

[...]  textos  que  são  construídos  no  processo  de  pesquisa,  tais  como  transcrições  de 
entrevistas e protocolos de observação; e texto que já foram produzidos para outras 
finalidades  quaisquer,  de  modo  que  “todos  esses  textos,  contudo,  podem  ser 
manipulados  para  fornecer  respostas  às  perguntas  do  pesquisador”  (BAUER; 
GASKELL, 2002, p. 195).   

Pela facilidade, relatada anteriormente, em abranger o público alvo da pesquisa é que 

optamos pela pesquisa através de aplicação de questionários e pelo exposto acima foi optado 

pela análise de dados através da Análise de Conteúdos.  

4.2 COLETA E ANÁLISE DE DADOS 

A  pesquisa  é  composta  por  três  questionários,  aplicados  aos  professores  de 

Matemática das séries finais do ensino fundamental e ensino médio da rede pública de ensino 

em  um  Município  do  Sudoeste  do  Paraná.  Os  três  questionários  são  questionários  mistos 

(apresentam  perguntas  abertas,  fechadas  e  diretas).  O  questionário  1  foi  elaborado  com 

questões  de  cunho  profissional  e  de  qualificação/formação  acadêmica.  O  segundo 

questionário  traz  questões  relacionadas  ao  conhecimento  de  conceito,  abordagem  em  sala, 

cursos de formação continuada e interesse em conhecer mais sobre os assuntos da pesquisa. E 

 
 
 
 
 
  
 
62 

o  terceiro  questionário  objetiva  a  aplicação  dos  conceitos,  investigados  no  questionário  2, 

através da resolução de atividades. 

A  forma  de  aplicação  dos  referidos  questionários  ocorreu  da  seguinte  forma:  os 

questionários foram entregues a equipe pedagógica dos cinco Colégios Estaduais (para maior 

comodidade  dos  participantes  quanto  a  espaço  e  tempo  para  respondê-los,  pois  reunir  todos 

em  um  único  local  e  momento  era  inviável)  e  estes  repassaram  aos  professores  da  referida 

disciplina para que os respondessem, durante a hora atividade ou em momentos de folga, no 

mês  de  novembro  de  2016.  A  pesquisa  abrangeu  um  público  formado  por  dezessete 

professores que lecionam Matemática com vínculo junto a Secretaria de Estado da Educação 

(SEED). Tanto professores que compõem o Quadro Próprio do Magistério (QPM), quanto os 

professores contratados temporariamente através de Processo Seletivo Simplificado (PSS). 

Assim,  a  análise  do  material  coletado  foi  desenvolvida  mediante  os  parâmetros 

metodológicos da Análise de Conteúdo, especialmente porque: 

Embora  a  maior  parte  das  análises  clássicas  de  conteúdo  culminem  em  descrições 
numéricas de algumas características do corpus do texto, considerável atenção  está 
sendo  dada  aos  “tipos”,  “qualidades”',  e  “distinções”'  no  texto,  antes  que  qualquer 
quantificação  seja  feita.  Deste  modo,  a  análise  de  texto  faz  uma  ponte  entre  um 
formalismo  estatístico  e  a  análise  qualitativa  dos  materiais.  (BAUER;  GASKELL, 
2002, p. 190) 

A  análise  dos  questionários,  aplicados  na  pesquisa,  foi  feita  através  da  leitura  do 

material e classificação dos questionários em P1, P2, ..., P17, de forma aleatória, a partir do 

qual foi identificado e separado o conteúdo das respostas de acordo com as semelhanças. No 

questionário  2,  separamos  as  respostas  em  categorias,  as  quais  trazem  respostas  de  senso 

comum (de fácil acesso a população, definições encontradas em dicionários e enciclopédias), 

respostas acadêmicas e respostas que não encaixam-se em nenhuma das anteriores. Cuidamos 

para que todas as respostas fossem classificadas em pelo menos uma das categorias anteriores, 

podendo  uma  mesma  resposta  aparecer  em  mais  de  uma  categoria.  Analisou-se  todo  o 

material visando investigar: 

  A  formação  pessoal  dos  professores:  habilitação,  especialização,  tempo  de 

magistério; 

  Conhecimentos sobre Lógica, raciocínio lógico; 

  Se os professores trabalham a lógica na Educação Básica: em quais conteúdos 

e turmas; 

 
 
 
63 

  Quais os obstáculos encontrados pelos professores para trabalhar a lógica com 

seus alunos; 

  Se há interesse, por parte dos professores, em conhecer mais sobre a lógica e 

sua aplicação junto aos conteúdos estruturantes da Educação Básica. 

4.3 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

4.3.1 Questionário 1 

O  questionário  1,  encontrado  no  Apêndice  I,  é  composto  por  questões  abertas  e 

fechadas  e  tem  por  objetivo  investigar  a  área  de  formação  dos  professores  pesquisados,  o 

tempo de atuação destes no magistério nos diferentes níveis de ensino, assim como o vínculo 

existente entre os professores e a Secretaria de Estado da Educação (SEED). 

Dentre os professores pesquisados temos oito professores QPMs e nove professores 

PSS.  Os  professores  QPMs  foram  nomeados  P1,  P2,  P3,  P4,  P5,  P6,  P12  e  P17,  e  os  PSS 

foram nomeados, P7, P8, P9, P10, P11, P13, P14, P15 e P16.  A faixa etária dos professores 

QPMs é de 39 à 50 anos e os PSS é de 23 à 39 anos. Quando investigamos a formação destes 

professores  encontramos  dentre  os  professores  QPMs,  apenas  os  professores  P12  e  P17 

possuem  licenciatura  plena  em  Matemática  e  os  demais  (P1,  P2,  P3,  P4,  P5,  P6)  são 

licenciados  em  ciência com  habilitação em  Matemática. Quanto  a formação dos professores 

PSS,  apenas  o  professor  P10  é  formado  em  ciências  com  habilitação  em  Matemática,  os 

professores  P7,  P8,  P9,  P11,  P14  e  P16  possuem  licenciatura  plena  em  Matemática  e  os 

professores P13 e P15 são Licenciados em Física e acadêmicos de Matemática em cursos na 
modalidade EAD2. Apenas os professores P8 e P15 não possuem especialização e o professor 

P14, possui mestrado na área de Letras. Dos oito professores QPMs, cinco professores tem o 
curso PDE3, ofertado pela SEED. 

2 Educação a Distância. 
3  O  PDE  é  uma  política  pública  de  Estado regulamentado  pela  Lei  Complementar  nº  130,  de 14 de 
julho de 2010 que estabelece o diálogo entre os professores do ensino superior e os da educação básica, através 
de  atividades  teórico-práticas  orientadas,  tendo  como  resultado  a  produção  de  conhecimento  e  mudanças 
qualitativas na prática escolar da escola pública paranaense. 

O Programa de Desenvolvimento Educacional – PDE, integrado às atividades de formação continuada 
em  educação,  disciplina  a  promoção  do  professor  para  nível  III  da  carreira,  conforme  previsto  no  “Plano  de 
carreira do magistério estadual”, Lei Complementar nº 103, de 15 de março de 2004. 

O  objetivo  do  PDE  é  proporcionar  aos  professores  da  rede  pública  estadual  subsídios  teórico-
metodológicos para o desenvolvimento de ações educacionais sistematizadas, e que resultem em rendimento de 
sua prática. 

 
 
 
 
                                                 
64 

A tabela 10 relaciona o tempo de magistério dos professores nos diferentes níveis de 

ensino.  

Intervalo de 

tempo de 

atuação no 

Níveis de Ensino 

magistério 

EF séries iniciais 

EF séries finais 

Ensino Médio 

EJA 

(anos) 

1 a 5 

6 a 10 

11 a 15 

16 a 20 

21 a 25 

Acima de 25 

4 

1 

2 

3 

3 

1 

4 

2 

1 

5 

2 

7 

2 

2 

2 

2 

1 

Ensino 

Superior 

1 

Tabela 1: Relação Do Número De Professores Com O Tempo De Magistério Em Cada Nível De Ensino 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

Há sete  professores  com  experiência no magistério  no nível de ensino  fundamental 

séries  iniciais,  sendo  cinco  QPMs  e  dois  PSS.  Professores  com  experiência  no  ensino 

fundamental  séries  finais  são  quatorze  professores,  sendo  sete  professores  QPMs  e  sete 

professores  PSS.  Com  experiência  no  Ensino  Médio  somaram  dezesseis  professores,  dos 

quais  oito  são  QPMs  e  oito  PSS. Sete  dos  professores  tem  experiência  com  EJA,  dos  quais 

três  QPMs  e  quatro  PSS  e  um  professor  PSS  tem  experiência  em  lecionar  para  o  ensino 

superior, mas não na área da Matemática. Percebe-se que professores, tanto QPM quanto PSS, 

possuem experiência em diversos níveis de ensino. 

A  seguir  foi  feita  uma  relação  entre  o  número  de  professores  e  títulos  de  pós-

graduações  de  cada  professor,  incluindo  o  PDE, e  os  professores  que  possuem  mestrado  ou 

PDE e Especialização foram contados duas vezes. 

Título de Pós-Graduação 

Número de professores 

Não possui Especialização 

Uma Especialização 

Duas Especializações 

Três Especializações 

PDE 

Mestrado 

2 

4 

7 

4 

5 

1 

Tabela 2: Número De Professores X Números De Especializações 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Ministrando  a  disciplina  de  Matemática  na  rede  pública  estadual  de  ensino,  há 

professores formados na área de Matemática ou  afins, e graduandos na área. Na sua grande 

maioria  com  complementação  curricular  em  nível  de  Pós-Graduação.  Infere-se  que  a 

formação dos professores da Rede Estadual de Ensino é compatível a sua área de atuação. 

4.3.2 Questionário 2 

O  questionário  2,  encontrado  no  Apêndice  I,  é  composto  por  questões  abertas  e 

fechadas, com o objetivo de investigar quais os conhecimentos dos professores em relação a 

lógica  matemática,  raciocínio  lógico  e  demais  temas  relacionados  a  lógica  e  também 

investigar se estes professores já estudaram sobre lógica em sua graduação ou em cursos de 

extensão e se utilizam a lógica em sala de aula relacionando aos conteúdos matemáticos. 

A  análise  será  iniciada  questão  a  questão,  agrupando  as  respostas  em  categorias. 

Inicia-se questionando sobre o conceito de Lógica. 

Questão 1, do questionário 2. O que você entende por lógica? 

Esta  primeira  categoria  apresenta  respostas  que  relacionam  a  Lógica  ao  uso  do 

pensamento, a razão. 

A)  A Lógica relacionada à razão/pensamento. 

P1  Está  relacionada  à  razão,  palavra  ou  discurso,  ou  seja,  raciocínio,  maneira  de 

raciocinar. 

P4 Uma maneira de estimular nosso cérebro a pensar de forma mais rápida objetiva. 

P6 É o uso do pensamento, razão. 

P7  A  palavra  está  relacionada  com  a  forma  que  usamos  a  mente  para  entender  e 

raciocinar  sobre  os  mais  diversos  temas,  ou  seja,  tem  a  ver  com  a  maneira  com  que  cada 

indivíduo pensa (raciocina). 

P10 É um conjunto de relações que tem sentido e significado. 

P11 Lógica é o ato que nos faz proceder com determinada razão e resolver operações 

em sua legitimidade. 

 
                                                            
 
 
 
 
 
 
66 

P13  Lógica  está  relacionada  com  o  pensamento,  com  a  dedução,  imaginação, 

formulação de hipóteses e junção de ideias e conhecimentos prévios. 

P15 Entendo lógica como sendo uma maneira de raciocinar, de pensar diante de um 

determinado problema ou situação. 

P16 É a arte que nos faz proceder, com ordem, facilmente e sem erro, no ato próprio 

da razão. 

P17  Lógica  é  uma  forma  de  pensamento  que  utiliza  deduções,  hipóteses  somente 

fazendo uso de operações mentais e dedutivas. 

Apesar  das  respostas  demonstrarem  uma  certa  incerteza  quanto  ao  conceito  de 

lógica, os professores desta categoria expressaram a existência de uma ligação entre a lógica e 

o  pensamento  ou  a  forma  de  pensar/raciocinar,  não  especificando  de  que  forma  seria  essa 

ligação.  Percebe-se  que  os  conceitos  de  lógica  expressos  nesta  categoria  seguem  a  linha  de 

conceito encontrado em dicionários e enciclopédias, as quais são de fácil acesso a população, 

não sendo um conceito aprofundado. 

Outra categoria relaciona as respostas ao uso da lógica pela Matemática, para provar 

deduções, hipóteses e resolver problemas.  

B) Lógica relacionada à Matemática 

P2  Operações  matemáticas  que  envolvam  dedução,  hipóteses,  raciocínio  na 

matemática.  Mas  a  lógica  pode  ser  usada  em  outras  situações  problemas,  ou  seja,  o  uso  do 

raciocínio. 

P5 São deduções, conclusões, hipóteses. 

P8  É  algo  que  está  subentendido  e  que  dá  a  visão  de  como  resolver  diversos 

questões. 

P9 A lógica é quando você chega a uma dedução, a um ponto específico. 

P11 Lógica é o ato que nos faz proceder com determinada razão e resolver operações 

em sua legitimidade. 

P13  Lógica  está  relacionada  com  o  pensamento,  com  a  dedução,  imaginação, 

formulação de hipóteses e junção de ideias e conhecimentos prévios. 

P14 É a exposição de leis, modos e formas do conhecimento científico. 

P17  Lógica  é  uma  forma  de  pensamento  que  utiliza  deduções,  hipóteses  somente 

fazendo uso de operações mentais e dedutivas. 

Nesta categoria os professores relacionaram a lógica à Matemática, de acordo com os 

conceitos de Dandolini (2008) e Martins (2014), mas sabemos que Scolari (2007) não partilha 

 
 
67 

da mesma ideia, para ele a lógica não subsidia somente a Matemática, mas que dela depende 

todas  as  ciências,  ou  seja,  todas  as  disciplinas  necessitam  da  lógica  como  ferramenta  de 

linguagem. Mas a Matemática depende da lógica para provar suas definições, postulados, etc. 

Logo,  através  destas  respostas  é  possível  inferir  que  os  professores  percebem  a  existência 

desta interação entre lógica e matemática. 

A última categoria para as respostas dadas a primeira questão é a categoria “óbvio”, 

onde dois professores conceituaram a lógica como algo óbvio, claro e evidente, o que nos leva 

a pensar em algo intuitivo. 

C) Óbvio 

P3 O que é óbvio. 

P12 É quando desvendamos o sentido de algo, observa-se a sua natureza e busca-se 

uma relação com o que conhecemos. 

Apenas  dois  professores  relacionaram  a  lógica  a  algo  cujo  teor  é  de  fácil 

entendimento,  que  ao  visualizar  o  problema  fica  claro  a  resposta,  ou  seja,  a  conclusão  é 

evidente.  Estes  professores  em  momento  algum  fazem  relação  da  lógica  com  a  forma  de 

pensar, de organizar conceitos  e  argumentos,  mas sim com  a observação de regularidades  a 

serem  descobertas  (repetição  de  algoritmo).  O  uso  da  intuição,  lembrando  Chauí  (2010,  p. 

141) que traz como definição (significado) de intuição “um conhecimento direto ou imediato 

de alguma coisa”. 

Infere-se  nesta  primeira  questão  que  a  maioria  dos  professores  reconhece  que  a 

lógica organiza a forma de pensar, mas como essa organização ocorre não é evidenciada. Um 

dos  motivos  destes  professores  não  especificarem  sobre  as  regras  de  inferência,  pode  ser,  o 

não conhecimento do que realmente a lógica trata. 

Ao  analisar  a  segunda  questão,  que  aborda  sobre  a  definição  de  raciocínio  lógico, 

encontrou-se  respostas  vagas,  com  pouco  aprofundamento  no  tema,  que  relacionam  o 

raciocínio a sua definição, mas de maneira superficial. O raciocínio lógico é o ato de pensar 

através de inferências lógicas para criar argumentos e chegar a conclusões válidas.  

Questão 2 do questionário 2. O que você entende por Raciocínio Lógico? 

As respostas desta questão foram divididas em três categorias. A primeira relaciona a 

definição de raciocínio lógico ao pensamento através da organização das ideias. 

 
 
  
 
 
68 

A) Estrutura do pensamento através da lógica 

P1 Estrutura do pensamento de acordo com as normas da lógica para poder chegar a 

uma conclusão ou resolver situações problemas. 

P5 É uma maneira de pensar  com  a qual  chegamos  à conclusão sobre determinado 

assunto. 

P6 É a forma de pensar de maneira correta, ou seja, de se chegar a uma conclusão. 

P8 É a forma de pensamento sequenciado que faz com que a pessoa compreenda as 

mensagens  por  trás  de  cada  situação,  ou  seja,  encontra  a  melhor  forma  de  solucionar  o 

problema dentre tantas possíveis. 

P10 Que todas as relações ou eventos têm consequências devido a teorias, teoremas e 

métodos de análise, como o método dedutivo, indutivo. 

P11  O  raciocínio  lógico  leva  a  uma  linha  de  raciocínio  baseado  em  premissas  e 

conclusões. 

P12  Quando  seguimos  determinados  preceitos  ou  informações  para  chegar  a  um 

determinado resultado que satisfaça o objetivo inicial. 

P13 Raciocínio  lógico  é quando  estamos  diante  de uma situação problema e temos 

que  utilizar  o  pensamento  crítico,  para  formular  hipóteses  para  assim  chegarmos  em  uma 

conclusão. 

P14  É  a  estrutura  do  pensamento  de  acordo  com  as  normas  da  lógica  que  permite 

chegar a uma determinada conclusão ou resolver um problema. 

 Todos  os  fragmentos  desta  categoria,  relacionam  a  lógica  a  forma  de  pensar 

organizada,  que  leve  a  conclusões  verdadeiras.  De  acordo  com  a  definição  de  raciocínio 

lógico  dada  por  Pestano  (2013),  as  respostas  acima  citadas  estão  relacionando  o  raciocínio 

lógico seguindo as regras de inferência determinadas pela lógica, o que demonstra de forma 

satisfatória que estes professores têm consciência da existência das regras de inferência e que 

estas devem ser aplicadas. 

Outra  categoria  é  a  relação,  feita  pelos  professores,  entre  o  raciocínio  lógico  e  a 

resolução de problemas. A maioria dos professores reconhece que raciocínio lógico tem a ver 

com  pensamento  organizado  e  que  isso  ajuda  os  alunos  no  entendimento  de  questões  e  na 

resolução de problemas, mas sabemos que raciocinar de forma lógica não beneficia somente 

na resolução de problemas, e sim no entendimento de toda a Matemática. 

B) Resolução de problemas 

 
 
69 

P1 Estrutura do pensamento de acordo com as normas da lógica para poder chegar a 

uma conclusão ou resolver situações problemas. 

P2 É o modo de pensar para resolver situações problemas, ou como chegar a conclusão 

de alguma situação. 

P4 Uma maneira de pensar de forma rápida para se chegar a um determinado assunto. 

P7 É um modo de pensar para resolver um determinado problema. 

P8 É a forma de pensamento sequenciado que faz com que a pessoa compreenda as 

mensagens  por  trás  de  cada  situação,  ou  seja,  encontra  a  melhor  forma  de  solucionar  o 

problema dentre tantas possíveis. 

P9 É quando você entende o que está sendo pedido em determinada questão e elabora 

uma resposta concreta/certa. 

P13 Raciocínio lógico é quando estamos diante de uma situação problema e temos que 

utilizar  o  pensamento  crítico,  para  formular  hipóteses  para  assim  chegarmos  em  uma 

conclusão. 

P14  É  a  estrutura  do  pensamento  de  acordo  com  as  normas  da  lógica  que  permite 

chegar a uma determinada conclusão ou resolver um problema. 

P15 Uma maneira de pensar de modo que se utiliza um raciocínio que leve facilmente a 

solução de uma situação-problema.  

P16 É um modo de pensar que ajuda a resolver um problema ou chegar a uma conclusão 

sobre determinado assunto. 

P17 É uma maneira de pensar um problema para determinar uma solução para o mesmo 

utilizando geralmente a dedução. 

A relação entre o raciocínio e as normas lógicas são expressas de forma direta, por 

estes, inferindo-se que para que possamos trabalhar com o raciocínio lógico devemos seguir 

certas  “regras”  para  que  os  pensamentos  se  organizem  e  cheguem  a  conclusões  válidas,  ou 

seja,  é  o  raciocínio  com  características  de  organizar  as  ideias  para  obter  conclusões 

convincentes para determinados assuntos. 

Encontramos  uma  resposta  que  relaciona  o  raciocínio  ao  pensamento,  mas 

novamente trata a lógica como algo óbvio. 

C) pensamento óbvio 

P3 O pensamento que leva ao pensamento óbvio. 

 
 
70 

O raciocínio lógico é a forma de pensar, não aparente e sim com o intuito de provar 

argumentos.  Infere-se  que  a  maioria  dos  professores  faz  relação  do  raciocínio  lógico  com  a 

organização do pensamento de forma coerente para chegar a conclusões verdadeiras. 

A terceira e quarta questões tratam do uso da lógica em sala e como os professores 

relacionam a lógica aos conteúdos matemáticos. 

Questão 3 do questionário 2. Você utiliza a lógica em suas aulas? 

Não: P8, P14. 

Sim: P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P9, P10, P11, P12, P13, P15, P16, P17. 

Dois professores responderam de forma negativa sobre usar a lógica em suas aulas e 

quinze  professores  disseram  que  usam  a  lógica.  Agora  serão  analisadas  as  justificativas  e 

exemplos relacionados a terceira pergunta, apresentada na próxima questão. 

Questão  4  do  questionário  2.  Caso  a  resposta  anterior  seja  “não”,  justifique.  Caso 

“sim”, apresente, pelo menos, três exemplos. 

Inicialmente as justificativas dos professores que não usam a lógica em suas aulas. 

P8  Não  utilizo,  pois  comecei  a  pouco  a  ministrar  aulas,  e  compreendo  que  para 

utilizar de tal metodologia o professor deverá estar seguro quanto ao retorno da turma, coisa 

que ainda não tenho, mesmo utilizando a “metodologia tradicional”. 

P14 Não utilizo. 

Ao indagar se os professores usam a lógica em sala de aula, apenas dois, alegaram 

que  não  a  utilizam  e  justificaram.  Na  quarta  questão,  o  professor  P14  não  especificou  o 

motivo de não trabalhar a lógica juntamente com os conteúdos matemáticos. O professor P8 

afirma que não faz uso deste tema em sala por estar ministrando aulas a pouco tempo. Este 

mesmo professor trata da lógica como uma metodologia de ensino. Metodologia de ensino é 

aplicar diferentes métodos no processo de ensino-aprendizagem enquanto a lógica é uma área 

do conhecimento, uma disciplina que complementa as demais áreas. 

Os exemplos dados pelos professores que responderam “sim” foram organizados em 

categorias de acordo com o conteúdo das respostas. 

A)  Desafios matemáticos/jogos de lógica/ problemas de lógica:  

 
 
 
 
 
 
 
71 

P1 Atividades simples que usamos normalmente como atividade de “relax.”.  

P2 Situações problemas, desafios matemáticos, problemas que envolvam lógica. 

P4  Colar  de  bolas  (colar  dentro  de  uma  caixa  com  uma  parte  dentro  e  outra  fora 

descobrindo  a  quantidade  de  bolas),  atividades  descobrindo  as  cores  das  casas  de  uma  rua, 

com  o nome do morador e seus pertences. Outras atividades parecidas com  as anteriores só 

que com outros exemplos. 

P6 Problemas de lógica: através de várias sentenças chegaria a uma conclusão. 

P7  Jogos  de  lógica:  quadrados  mágicos,  Torre  de  Hanói;  enigmas  matemáticos, 

problemas lógicos. 

Quanto  aos  professores  que  afirmam  usar  a  Lógica  em  sala  (cinco  professores)  ao 

citar  exemplos  de  aplicação  do  tema  usaram  situações  que  não  fazem  parte  do  cotidiano  de 

sala de aula, são atividades trabalhadas esporadicamente, como jogos, desafios, problemas de 

lógica, sem expressar maiores ligações entre a Lógica e o currículo matemático. 

Nas  próximas  categorias  encontram-se  respostas  com  exemplos  ligados  a  situações 

do cotidiano de sala de aula, mas o mais citado foram a resolução de situações-problema. 

B)  Resolução de problemas:  

P2 Situações problemas, desafios matemáticos, problemas que envolvam lógica. 

P3  Resolução  de  problemas,  construção  do  triângulo  de  Pitágoras,  sequências 

numéricas. 

P5 Quando um aluno consegue resolver um problema sem utilizar por exemplo uma 

equação. 

P9 Em matemática usa-se bastante por ser uma matéria onde exige-se muito de nossa 

mente.  Situações problemas – interpretação, tabuada, linguagem de sinais. 

P11 Em matemática utilizamos  à lógica quando trazemos  situações problemas para 

fazer o “aluno pensar”. Problematizar, operações, equivalências. 

P15 Na resolução de problemas de física e matemática com os alunos, simplificação 

de  frações  (frações  equivalentes)  e  em  física  quando  falamos  de  grandezas  proporcionais  e 

inversamente proporcionais. 

A  resolução  de  problemas  é  um  exemplo  de  aplicação  da  lógica,  através  da 

interpretação das informações dadas. Na resolução de problemas enfatiza-se o uso da lógica 

para a interpretação das premissas que formam a situação problemas e através das inferências 

chegar a uma conclusão que ao ser analisada seja considerada válida, ou seja, usa-se a lógica 

 
 
72 

para  construir  argumentos  coerentes  em  relação  a  situação  problema  e  chegar  a  uma 

conclusão verdadeira (resposta correta). 

C)  Conteúdos da grade curricular 

P3  Resolução  de  problemas,  construção  do  triângulo  de  Pitágoras,  sequências 

numéricas. 

P9 Em matemática usa-se bastante por ser uma matéria onde exige bastante da nossa 

mente. Situações problemas – interpretação; tabuada; linguagem sinais. 

P10 Teoria dos conjuntos; probabilidade; análise combinatória. 

P11 Em matemática utilizamos à lógica quando trazemos  situações problemas para 

fazer o “aluno pensar”. Problematizar, operações, equivalências. 

P12 Definições (significados) das palavras, o que se busca fazer. Iniciar o conteúdo 

partindo de uma sequência para o aluno verificar o que aprende. Relacionar o que acontece no 

cotidiano com o desenvolvimento do conteúdo trabalhado. 

P13 Como trabalho com física e utilizo muitos exercícios, é necessário que os alunos 

utilizem o raciocínio lógico, para que possam compreender e formular suas respostas, pois os 

exercícios  são  diferenciados,  não  possibilitando  a  resolução  dos  mesmos  de  forma 

mecanizada e repetitiva. 

P15 Na resolução de problemas de física e matemática com os alunos, simplificação 

de  frações  (frações  equivalentes)  e  em  física  quando  falamos  de  grandezas  proporcionais  e 

inversamente proporcionais. 

P16  Seja  n  um  número  inteiro  positivo  tal  que  2n  é  divisor  de  150.  Citar  todos  os 

valores de n; Com os algarismos ímpares podem-se formar números maiores que 200 e que 

tenham apenas três algarismos distintos. Quantos números podem formar desta forma? 

Os  professores,  além  da  resolução  de  problemas  relacionam  o  estudo  da  Lógica  a 

vários conteúdos trabalhados no dia a dia e nas mais diversas séries da Educação Básica, tais 

como  o  triângulo  de  Pitágoras,  sequências  numéricas,  tabuada,  sinais,  teoria  dos  conjuntos, 

probabilidade,  análise  combinatória,  equivalências,  etc.  O  que  mais  chamou  atenção  foi  a 

resposta  do  professor  P12  o  qual  inclui  a  essa  relação  as  “definições  (significados)  das 

palavras”, que pode ser interpretada como os significados de definições que servem de base a 

cada  conteúdo  estruturante  da  Matemática,  definições  estas  que  se  reestruturam  para  dar 

sequência  ao  conhecimento  matemático.  O  professor  P17  não  respondeu  a  esta  questão.  Na 

sequência foi questionado sobre a diferença entre lógica e raciocínio lógico. 

 
 
 
73 

Questão  5  do  questionário  2.  Existe  diferença  entre  lógica  matemática  e  raciocínio 

lógico? Se sim, qual a diferença? 

As  respostas  foram  agrupadas  de  acordo  com  o  conteúdo.  Inicialmente  foram 

detectadas respostas que não demonstram segurança no que os professores afirmam. 

A)  Insegurança 

P1 Acho que uma está ligada a outra. 

P2 Ambos se relacionam. 

P3 Não sei, acho que as duas se completam. 

P4 Acredito que são duas coisas parecidas onde o raciocínio é rápido  e de maneira 

que o cérebro responde de forma objetiva. 

P5 As duas são maneiras de resolver determinados problemas. 

P8 Não seria bem uma diferença, pois a lógica matemática te dá os métodos para ter 

um raciocínio lógico efetivo. De forma abstrata um é o procedimento o outro os materiais. 

P12 Acredito que um conceito complementa o outro. 

Percebemos  que  os  professores  têm  dificuldade  em  diferenciar  os  dois  temas, 

respondendo  de  forma  abstrata,  deixando  dúvidas  se  estes  professores  diferenciam  ou  não 

lógica de raciocínio  lógico. Em outra categoria os professores relacionam a lógica as regras 

que o raciocínio deve seguir. 

B)  Lógica e raciocínio lógico. 

P7  Sim.  A  lógica  matemática  é  uma  área  da  matemática  vista  geralmente  na 

disciplina de Fundamentos da Matemática que envolvem conceitos como tautologias, tabelas-

verdades.  O  raciocínio  lógico  é  mais  amplo,  e  é  usado  nas  mais  diversas  áreas  de 

conhecimento. 

P9 Sim. Na lógica matemática trabalha-se teoremas, estruturas e o raciocínio é como 

aplicar na prática. 

P10  Sim,  o  raciocínio  lógico  trabalha  com  muito  mais  coisas  do  que  a  própria 

matemática, a lógica matemática por vezes utiliza muita abstração. 

P11  Sim.  Lógica  matemática:  usa  números  ou  concreto;  Raciocínio  lógico:  usa  do 

abstrato (razão). 

P13 Existe, o raciocínio lógico se aplica a todas as áreas do conhecimento, enquanto 

a lógica matemática utiliza símbolos e linguagem própria da matemática. O raciocínio lógico 

 
 
 
74 

está  presente  na  lógica  matemática,  mas  a  lógica  matemática  nem  sempre  está  presente  no 

raciocínio lógico. 

P14  Sim.  Um  trata  da  estruturação  do  pensamento  no  geral  e  o  outro  para  fazer 

inferências, proposições e conclusões. 

P15  A  lógica  seria  a  ciência  que  estuda  todo  o  processo  do  raciocínio  lógico,  e  o 

raciocínio  é  dito  lógico  se  a  partir  de  determinadas  premissas  se  conclui  determinada 

afirmação. 

P16 Sim. Ao procurarmos a solução de um problema, quando dispomos de dados [...] 

Mas  se  depois  de  examinarmos  os  dados  chegamos  a  uma  conclusão  que  aceitamos  como 

certa,  concluímos  que  estivemos  raciocinando.  Se  a  conclusão  decorrer  dos  dados,  o 

raciocínio é dito lógico. 

P17  Sim  a  lógica  matemática  utiliza  mais  argumentos  o  raciocínio  lógico  é  mais 

empírico (senso comum). 

Segundo  Yamasaki  (2014)  o  uso  da  lógica  como  fundamentação  tem  explicações 

diversas do pensamento matemático e da atividade matemática, constituindo como crucial, as 

correlações existentes entre Lógica e Matemática. 

Na  lógica  matemática,  entendemos  por  lógica  o  estudo  de  argumentações  que 
expressam o pensamento matemático e sua transmissão em Linguagem Matemática. 
Entendemos  ainda,  certo  alcance  para  comunicarmos  as  ideias  os  raciocínios  e  os 
procedimentos  de  forma  justificável,  coerente  e  talvez,  consistente  (YAMASAKI, 
2014, p. 38). 

Martins  (2014,  p.  15)  caracteriza  a  lógica  matemática  por  sua  linguagem  artificial, 

simbólica,  que  representa  o  pensamento  de  uma  forma  única,  onde  cada  símbolo  possui 

apenas um significado. Para Pestano (2013, p. 17) “a Lógica Matemática procura representar 

simbolicamente  o  que  é  expresso  em  linguagem  comum,  ou  seja,  procura  uma  forma  de 

abstrair de uma situação restrita, para uma situação geral, mais ampla”. 

Nesta  categoria  os  professores  estabelecem  relação  entre  a  estrutura  da  matemática 

com o raciocínio lógico. Merece destaque a resposta do professor P13 “o raciocínio lógico se 

aplica  a  todas  as  áreas  do  conhecimento,  enquanto  a  lógica  matemática  utiliza  símbolos  e 

linguagem  própria  da  matemática”,  este  ainda  conclui  “o  raciocínio  lógico  está  presente  na 

lógica matemática, mas a lógica matemática nem sempre está presente no raciocínio lógico”. 

É  inevitável  a  relação  entre  Lógica  Matemática  e  Raciocínio  Lógico,  relação  esta  de 

 
 
 
 
75 

dependência  por  parte  da  Matemática,  outra  dependência  existente  é  entre  a  Lógica  e  a 

Matemática,  ou  seja,  a  Matemática  depende  da  Lógica,  consequentemente  do  Raciocínio 

Lógico, mas a Lógica não depende estritamente da Matemática para sua existência. Usando a 

própria Lógica temos que “se há Matemática, então há Lógica” ou “matemática → Lógica”, 

mas a recíproca nem sempre é verdadeira. Também encontramos algumas respostas confusas 

que não expressam muito significado quanto à diferenciação dos termos e finalizando, apenas 

um professor afirmou não reconhecer diferença entre os dois temas.  

A  última  categoria  é  composta  de  uma  resposta,  a  única  que  alega  não  existir 

diferença entre os temas.  

C)  Não encontram diferença entre as duas áreas. 

P6 Não. 

Inferimos  de  forma  satisfatória  que  um  professor  dos  dezessete  pesquisados  não 

reconhece  a  existência  de  diferença  entre  lógica  e  raciocínio  lógico,  mas  a  maioria  destes 

professores  sabe  que  os  temas  têm  diferenças,  porém,  não  conseguem  especificar  de  forma 

clara quais são essas diferenças. 

A  sexta  questão  procura  obter  a  opinião  dos  professores  sobre  ensinar  lógica  na 

Educação Básica. 

Questão 6 do questionário 2. Qual sua opinião sobre o ensino da Lógica na Educação 

Básica. 

Foram obtidas respostas que não expressam muito sobre o que estes profissionais da 

educação realmente acham sobre a Lógica ser ensinada a seus alunos. 

A)  Resposta vaga 

P1 Seria importante, pois a lógica deve ser desenvolvida. 

P2 Deveria ser mais explorada. 

P3 Acho Indispensável. 

P10 Para melhorar ele, devíamos ter aulas de lógica e programação básica. 

Quanto  à importância do ensino da  Lógica na Educação Básica,  foram  encontradas 

respostas  vagas,  das  quais  não  foi  possível  abstrair  o  que  os  professores  queriam  expressar 

 
 
 
 
 
 
76 

com  as  respostas.  Outros  professores  acreditam  que  o  estudo  da  lógica,  iria  desenvolver  o 

aluno nos mais diversos sentidos: interesse, curiosidade, etc. 

B)  Desenvolvimento do aluno 

P4  Acho  interessante,  pois  desperta  o  interesse  em  descobrir  algo,  faz  com  que  o 

cérebro trabalhe mais rápido. 

P5  Utilizar  a  lógica  na  Educação  básica  é  importante  ferramenta  para  o  aluno 

desenvolver sua criatividade e buscar novos modos de solucionar problemas. 

P6  É  muito  importante  o  uso  da  Lógica  em  todos  os  níveis  de  ensino,  pois  não  há 

como se afirmar ou negar algo, se não pensarmos, raciocinarmos, para concluir algo. 

P7 Sou favorável. Estimular o uso do raciocínio lógico ajuda não só em matemática, 

mas nas disciplinas como um todo. 

P9  Partindo  de  que  o  aluno  precisa  entender  o  que  está  fazendo.  Precisa  analisar, 

pensar, raciocinar. 

P11  É  muito  importante  para  o  estímulo  do  raciocínio,  do  pensar  sobre  o  abstrato 

para chegar ao concreto. 

P14  É  de  suma  importância  ao  passo  que  estimula  o  conhecimento  associando-o  à 

resolução de problemas, validação do conteúdo aprendido e organização do pensamento. 

P15  Creio  que  pode  ser  ensinada,  mas  de  maneira  aplicada  outros  conteúdos,  pois 

quando cursei Lógica Matemática na faculdade achei maçante. 

P16  É  muito  importante  pois  na  medida  em  que  o  ensino  de  ciências  na  educação 

básica  estimula  o  raciocínio  lógico,  desperta  o  espirito  criativo,  desenvolve  o  interesse  pela 

pesquisa e encoraja os alunos a se posicionarem ante a conhecimentos, processos e inovações 

que transformam a economia e a sociedade. 

P17  Acho  importante,  pois  como  a  filosofia  a  Lógica  faz  com  que  os  alunos 

“treinem” o pensamento ou seja, faz o aluno pensar, deduzir, intuir. 

Dez professores classificados nesta categoria responderam que a Lógica é importante 

para  o  desenvolvimento  dos  alunos,  e  deve  ser  trabalhada  em  toda  a  Educação  Básica,  o 

professor P15 expõe em sua resposta uma verdade que nem sempre é levada em consideração, 

“creio que pode ser ensinada, mas de maneira aplicada a outros conteúdos, pois quando cursei 

Lógica Matemática na faculdade  achei  maçante”. Muitas vezes, o  conteúdo  é repassado aos 

alunos de tão automaticamente que a reflexão sobre a forma de trabalhar sequer é feita, não 

havendo o conhecimento, por parte do professor, se o conteúdo está sendo interessante ou se 

 
 
 
77 

se  tornou  “maçante”,  pois  a  lógica  é  fundamental  para  todos  os  conteúdos  do  currículo  de 

Matemática, tanto de forma direta quanto indiretamente. Dandolini (2008, p. 1) afirma, “uma 

área que fornece uma base sólida, para o desenvolvimento do raciocínio lógico e abstrato,  é 

Lógica.  Além  disso,  ela  fornece  subsídio  para  uma  visão  integrada  das  várias  áreas  do 

conhecimento”. 

Alguns  professores  acreditam  que  a  Lógica  é  essencial  a  todas  as  áreas  do 

conhecimento. 

C)  Importante para todas as áreas do conhecimento. 

P8 Porém  deve ser utilizada  com  certa preparação, a  fim de ter o melhor resultado 

possível por parte dos alunos. 

P12 De extrema importância, pois o aluno deve ter conhecimento de todo processo 

de formação e construção do conhecimento. 

P13  O  ensino  da  Lógica,  possui  grande  importância  na  Educação  Básica,  pois  atua 

em  todas  as  áreas  do  conhecimento,  porém,  infelizmente  ele  é  incumbido  somente  à 

matemática  quando  o  seu  ensino  deveria  ser  função  de  todas  as  áreas,  aumentando  assim  o 

desempenho dos alunos. 

Encontramos  três  respostas  (P8,  P12,  P13)  relacionando  a  importância  do  saber 

pensar  corretamente,  para  uma  formação  completa  do  aluno,  com  as  diversas  Ciências 

trabalhadas, e não somente as Ciências consideradas exatas, em particular a Matemática. Para 

o professor P8 o ensino de tal tema é “proveitoso, pois a Lógica não auxilia no estudo apenas 

da Matemática, mas de todas as disciplinas”, e para P13 “O ensino da Lógica, possui grande 

importância na Educação Básica, pois atua em todas as áreas do conhecimento”. 

Soares (2007, p. 4) compartilha da opinião de Druk (1998) “a Lógica é um tema com 

conotações interdisciplinares e que se torna mais rico quando se precede que ela está presente 

nas conversas informais, na leitura de jornais e revistas e nas diversas disciplinas do currículo, 

não sendo, portanto, um objeto exclusivo da Matemática”. 

As  questões  seguintes  referem-se  ao  contato,  que  estes  professores  tiveram,  com  a 

lógica durante toda a sua formação. 

Questão  7  do  questionário  2.  Durante  o  ensino  superior  cursou  alguma  disciplina 

sobre lógica matemática? 

 
 
 
 
 
78 

Sim: P2, P5, P7, P8, P9, P11, P12, P14, P15, P16, P17,  

Não: P3, P4, P6, P10, P13 

Não respondeu: P1 

Questão  8  do  questionário  2.  Já  participou  de  cursos  de  extensão  sobre  o  tema 

Lógica? 

Sim: P3, P5. 

Não: P1, P2, P4, P6, P7, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P14, P15, P16, P17. 

Questão 9 do questionário 2. Já participou de algum curso sobre lógica matemática, 

ofertado pela SEED? 

Sim: P5, P9, P11.  

Não: P1, P2, P3, P4, P6, P7, P8, P10, P12, P13, P14, P15, P16, P17. 

Analisando  as  questões  7,  8  e  9  sobre  a  capacitação  dos  professores  sobre  o  tema 

lógica,  obteve-se  cinco  professores  que  não  tiveram  contado  com  o  assunto  durante  a 

graduação, quanto  a cursos de extensão apenas dois  professores alegaram ter participado de 

cursos  fora  da  formação  acadêmica  e  três  professores  que  foram  capacitados  pela  SEED. 

Observando  melhor,  o  professor  P3  que  não  estudou  sobre  a  lógica  em  sua  graduação,  mas 

participou  de  curso  de  extensão  sobre  o  assunto.  Já  os  professores  P4,  P6,  P10  e  P13,  não 

estudaram sobre a lógica na graduação e não fizeram cursos após a licenciatura. 

Inferimos que a maioria dos professores teve contato com o tema, na graduação e por 

algum  motivo  (desconhecido  por  nós)  não  retomaram  o  assunto  posteriormente,  a  fim  de 

aprofundar  o  conhecimento  sobre  o  assunto  e  sua  aplicação.  Um  destes  motivos  pode  ser  a 

baixa  oferta  de  cursos  na  referida  área.  Na  sequência  foi  feito  o  questionamento  sobre  o 

interesse em participar de cursos de capacitação sobre a lógica. 

Questão 10 do questionário 2. Você teria interesse em conhecer mais sobre o assunto 

(participar de capacitação)? 

Sim: P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7, P8, P9, P10, P11, P12, P13, P15, P16, P17. 

Não: P14 

Foram  encontrados  dezesseis  professores  com  interesse  em  aprofundar  seus 

conhecimentos nesta área, o que entende-se como uma preocupação por parte dos professores 

em  melhorar  seus  conhecimentos  e  consequentemente  sua  atuação  em  sala.    A  seguir  as 

justificativas destes professores para a resposta da questão anterior. 

 
 
 
 
79 

Questão 11 do questionário 2. Justifique a resposta anterior. 

Apenas  um  professor  não  demostrou  interesse  em  participar  de  capacitações  sobre 

Lógica. 

 P14 Mudando a área de atuação (Letras e Artes) 

Este afirma estar mudando de área de atuação (de Matemática para Letras e Artes), 

por  isso  não  há  interesse  da  sua  parte  em  estudar  lógica.  Entende-se  que  qualquer  área  do 

currículo  está  vinculada  a  lógica,  pois  esta  trabalha  com  as  linguagens  e  formas  de  pensar 

coerentes. 

O  restante  dos  professores  demonstrou  interesse  por  diversos  motivos,  entre  eles: 

melhorar  sua  prática  pedagógica,  conhecer  maneiras  diferentes  de  abordar  o  tema,  estar 

melhor capacitado para enfrentar as diversidades da educação. Todos estes motivos remetem a 

intenção dos professores em  melhorar sua forma de trabalhar os conteúdos, diferenciar suas 

metodologias e desenvolver um aprendizado realmente significativo aos seus alunos. Logo, os 

professores foram classificados em três categorias de acordo com suas justificativas. 

A)  Novas formas de trabalhar com o aluno. 

P1 Para poder usar essa capacitação com os alunos. 

P2 É importante para o desenvolvimento do raciocínio lógico, raciocínio rápido, em 

situações problemas. 

P3 Gosto de levar para sala de aula atividades que despertam o interesse dos alunos. 

P5  Participar  de  cursos  nos  dá  oportunidade  de  aprender  novas  metodologias  e 

melhoram assim a forma como trabalhamos. 

P7  A  oferta  de  cursos  sobre  lógica  matemática,  mostraria  maneiras  de  se  trabalhar 

este tema com os alunos. A lógica vista em sala de aula não tem muito a ver com a que vi na 

faculdade, pelo menos no meu ponto de vista. 

P8 É sempre bom termos novas ferramentas em mãos para o trabalho com o aluno, e 

um conhecimento a mais sobre este tema seria de grande proveito. 

Levando  em  consideração  que  a  heterogeneidade  das  turmas,  ou  seja,  em  todas  as 

turmas  foram  encontrados  alunos  que  aprendem  de  formas  diferentes  e  tempos  diferentes. 

Alguns alunos são visuais, precisam ver o que acontece para assimilar o conhecimento, outros 

são  auditivos  e  outros  precisam  manipular  o  conteúdo  para  entender  como  ele  ocorre.  É 

perceptível  a  preocupação  dos  professores  em  melhorar  as  formas  de  trabalhar  com  os 

 
 
 
 
80 

conteúdos  matemáticos  para  que  possam  atingir  um  número  maior  de  alunos  que  realmente 

assimilarão o conhecimento trabalhado, buscando novas estratégias para prender a atenção e o 

entusiasmo do aluno em aprender Matemática. 

Da mesma forma há professores que se preocupam com a maneira de ministrar suas 

aulas e para que estes possam diversifica-las eles precisam conhecer a fundo o conteúdo a seu 

trabalhado,  para  isso  a  capacitação  ou  formação  continuada  deste  profissional  é  muito 

importante. Foi, assim, formada uma categoria que demonstra a preocupação dos professores 

em estarem bem capacitados para melhor atender a seus alunos. 

B)  Professor melhor capacitado. 

P4  Acho  interessante  o  assunto,  pois  desperta  nossa  capacidade  de  pensar,  pois 

muitas vezes nos limitamos a escrita e pensa que nosso raciocínio vai se tornando mais lento. 

P9 Sempre é bom ter este tipo de conhecimento e como aplica-lo no dia-a-dia. 

P10 Todo professor de matemática devia conhecer os fundamentos de programação e 

lógica. 

P 12 A participação em cursos de capacitação faz com que retomamos experiências 

que já estão esquecidas e também possamos ver a ideia ou conceitos já esquecidos. 

P13  Acredito  que  o  ensino  da 

lógica  seja  um 

importante  meio  para  o 

desenvolvimento nas mais diversas áreas do conhecimento. Desta forma, um professor mais 

capacitado nesta área certamente teria muito a oferecer aos seus alunos, promovendo o maior 

desenvolvimento dos mesmos. 

P17 Acho importante o educador ter subsídios para poder trabalhar em sala de aula 

com novidades e assuntos que despertem o interesse dos educandos. 

Nestas  respostas  fica  clara  a  preocupação  em  participar  de  capacitações  sobre  o 

assunto Lógica, mas há pouca oferta de cursos de capacitação nesta área do conhecimento. 

Outros professores demonstraram suas insatisfações com os cursos de graduação, os 

quais foram citados na próxima categoria. 

C)  Insatisfação acadêmica ou incentivos governamentais. 

P6  Muitas  vezes,  em  nossa  formação  acadêmica,  não  entramos  em  contato  com 

metodologias  de  ensino  que  nos  “prepare”  para  trabalhar  de  forma  mais  eficaz  com  nossos 

alunos... 

 
 
 
 
81 

P7  A  oferta  de  cursos  sobre  lógica  matemática,  mostraria  maneiras  de  se  trabalhar 

este tema com os alunos. A lógica vista em sala de aula não tem muito a ver com a que vi na 

faculdade, pelo menos do meu ponto de vista. 

P11 Temos de ter mais estímulo do governo e das partes interessadas SEED. 

P15 Sim, mas teria que ser voltado mais para a aplicação da lógica matemática, pois 

quando estudei a teoria dessa disciplina na faculdade achei o conteúdo nada atrativo. 

P16  Durante  nossos  cursos  de  licenciatura  em  matemática,  prioriza-se  os  conceitos 

abstratos  e  a  subordinação  dos  conteúdos  pedagógicos,  bem  como  engloba  na  formação  do 

professor de matemática muitos  atributos inaplicáveis  nas salas de  aula da educação básica. 

Dessa  forma  é  necessário  que  estes  cursos  tenham  seus  currículos  reformulados  a  fim  de 

obterem-se profissionais preparados para enfrentarem as adversidades da educação. 

Chamou  nossa  atenção  às  respostas  de  quatro  professores,  os  quais  julgam  que  a 

disciplina  de  Lógica  vista  na  graduação  deixou  muitas  dúvidas,  principalmente,  quanto  à 

aplicação da  Lógica nos conteúdos matemáticos, como  relatam os professores  P7  e P15,  “a 

oferta de cursos sobre lógica matemática, mostraria maneiras de se trabalhar este tema com os 

alunos. A lógica vista em sala de aula não tem muito a ver com a que vi na faculdade, pelo 

menos no meu ponto de vista” (P7) e “Sim, mas teria que ser voltado mais para a aplicação da 

lógica  matemática,  pois  quando  estudei  a  teoria  dessa  disciplina  na  faculdade  achei  o 

conteúdo  nada  atrativo”  (P15).  Outros  profissionais  (P6  e  P16)  expõem:  Muitas  vezes,  em 

nossa  formação  acadêmica,  não  entramos  em  contato  com  metodologias  de  ensino  que  nos 

“prepare”  para  trabalhar  de  forma  mais  eficaz  com  nossos  alunos.  Por  isso,  a  formação 

continuada  poderia  “suprir”  algumas  deficiências  em  nossas  práticas  pedagógicas  (P6)  e 

Durante  nossos  cursos  de  licenciatura  em  matemática,  prioriza-se  os  conceitos  abstratos  e  a 

subordinação  dos  conteúdos  pedagógicos,  bem  como  engloba  na  formação  do  professor  de 

matemática muitos atributos inaplicáveis nas salas de aula da educação básica. Dessa forma é 

necessário  que  estes  cursos  tenham  seus  currículos  reformulados  a  fim  de  obterem-se 

profissionais preparados para enfrentarem as adversidades da educação ( P16). 

Estas  afirmações  demonstram  a  preocupação  destes  com  o  despreparo  dos 

profissionais oriundos dos cursos de Licenciatura. 

4.3.3 Questionário 3 

 O  terceiro  questionário,  encontrado  no  Apêndice  I,  é  composto  por  perguntas 

abertas, as quais  devem  ser respondidas aplicando os conceitos lógicos. Abaixo, a tabela de 

 
 
 
desempenho  dos  professores  pesquisados,  na  qual  temos  representando  as  respostas  erradas 

através da letra E, as respostas certas pela letra C e questões não respondidas pela letra N. 

82 

Professor 

P1 

P2 

P3 

P4 

P5 

P6 

P7 

P8 

P9 

P10 

P11 

P12 

P13 

P14 

P15 

P16 

P17 

Questão 1 

Quetão 2 

Questão 3 

a 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

b 

E 

C 

N 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

c 

N 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

d 

E 

E 

N 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

e 

N 

E 

E 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

E 

E 

E 

E 

E 

E 

N 

a 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

b 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

c 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

a 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

b 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

c 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

d 

N 

E 

E 

E 

E 

C 

E 

E 

E 

E 

E 

C 

C 

E 

E 

E 

E 

Figura 14: Acertos E Erros Relacionados Aos Professores Ao Questionário 3 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

A  primeira  questão  está  relacionada  à  negação  de  premissas,  simples  e  compostas. 

Ao negar uma premissa mudamos o seu valor lógico, para premissas simples, na maioria dos 

casos,  basta  acrescentar  a  palavra  “não”  na  premissa;  na  negação  de  premissas  compostas 

depende do conectivo empregado. Infere-se que há muitas dúvidas quanto a forma de negar 

tais proposições, dentre as dúvidas, foram encontradas respostas que confundiram a negação 

com  o  valor  lógico  das  premissas,  ou  seja,  os  professores  responderam  apenas  “sim”  ou 

“não”, dependendo da veracidade ou falsidade de cada uma delas. Outros ao deparar-se com 

frases  do  tipo:  Buenos  Aires  não  é  a  Capital  do  Brasil,  com  valor  lógico  verdade,  usaram 

como  negação  outra  frase  de  valor  lógico  também  verdadeiro:  Buenos  Aires  é  a  Capital  da 

Argentina. Merecem destaque as respostas dadas a alternativa “e” desta questão, por ser uma 

premissa  composta  88%  dos  professores  tiveram  dificuldade  em  analisar  a  sua  negação  e 

 
 
 
 
83 

acertar  a  resposta,  encontramos  como  exemplo  de  respostas  incorretas:  Não  é  verdade  que 

está  frio  ou  está  nevando,  ou  está  frio,  ou  está  nevando,  ou  seja,  não  sabiam  as  Leis  de  De 

Morgan 

A  segunda  questão  engloba  a  parte  de  interpretação  dos  conectivos  lógicos  e  seu 

emprego em situações-problema, infere-se através da tabela 12 que foi a questão com menor 

quantidade de erros, muito por se tratar de problemas que fazem parte do cotidiano de sala de 

aula.  Quando  foi  abordada  a  terceira  questão  que  trata  das  inferências  lógicas,  analisar  as 

premissas para chegar a conclusões válidas, novamente os professores tiveram facilidade em 

responder  a  inferências  simples  e  houve  dificuldade  com  inferências  constituídas  por 

proposições compostas, isso ficou visível quando analisados os erros e acertos da alternativa 

“d”, que trata de uma proposição composta.  

Percebemos  que  a  quantidade  de  erros  é  relativamente  alta,  algo  que  causa 

estranheza,  como  visto  no  questionário  anterior,  os  professores  tem  uma  noção  do  que  é  a 

Lógica, mas tem duvidas na hora de usá-la, o que reforça a ideia do conhecimento superficial 

da lógica pelos professores pesquisados. Na tabela 13 foi feita uma comparação entre os erros 

e acertos de cada questão na forma percentual. 

Perguntas 

1 

2 

3 

a 

b 

c 

d 

e 

a 

b 

c 

a 

b 

c 

d 

Erros/não responderam 

(%) 

32 

41 

29 

47 

88 

0 

17 

6 

11 

11 

29 

76 

Acertos (%) 

68 

59 

71 

53 

12 

100 

83 

94 

89 

89 

71  

24 

Tabela 3: Percentual De Erros E Acertos Do Questionário 3 
Fonte: Autoria Própria (2016) 

 
 
 
 
 
84 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Procuramos  neste  estudo  investigar  sobre  o  ensino  da  Lógica  na  Educação  Básica 

direcionada  a  disciplina  de  Matemática.  Tivemos  por  objetivo  analisar  quais  os 

conhecimentos dos professores sobre a lógica matemática e o raciocínio lógico e como estes 

professores aplicam a Lógica em ambiente escolar. Além disso, averiguamos se na formação 

dos  professores  atuantes  nesta  área  do  conhecimento,  os  mesmos  tiveram  contato  com  os 

conteúdos foco de nosso estudo. 

Através da pesquisa teórica desenvolvida em nosso trabalho, percebemos que a Lógica 

é  indispensável  a  qualquer  área  do  conhecimento.  Também  inferimos  que  a  dificuldade, 

apresentada pelos alunos, em relacionar a língua natural com a língua formal, é um problema 

que  dificulta  o  seu  aprendizado,  pois  a  Matemática  utiliza  a  língua  formal  para  o  seu 

desenvolvimento e é sobre essa linguagem formal que a Lógica atua. 

Ao analisarmos os documentos oficiais da Educação Básica e as DCEs dos cursos de 

Matemática,  nos  deparamos  com  uma  despreocupação  com  o  ensino  da  Lógica,  já  que  em 

nenhum  destes  documentos  a  Lógica  é  considerada  área  do  conhecimento  a  ser  trabalhada. 

Através dos currículos encontrados nas DCEs da Educação Básica e das DCEs dos cursos de 

Matemática, não encontramos a Lógica como Conteúdo Estruturante desta área, mas através 

destes  e  de  outros  documentos  da  Educação  Básica,  percebemos  que  esta  área  do 

conhecimento está subentendido, por trás do currículo. 

Através  do  primeiro  questionário  (Apêndice  I)  inferimos,  de  forma  satisfatória,  que 

todos os professores atuando na disciplina de Matemática são graduados (ou acadêmicos) em 

Licenciatura  em  Matemática  ou  áreas  afins,  a  maioria,  como  mostra  o  quadro  14,  com 

complementação curricular em nível de Pós-graduação (Especialização e/ou Mestrado/PDE). 

No  grupo  pesquisado,  há  professores  com  diferentes  graus  de  experiência  no  magistério, 

desde  professores  recém-ingressos  na  profissão  até  profissionais  com  mais  de  20  anos  de 

experiência nos mais variados níveis de ensino, como visto no quadro 13. 

Inferimos através do segundo questionário que a maioria dos professores reconhece 

que a Lógica organiza a forma de pensar e relaciona o raciocínio lógico com a organização do 

pensamento  de  forma  coerente  para  chegar  a  conclusões  verdadeiras,  mas  como  essa 

organização  ocorre  não  é  evidenciada.  Percebemos  também  que  estes  têm  dificuldade  em 

diferenciar  Lógica de  raciocínio lógico,  a maioria destes professores  sabe que os temas têm 

diferenças,  porém,  não  conseguem  especificar  de  forma  clara  quais  são  essas  diferenças. 

Podemos  concluir  que  o  conhecimento  teórico,  sobre  o  tema,  está,  no  geral,  voltado  ao 

 
 
85 

conhecimento  de  senso  comum  e  não  ao  conhecimento  acadêmico.  Muitos  professores 

afirmaram  usar  a  Lógica  em  sala,  mas  ao  citar  exemplos  de  aplicações  da  Lógica  nos 

conteúdos matemáticos, os exemplos que mais foram citados foram a resolução de problemas 

e atividades usadas esporadicamente, como jogos, desafios e problemas de Lógica. Percebeu-

se  com  isso  que  estes  não  conhecem  a  real  relação  existente  entre  a  Lógica  e  os  conteúdos 

matemáticos. 

Percebemos,  através  da  análise  das  questões  10  e  11  do  questionário  2,  onde  os 

professores  demonstram  interesse  em  capacitar-se  sobre  o  assunto,  a  preocupação  por  parte 

destes  em  melhorar  seus  conhecimentos,  as  formas  de  trabalhar  com  os  conteúdos 

matemáticos para que possam atingir um número maior de alunos que realmente assimilarão o 

conhecimento trabalhado, buscando novas estratégias para prender a atenção e o entusiasmo 

do aluno em aprender Matemática. Demonstram preocupação com a maneira de ministrar suas 

aulas e para que estes possam diversifica-las eles precisam conhecer a fundo o conteúdo a ser 

trabalhado,  para  isso  a  capacitação  ou  formação  continuada  é,  considerada  por  eles,  muito 

importante. 

A maioria dos professores teve contato com estes temas, na graduação e por algum 

motivo não retomaram o assunto posteriormente, a fim de aprofundar seus conhecimentos  e 

sua  aplicação.  Um  destes  motivos  pode  ser  a  baixa  oferta  de  cursos  na  referida  área.  Além 

disso, há relatos de insatisfação acadêmica sobre a disciplina de Lógica, a qual deixa muitas 

dúvidas, principalmente em sua aplicação. 

No  terceiro  questionário  (Apêndice  I),  a  falta  de  domínio  das  regras  lógicas  fica 

visível,  estes  demonstram  incerteza  ao  responder  questões  básicas  sobre  Lógica,  como  a 

negação  de  proposições,  principalmente  proposições  compostas.  Encontramos  uma 

quantidade  elevada  de  erros  ao  aplicar  as  regras  lógicas  na  resolução  de  questões,  as  quais 

novamente  demonstram  um  conhecimento  superficial  do  assunto  pelos  professores 

pesquisados. 

Podemos  concluir  que  o  conhecimento  sobre  lógica  matemática  e  raciocínio  lógico 

não é de domínio dos professores, tanto na parte conceitual quanto em sua aplicação. Uma das 

causas desta falta de conhecimento sobre o tema pode estar nos cursos de graduação, devido a 

não obrigatoriedade de seu estudo ou destes não fazer uma ligação entre as regras da Lógica 

com os conteúdos da Matemática. 

Ao mesmo  tempo em que algumas perguntas foram  respondidas, surgiram  algumas 

questões  que  geraram  intriga,  uma  destas  questões  é  por  que  a  Lógica  foi  excluída  dos 

currículos,  tanto da Educação Básica quanto  dos cursos  de  graduação em  Matemática? Este 

 
seria  um  tema  relevante  para  um  posterior  trabalho,  já  que  ao  ser  encontradas  as  respostas 

estar-se-ia  sendo  feita  uma  contribuição  para  uma  melhor  formação  dos  professores  e, 

consequentemente, um ensino com mais qualidade. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Kynttino. H. F. Iniciação à Lógica na Educação Básica. 2013. 59 f. Dissertação – 
Universidade Federal de Alagoas. Maceió. 

ARISTÓTELES.  Órganon:  Categorias,  Da  Interpretação,  Analíticos  anteriores,  Analíticos 
posteriores,  Tópicos,  Refutação  sofisticas.  Tradução,  textos  adicionais  e  notas  Edson  Bini. 
Bauru, SP: EDIPRO, 2005.  

AULETE,  Caldas.  Novíssimo  Aulete  dicionário  contemporâneo  da  língua  portuguesa. 
Organizador: Paulo Geiger. 1488p. Rio de Janeiro. Lexikon, 2011.  

BARBOSA,  Gerardo  Oliveira;  NETO,  Hermínio  Borges.  Raciocínio  Lógico  formal  e 
aprendizagem em Cálculo Diferencial e Integral: o caso da Universidade do Ceará. 1994. 
100f. Dissertação. Universidade Federal do Ceará. Fortaleza, 1994. 

BARKER-PLUMMER, Dave; BARWISE, Jon; ETCHEMENDY, John. Linguagem, Prova e 
Lógica. Petrópolis – RJ: Ensinarte, 2014 

GARSCHAGEN,  Donaldson  M.  et  al.  Nova  Enciclopédia  Barsa. São  Paulo:  Encyclopédia 
Britannica do Brasil Publicações, 2000. 

BAUER,  M.,  W.;  GASKEL,  G.  (ed.)  Pesquisa  qualitativa  com  texto,  imagem  e  som. 
Petrópolis: Vozes, 2002. 

BECHARA,  Evanildo.  Dicionário  da  língua  portuguesa  Evanildo  Bechara. Rio  de  Janeiro: 
Nova Fronteira, 2011a.[51.210 entradas (verbetes e locuções)], 2011. 

BIANCHI,  Cezira.  A  lógica  no  desenvolvimento  da  competência  argumentativa.  2007. 
xiii, 206 f. Tese, Universidade Estadual Paulista  Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Rio Claro, 2007.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

BISPO,  Carlos  A.  F.;  CASTANHEIRA,  Luiz.  B.;  FILHO,  Oswaldo.  M.  S.  Introdução  à 
Lógica Matemática. São Paulo: Cengage Learning, 2014. 

BORBA, F. S. Dicionário Unesp do português contemporâneo. Piá, Curitiba, 2011.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática: primeiro e segundo ciclos do ensino fundamental. Brasília. 1997. 

_______, Ministério da Educação, Secretária de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília, 1999. 

_______,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental. Brasília. 2001. 

_______, Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Diretrizes Curriculares 
Nacionais para os Cursos de Matemática, Bacharelado e Licenciatura. Brasília. 2001. 

_______, Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN + Ensino Médio: Orientações 
Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília. 2002. 

_______, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Orientações Curriculares 
para  o  Ensino  Básico:  Ciência  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília, 
2008.  

_______, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos  e 
Educação  Intergral.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  da  Educação  Básica. 
Brasília, 2013.  

CARVALHO, Sergio.; CAMPOS, Weber. Raciocínio Lógico Simplificado. 2. Ed. Salvador 
– BA: JusPODIVM, 2016.  

CARRAHER,  Terezinha  Nunes.  Aprender  Pensando  –  Contribuição  da  Psicologia 
Cognitiva para a Educação, Petrópolis – RJ: Vozes, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

CHAER, Galdino.; DINIZ, Rafael R. P., RIBEIRO, Elisa A.  A técnica do questionário na 
pesquisa educacional. Araxá: Evidência. v. 7, n. 7, p. 251-266, 2011; 

CHAUI, Marilena. Convite à Filosofia. 14 ed. São Paulo: Editora Ática, 2010. 

DANDOLINI,  Gertrudes  Aparecida;  SOUZA,  João  Artur.  Uma  abordagem  para  o  ensino 
da lógica matemática através de mapas conceituais. Renote, v. 6, n. 1, 2008 

Dicionário  Aurélio  Online.  Disponível  em:  https://dicionariodoaurelio.com/logica.  Acesso 
em: 12/12/2016 

D’OTTAVIANO,  Itala  M.  Loffredo;  FEITOSA,  H.  A.  Minicurso:  História  da  lógica  e  o 
surgimento  das  lógicas  não-clássicas.  V  Seminário  Nacional  da  História  da  Matemática  – 
UNESP, Rio Claro, 2003 

FREITAS, Henrique. Análise de dados qualitativos: aplicações e as tendências mundiais 
em Sistemas de Informação. São Paulo – SP: Revista de Administração da USP, RAUSP, v. 
35, nS. 4, Out-Dez 2000, p.84-102. 

GARSCHAGEN.  D.  M.  Dicionário  Barsa  da  Língua  Portuguesa.  Português.  v.  2.  Barsa 
Planeta Internacional Ltda. São Paulo, 2003. 

GEBRAN, Gines. Lições de lógica. Santos: Tribuna de Santos, 1985. 

GERÔNIMO,  João  R.;  FRANCO,  Valdeni  S. Fundamentos  de  matemática: uma 
introdução à lógica matemática, teoria dos conjuntos, relações e funções. 2. ed. Maringá: 
EDUEM, 2008.  

GIL, Antonio Carlos. Métodos e Técnicas de pesquisa social. 5 ed. São Paulo: Atlas, 1999. 

HAUAISS, Antônio; VILLAR, M de S.  Dicionário  Houaiss Conciso. Português.  Moderna. 
São Paulo, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

HEGENBERG, Leônidas. Lógica simbólica. São Paulo: Herder, 1966. 

JÚNIOR, Caio Prado. Introdução à lógica dialética/ notas introdutórias. 4. ed. São Paulo, 
SP: Brasiliense, 1979. 

LAUSCHNER,  Roque.  Lógica  formal:  técnica  de  desenvolvimento  do  raciocínio.  2.  ed. 
Porto Alegre: Sulina, 1969. 

LEYSER, M. Algebra I. Canoas, 2014. ISBN 9788568453209. 

MACHADO,  Nílson  José;  CUNHA,  Marisa  Ortegoza  da.  Lógica  e  linguagem  cotidiana:  
verdade,  coerência,  comunicação,  argumentação.  2.  ed.  Belo  Horizonte,  MG:  Autêntica, 
2008.  

MACHADO,  Nílson  José. Matemática  e  língua  materna: análise  de  uma  impregnação 
mútua. 3.ed. São Paulo, SP: Cortez, 2011.  

MARTINS,  Patrícia  Rose  G.  de  M.  V.  Matemática  sem  números:  Uma  proposta  de 
atividade  para  ensino  da  lógica.  2014.  82  f.  Dissertação  –  Universidade  Estadual  de 
Maringá. Maringá. 

MOLINA, Jorge Alberto. Lógica e argumentação filosófica. Barbarói. Santa Cruz do Sul, n. 
26, 2007. 

MOREIRA, Ana Gabriela S. C.  Elementos da História da Lógica. 2007. 65 f. Dissertação 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Portucalense. Porto. 

MORGADO,  A.  C.;  CARVALHO,  P.  C.  P.  Matemática  Discreta.  Coleção  PROFMAT, 
SBM. Rio de Janeiro, 2013.  

NEVES,  Patrícia  de  Castro.  A  lógica  matemática  e  a  semântica  auxiliando  na 
aprendizagem de alunos do Ensino Médio. Distrito Federal. 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

NOGUEIRA, Roberto.  Elaboração e análise de questionários: uma revisão da literatura 
básica e a aplicação dos conceitos a um caso real. Rio de Janeiro – RJ. UFRJ/COPPEAD, 
2002.  

NOLT,  John  Eric;  ROHATYN,  Dennis.  Lógica.  São  Paulo,  SP:  Makron,  1991.  x,  596  p. 
(Coleção Schaum).  

OTTES, A. B.; FAJARDO, R.; ZIMMERMANN, S. S. A Lógica do raciocínio matemático. 
II  Congresso  Nacional  de  Educação  Matemática  e  IX  Encontro  Regional  de  Educação 
Matemática. 2011. 

PARANÀ,  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Caderno  de  Expectativas:  disciplina  de 
Matemática.  2012.  Disponível  em:  <http://www.diaadiaeducação.pr.org.br/Educadores>. 
Acesso em: 06/10/2016 

PARANÁ,  Secretaria  de  Estado  da  educação.  Diretrizes  Curriculares  do  Estado  do 
Paraná.  2008.  Disponível  em:  <http://www.diaadiaeducação.pr.org.br/Educadores>.  Acesso 
em: 06/10/2016 

PAVANELLO.  Regina  M.,  LOPES.  Silvia  E.,  ARAUJO.  Nelma  S.  R.  Leitura  e 
interpretação de enunciados de problemas escolares de matemática por alunos do ensino 
fundamental regular e educação de jovens e adultos (EJA). Educar em Revista, UFPR, n 
Especial 1/2011, p.p. 125-140, 2011. 

PEREIRA. Reginaldo L., Interpretação de textos matemáticos: Dificuldades na resolução 
de  problemas  de  Geometria  Plana.  2010.  152  f.  Dissertação,  Universidade  Federal  Pará. 
Belém. 

PESTANO,  Miuri  B.;  Uma  proposta  de  atividade  envolvendo  problemas  de  lógica-
matemática  no  Ensino  Médio.  2013.  65  f.  Monografia  (Licenciatura  em  Matemática)  – 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre. 

POPE.  Moderna  enciclopédia  de  Consulta.  Editora  Educacional  Brasileira  S/A.  Curitiba, 
1990. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Priberam  Dicionário.  Disponível 
em:12/12/2016 

em:  https://www.priberam.pt/dlpo/logica.  Acesso 

RESENDE.  Giovane  et  al.  Principais  dificuldades  percebidas  no  processo  ensino-
aprendizagem  de  matemática  em  escolas  do  município  de  Divinópolis,  MG.  Revista 
Educação Matemática, São Paulo: V 15, n 1, pp. 199-222, 2013.  

SALMON, Wesley C. Lógica. 2.ed. Rio  de Janeiro, RJ: Zahar, 1971.  

SCOLARI.  Angélica  T.,  BERNARDI,  Giliane.  O  desenvolvimento  do  Raciocínio  Lógico 
através  de  objetos  de  Aprendizagem.  Revista  Renote  -  Novas  Tecnologias  na  Educação, 
UFRGS, V 5, n 2, 2007. 

SIMPSON,  S.  G.  Logic  and  Mathematics.  Pennsylvania  States  University.  1999. 
Pennsylvania. 

SOARES.  F.,  DORNELAS.  G.  N.  Minicurso:  A  lógica  no  cotidiano  e  a  lógica  na 
matemática.  IX  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  Belo  Horizonte, 
2007. 

VILELA,  Denise;  DORTA,  Deizieli  A.  O  que  é  “desenvolver  o  raciocínio  lógico? 
Considerações a partir do livro Alice no país da maravilhas. Revista Brasileira de Estudos 
Pedagógicos, V. 91, n 229, p. 634 – 651, 2010. 

YAMASAKI,  Célia  M.  Considerações  sobre  alguns  aspectos  da  linguagem  matemática. 
2014.  86  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  de 
Londrina. Londrina. 

Priberam  Dicionário.  Disponível  em:  https://www.priberam.pt/dlpo/logica.  Acesso  em: 
12/12/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE I – QUESTIONÁRIOS 

Nome:_________________________________________________________________ 

Local onde trabalha: _____________________________________________________ 

QUESTIONÁRIO 1 

Data de nascimento: ____/____/_______ 

Sexo: (   ) Masculino    (   ) Feminino 

Nível de ensino em que trabalha e/ou trabalhou: 

(   ) Fundamental séries iniciais. Tempo de atuação. _____________________________ 

(   ) Fundamental séries finais. Tempo de atuação. _____________________________ 

(   ) Médio. Tempo de atuação. _____________________________ 

(   ) EJA. Tempo de atuação. _____________________________ 

(   ) Superior. Tempo de atuação. _____________________________ 

Vínculo com a SEED: (   )QPM    (   )PSS 

Sobre sua formação: 

Área de formação no ensino superior (habilitação): 

1ª habilitação: _____________________________________________________ 

(   ) Licenciatura plena 

(   ) Licenciatura curta 

(   ) Licenciatura com habilitação 

2ª habilitação: _____________________________________________________ 

(   ) Licenciatura plena 

(   ) Licenciatura curta 

(   ) Licenciatura com habilitação 

3ª habilitação: _____________________________________________________ 

(   ) Licenciatura plena 

(   ) Licenciatura curta 

(   ) Licenciatura com habilitação 

Instituição em que obteve a formação no ensino superior: 

1ª habilitação: _____________________________________________________ 

2ª habilitação: _____________________________________________________ 

3ª habilitação: _____________________________________________________ 

 
 
 
94 

Ano em que obteve o título do ensino superior: 

1ª habilitação: _____________________________________________________ 

2ª habilitação: _____________________________________________________ 

3ª habilitação: _____________________________________________________ 

Possui título de pós-graduação?   

(   ) Especialização: 

1ª especialização: 

Ano em que obteve o título de especialista? _____________________________ 

Em que instituição obteve o título de especialista?________________________ 

Em que área de formação foi sua especialização? _________________________ 

2ª especialização: 

Ano em que obteve o título de especialista? _____________________________ 

Em que instituição obteve o título de especialista?________________________ 

Em que área de formação foi sua especialização? _________________________ 

3ª especialização: 

Ano em que obteve o título de especialista? _____________________________ 

Em que instituição obteve o título de especialista?________________________ 

Em que área de formação foi sua especialização? _________________________ 

(   ) Mestrado/ PDE: 

Ano em que obteve o título de Mestre? _________________________________ 

Em que instituição obteve o título de Mestre?____________________________ 

Em que área de formação foi seu Mestrado? _____________________________ 

(   ) Não possui título de pós-graduação 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

1.  O que você entende por Lógica? 

QUESTIONÁRIO 2 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

2.  O que você entende por Raciocínio Lógico? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

3.  Você utiliza a lógica em suas aulas?        (   ) Sim                 (   )Não 

4.  Caso a resposta anterior seja “não”, justifique. Caso seja “sim”, apresente, pelo 

menos, três exemplos. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

5.  Existe  diferença  entre  lógica  matemática  e  raciocínio  lógico?  Se  sim,  qual  a 

diferença? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
96 

6.  Qual sua opinião sobre o ensino da Lógica na Educação Básica. 

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

7.  Durante o ensino superior cursou alguma disciplina sobre lógica matemática?    

 (   ) Sim       (   ) Não 

8.  Já participou de cursos de extensão sobre o tema lógica? 

(   ) Sim. Onde? ___________________________________________________ 

(   ) Não 

9.  Já participou de algum curso sobre lógica matemática, ofertado pela SEED? 

(   ) Sim                     (   ) Não 

10. Você  teria  interesse  em  conhecer  mais  sobre  o  assunto  (participar  de 

capacitação)?        (   ) Sim           (   ) Não 

11.  Justifique a resposta anterior.  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

QUESTIONÁRIO 3 

Questão 1 - Escreva a negação de cada sentença abaixo: 

 a) O Sol é um planeta.  

______________________________________________________________________ 

b) Buenos Aires não é a capital do Brasil. 

______________________________________________________________________ 

c) É falso que Maria é cantora.  

______________________________________________________________________ 

d) Nenhuma baleia vive fora d’água. 

______________________________________________________________________ 

e) Não é verdade que não está frio ou que está nevando. 

______________________________________________________________________ 

Questão 2 - Imagine que você esteja em uma banca de jornal e possui R$ 10,00 para comprar 

duas revistas: a revista A e a revista B. Considere as seguintes situações: 

a) O vendedor lhe diz: “Com R$10,00, você pode levar a revista A e a revista B”. 

Explique o que você entendeu da frase acima, e responda quantas revistas você poderá levar. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

b) O vendedor lhe diz: “Com R$10,00, você pode levar a revista A ou a revista B”. 

Explique o que você entendeu da frase acima, e responda quantas revistas você poderá levar. 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

c) O vendedor lhe diz: “Com R$10,00, você pode levar ou a revista A ou a revista B”. 

Esta sentença quer dizer a mesma coisa da sentença anterior? Responda quantas revistas você 

poderá levar. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
Questão 3 – Complete as lacunas de acordo com o que você pode concluir de cada argumento 

98 

conforme o exemplo a seguir. 

Toda criança gosta de brincar. 

Pedrinho é uma criança. 

Logo, Pedrinho gosta de brincar. 

a) Se 6 não é par, então 3 não é primo. 

Mas 6 é par. 

Logo, ____________________________ 

c) Se trabalho, não posso estudar. 

Trabalho ou passo em matemática. 

Trabalhei. 

Logo, ____________________________ 

b) Se uma mulher é careca, ela é infeliz. 

Se uma mulher é infeliz, ela morre jovem. 

Logo, ____________________________ 

d) Os bebês são ilógicos. 

Ninguém que consiga dominar um crocodilo é desprezado. 

As pessoas ilógicas são desprezadas. 

Logo, ______________________________________ 

 
 
 
 
 
 
