UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

LUCIANO SILVA FERREIRA 

O CONCEITO DE ÁREA COMO ELEMENTO INTEGRADOR NO 

ENSINO DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

JUAZEIRO - BA  

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCIANO SILVA FERREIRA 

O CONCEITO DE ÁREA COMO ELEMENTO INTEGRADOR NO 

ENSINO DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Pós-graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco, como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

JUAZEIRO - BA  

2023 

Orientador: Prof.______________________ 

Co-orientador: Prof.____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 F383c 

Ferreira, Luciano Silva 
     O conceito de área como elemento integrador no ensino de conteúdos matemáticos 
/ Luciano Silva Ferreira. – Juazeiro - BA, 2023. 

   xi, 50 f.: il.;  29 cm.  

   Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  Campus  Juazeiro, 
2023. 

   Orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva. 

    1. Matemática - Estudo e Ensino. I. Título. II. Silva, Lino Marcos da III. Universidade 
Federal do Vale do São Francisco. 

                                                         CDD 510.07 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro. CRB - 5 / 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
  
 
  
 
  
                                                      
 
  
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

LUCIANO SILVA FERREIRA 

O CONCEITO DE ÁREA COMO ELEMENTO INTEGRADOR NO 

ENSINO DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

Dissertação  apresentada  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  Mestre  em 
Matemática,  pela  Universidade  Federal  do  Vale 
do São Francisco. 

Dissertação aprovada em: 24 de fevereiro de 2023. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por me dar forças para nunca desistir de meus sonhos e objetivos. 

À minha mãe, por gerar minha vida e sempre me apoiar diante de todas as dificuldades 

e percalços que eu passei.  

Ao meu orientador, Prof. Dr. Lino, pela excelente contribuição dada para consolidação 

deste trabalho, além do incentivo e ensinamentos que foram proporcionados.  

Aos professores do PROFMAT, por contribuírem para o meu crescimento profissional. 

Aos  meus  colegas  de  turma  do  mestrado,  por  compartilharem  a  mesma  trajetória  e 

dividirem os mesmos anseios e dificuldades. 

Aos  companheiros  de  jornada, Alan,  Jamerson  e  Jurandir,  com  quem  pude  vivenciar 

uma série de troca de experiências, em função das viagens semanais compartilhadas. 

À  minha  noiva Thalline,  por  me  apoiar  e  compreender  os  sacrifícios  que  precisaram 

serem feitos para o cumprimento desta pesquisa. 

Aos meus colegas de trabalho, pelo incentivo e apoio ao estudo. 

Aos professores que cooperaram para a realização desta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  identificar  as  possíveis  contribuições  para  o  ensino  da 
matemática utilizando-se da abordagem de ensino integrada de conteúdos matemáticos com o 
conceito  de  área.  Trata-se  de  uma  pesquisa  qualitativa,  de  natureza  exploratória  e 
operacionalizada por meio de uma pesquisa campo com um grupo de professores de matemática 
atuantes no ensino médio, na cidade e Belém de São Francisco – PE. O trabalho se desenvolveu 
a  partir  de  uma  análise  preliminar  das  percepções  e  práticas  dos  docentes  sobre  o  ensino 
articulado  de  diversos  conteúdos  de  matemática  com  o  conceito  de  área  e  de  como  estes 
professores elaboravam questões envolvendo esse conteúdo. Essa análise inicial possibilitou a 
construção  de  estratégias  que  foram  efetivadas  numa  oficina  pedagógica  realizada  com  os 
docentes, onde estes tiveram a oportunidade de colocar em prática a integração entre diferentes 
conteúdos de matemática com o conceito de área por meio da elaboração de questões com base 
em  conteúdos  e  critérios  predefinidos.  Os  resultados  obtidos  destacaram  importantes 
contribuições para a prática pedagógica desses professores de matemática como a possibilidade 
de  revisar  conteúdos,  o  aprofundamento  em  relação  a  cada  conceito  abordado  e  melhor 
compreensão e utilização de cada conhecimento matemático por parte dos alunos, permitindo 
o desenvolvimento de um conjunto de habilidades dos educandos, além das práticas discutidas 
serem reconhecidas como significativas para serem utilizadas em sala de aula pelos professores. 

Palavras-chave: Área, Conexão de conteúdos, Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
ABSTRACT 

This work aimed to identify the possible contributions to the teaching of mathematics through 
the integrated teaching approach of mathematical content with the concept of area. This is a 
qualitative research, exploratory in nature and operationalized through a field research with a 
group of mathematics teachers working in high school, in the city of Belém de São Francisco - 
PE. The work was developed from a preliminary analysis of the professors' perceptions and 
practices about the articulated teaching of different mathematics contents with the concept of 
area, and how these professors prepared questions about this content. This initial analysis ena-
bled the construction of strategies that were carried out in a pedagogical workshop held with 
the teachers, where they had the opportunity to put into practice the integration between differ-
ent mathematics contents and the concept of area through the elaboration of questions based on 
contents  and predefined  criteria.  The  results have highlighted important  contributions  to  the 
pedagogical practice of these mathematics teachers, such as the possibility of reviewing con-
tent, the deepening in relation to each concept addressed and better understanding and use of 
each mathematical knowledge by students, allowing the development of a set of students' skills, 
in addition to the practices considered significant and used in the classroom by teachers. 

Keywords: Area, Connection of contents, Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 - Retângulo com medidas conhecidas ........................................................................ 20 

Figura 2 - Prisma triangular ...................................................................................................... 20 

Figura 3 - Triângulo equilátero e hexágono regular fragmentados .......................................... 21 

Figura 4 - Triângulo isósceles com medidas conhecidas ......................................................... 22 

Figura 5 - Triângulo isósceles com medidas conhecidas e altura referente à base traçada ...... 22 

Figura 6 - Teorema de Pitágoras demonstrado por decomposição ........................................... 23 

Figura 7 - Representação geométrica de uma equação do 2º grau ........................................... 24 

Figura 8 - Polinômio do 2° grau construído usando com referência a área de uma figura plana

 .................................................................................................................................................. 24 

Figura 9 - Figuras utilizadas na atividade investigativa ........................................................... 27 

Figura 10 - Imagem da questão 3C ........................................................................................... 34 

Figura 11 - Imagem da questão 1D .......................................................................................... 35 

Figura 12 - Imagem da questão 3F ........................................................................................... 35 

Figura 13 - Imagem da questão 4F ........................................................................................... 36 

Figura 14 - Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e equação do 2° 

grau ........................................................................................................................................... 40 

Figura 15 - Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e equação do 2° 

grau ........................................................................................................................................... 40 

Figura 16 - Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e teorema de Pitá-

goras ......................................................................................................................................... 41 

Figura 17 - Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e proporcionali-

dade ........................................................................................................................................... 43 

Figura 18 - Imagem da questão elaborada pelo professor B envolvendo área e proporcionali-

dade ........................................................................................................................................... 43 

Figura 19 - Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e proporcionali-

dade ........................................................................................................................................... 43 

Figura 20 - Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e figura circular

 .................................................................................................................................................. 44 

Figura 21 - Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e figura circular

 .................................................................................................................................................. 45 

 
 
 
 
 
LISTAS DE QUADROS 

Quadro 1 - Respostas da pergunta 3 do Questionário A ........................................................... 31 

Quadro 2 - Dados da pergunta 6 do Questionário A ................................................................ 31 

Quadro 3 - Conhecimentos utilizados na composição da atividade investigativa .................... 37 

Quadro 4 - Uso de contextualização na composição de questões da atividade investigativa .. 38 

Quadro 5 - Uso conectivo entre conteúdos ............................................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1 - Respostas da pergunta 2 do Questionário A ............................................................ 30 

Tabela 2 - Respostas da pergunta 4 do Questionário A ............................................................ 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 12 

2 A MATEMÁTICA COMO INSTRUMENTO NORTEADOR PARA O 

DESENVOLVIMENTO HUMANO ..................................................................................... 14 

2.1 O PAPEL DA MATEMÁTICA NA SOCIEDADE ........................................................... 14 

2.2 O PROFESSOR DE MATEMÁTICA NO PROCESSO EDUCATIVO ........................... 16 

3 CONEXÕES QUE POTENCIALIZAM A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA ....... 18 

3.1 INTERLIGAÇÃO DE CONCEITOS MATEMÁTICOS .................................................. 18 

3.2 CONEXÃO DO CONCEITO DE ÁREA COM OUTROS CONTEÚDOS 

MATEMÁTICOS ..................................................................................................................... 19 

4 METODOLOGIA ................................................................................................................ 26 

4.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ............................................................................. 26 

4.2 SUJEITOS DA PESQUISA ............................................................................................... 26 

4.3 COLETA DE DADOS ....................................................................................................... 26 

4.4 OPERACIONALIZAÇÃO DA PESQUISA ...................................................................... 28 

4.5 ANÁLISE DOS RESULTADOS ....................................................................................... 28 

5 RESULTADOS .................................................................................................................... 30 

5.1 QUESTIONÁRIO A .......................................................................................................... 30 

5.2 ATIVIDADE INVESTIGATIVA ...................................................................................... 33 

5.3 OFICINA PEDAGÓGICA ................................................................................................. 39 

5.4 QUESTIONÁRIO B ........................................................................................................... 46 

5.5 RESULTADOS EM RELAÇÃO AOS OBJETIVOS DA PESQUISA ............................. 47 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 49 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 51 

APÊNDICE A – Questionário A ........................................................................................... 53 

APÊNDICE B – Atividade investigativa .............................................................................. 56 

APÊNDICE C – Plano da oficina .......................................................................................... 58 

APÊNDICE D – Questionário B ........................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Considerando o processo de ensino e aprendizagem da matemática numa perspectiva 

global do conhecimento, na qual nenhum tipo de conceito deve ser visto de forma isolada, o 

estudo de qualquer saber matemático não deve estar dissociado de outros, possibilitando assim 

um maior aprofundamento de cada conteúdo a ser estudado. 

Allevato  e  Costa  (2015)  reforçam  a  importância  de  se  conectar  diferentes  conteúdos 

matemáticos  para  que  haja  uma  melhor  compreensão  destes,  proporcionando  uma 

aprendizagem mais significativa de ambos. 

No caso específico do conceito de área, sabemos que este interage com diversos outros 

conteúdos  da  matemática  como,  por  exemplo,  perímetro,  volume,  regra  de  três,  teorema  de 

Pitágoras, equação polinomial do segundo grau, entre outros. Autores como Zils (2018), Pereira 

(2017), Miranda (2017), Kuroiwa (2016) e outros mais, citam em suas obras esta interação. Este 

aspecto permite abordar o conceito de área de modo a contribuir para o ensino ou reforço de 

outros  conhecimentos  matemáticos,  assim  como  estes  outros  conhecimentos  tendem  a 

contribuir para uma melhor aprendizagem do conceito de área, mediante um trabalho didático-

pedagógico para a ocorrência desta interação. 

De acordo com as experiências profissionais acumuladas ao longo de mais de 10 anos 

como professor de matemática nos ensinos fundamental e médio, observa-se que a abordagem 

do  conceito  de  área,  integrado  ao  de  outros  conteúdos  matemáticos  possibilita  uma  melhor 

compreensão  deste  conhecimento  pelos  alunos.  Analogamente,  de  forma  inversa,  têm-se  a 

impressão de que a abordagem de outros conhecimentos diante do estudo de área possibilita 

uma melhor compreensão dos conceitos matemáticos envolvidos.  

Contudo, tal percepção trata-se meramente de observação empírica docente realizada no 

dia a dia de sala de aula, sem o uso de uma metodologia apropriada ou de registros sistemáticos 

que possam possibilitar uma interpretação adequada e científica razoável desse fenômeno. 

Além disso, não se identificou, no âmbito do Profmat, estudos realizados sobre o ensino 

e  aprendizagem  do  conceito  de  área,  segundo  a  perspectiva  mencionada  nos  parágrafos 

anteriores.  Ou  seja,  não  foram  identificados  casos  de  pesquisas  centradas  em  estudar  a 

abordagem de conteúdos matemáticos que estão ligados ao estudo do conceito de área e quais 

as  contribuições  para  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  utilizando-se  esse  tema  como 

elemento  contextualizador  ou  integrador,  embora  haja  uma  concentração  de  estudos 

relacionando área com perímetro e área com volume. 

 
 
13 

Dessa forma, consideramos  ser pertinente e relevante para o ensino de  matemática  a 

realização de uma investigação científica sobre o tema proposto. 

Com  isso,  pretendemos  responder  ao  seguinte  questionamento:  Quais  as  possíveis 

contribuições do uso do conceito de área para o ensino e aprendizagem de outros conteúdos de 

matemática? 

Nesse  sentido  estabelecemos  como  objetivo  geral  para  esta  pesquisa  identificar 

possíveis  contribuições  para  o  ensino  de  matemática  da  abordagem  integrada  de  conteúdos 

matemáticos com o conceito de área.  

Além disto, foram definidos os seguintes objetivos específicos no âmbito das escolas da 

rede estadual de um município do interior de Pernambuco:  identificar conteúdos matemáticos 

que interagem  com  o conceito de área nas abordagens de ensino na visão de professores de 

matemática; conhecer a percepção dos professores sobre o ensino e  aprendizagem  do conceito 

de  área;  conhecer  as  estratégias  pedagógicas  utilizadas  pelos  professores  na  abordagem  do 

conceito  de  área;  identificar  as  características  de  problemas  envolvendo  o  conceito  de  área 

elaborados  pelos  professores  em  relação  a  outros  conteúdos  de  matemática;  promover  uma 

oficina  pedagógica  com  professores  de  matemática  sobre  a  elaboração  de  problemas 

envolvendo o conceito de área integrado com outros conceitos matemáticos. 

Do ponto  de vista estrutural  e da apresentação textual  deste trabalho,  propomos  uma 

organização  em  seis  seções.  Na  segunda  seção,  faremos  uma  breve  exposição  sobre  a 

importância  da  matemática  na  sociedade,  a  necessidade  de  o  aluno  compreender  este 

conhecimento  e o papel  do professor de matemática  como  mediador da aprendizagem deste 

aluno. Na terceira seção abordaremos as conexões entre conceitos matemáticos, sobretudo de 

área,  que  nos  permitem  ampliar  a  aprendizagem  destes  conhecimentos.  Na  quarta  seção 

apresentaremos os procedimentos metodológicos adotados, bem como sujeitos de pesquisa. Na 

quinta seção, apresentaremos e discutiremos os resultados obtidos. E por fim, na última seção, 

faremos nossas considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
14 

2  A  MATEMÁTICA  COMO 
DESENVOLVIMENTO HUMANO 

INSTRUMENTO  NORTEADOR  PARA  O 

Nesta seção abordaremos a importância da matemática para a construção da sociedade, 

bem como a necessidade de o educando aprender a lidar com o conhecimento matemático e o 

papel do professor de matemática neste processo. 

2.1 O PAPEL DA MATEMÁTICA NA SOCIEDADE 

Para entendermos a importância da matemática em nossa sociedade, é preciso conhecer 

suas potencialidades ao longo da história e o seu poder transformador na contemporaneidade.   

A Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2017, p. 265) diz que “o co-

nhecimento  matemático é necessário para todos os alunos da Educação  Básica, seja por sua 

grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na formação de 

cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais”. Desta forma, cada sujeito do pro-

cesso educativo assume um papel importante na construção do saber matemático, seja o pro-

fessor, como intermediador do processo, seja o aluno, como objeto central do meio educacional. 

 Além disto, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) nos dizem que: 

A Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver me-
todologias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação e justificativa de 
resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia ad-
vinda da confiança na própria capacidade para enfrentar desafios (BRASIL, 1998, p. 
27). 

Em outras palavras, estudar matemática permite a cada indivíduo desenvolver habilida-

des essenciais à vivência humana e, considerando esta característica, é preciso dar significado 

a cada conceito que é estudado nesta área do conhecimento, para que suas práticas sejam me-

lhores aplicadas em nossas vidas. 

Panavello (1989) descreve como a matemática, sobretudo a geometria, foi essencial para 

o desenvolvimento das civilizações antigas, como o Egito antigo, por exemplo, onde o estudo 

de figuras, ângulos e áreas de superfícies foi de vital importância para a prosperidade daquele 

povo que vivia as margens do Rio Nilo. E não só na antiguidade. Ainda hoje o conhecimento 

matemático é essencial para o avanço da sociedade, sobretudo, no desenvolvimento de tecno-

logias. 

 
 
 
 
 
 
15 

Panavello (1995) destaca ainda que o conhecimento matemático é importante nos mais 

diversos aspectos profissionais da sociedade. Com efeito, desde o simples reconhecimento de 

números e formas geométricas, passando pela realização de operações aritméticas, e chegando 

até casos de projeções de avançadas estruturas, a partir de funções e modelos matemáticos, cada 

profissão acaba exigindo, de algum modo, que em algum momento, faça-se uso de algum tipo 

de conhecimento matemático. Muitas destas ações, de tão rotineiras, passam despercebidas aos 

olhos de muitas pessoas, enquanto atos de uso de conhecimento matemático. 

Em relação às contribuições da matemática ao mundo do trabalho, os PCNs destacam 

que: 

Para atender as demandas do trabalho contemporâneo é  inegável que a Matemática 
pode dar uma grande contribuição à medida que explora a resolução de problemas e 
a construção de estratégias como um caminho para ensinar e aprender Matemática na 
sala de aula. Também o desenvolvimento da capacidade de investigar, argumentar, 
comprovar,  justificar  e o  estímulo  à  criatividade,  à  iniciativa  pessoal  e  ao  trabalho 
coletivo favorecem o desenvolvimento dessas capacidades. (BRASIL, 1998, p.34) 

Deste modo, diversas habilidades são desenvolvidas através do raciocínio matemático 

empregado durante a formação básica que tendem a contribuir para a formação profissional de 

cada um dos estudantes. 

Os PCN (BRASIL, 2000) nos dizem  ainda que  a matemática do Ensino  Médio  deve 

possibilitar ao aluno a aquisição de conhecimentos que visem a sua aplicação em diversas áreas 

do conhecimento, bem como um melhor direcionamento para atividades profissionais. Nesse 

sentido, não se trata de conhecer as mais avançadas e complexas estratégias matemáticas, mas 

sim de se encontrar uma aplicação eficaz ao contexto em que está sendo empregada. 

Além disto, sabe-se que as habilidades desenvolvidas a partir do estudo de Matemática 

tendem a facilitar a compreensão de outras áreas do conhecimento, assim como desenvolver 

potencialidades para o mercado de trabalho. Nesse sentido, é importante que o aluno aprenda a 

usar estes conhecimentos com segurança já a partir da educação básica, pois alguns destes serão 

usados constantemente ao longo de sua vida e dominá-los pode otimizar bastante a sua vivência 

pessoal e profissional. 

A BNCC diz que: 

[...] novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de 
reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos 
estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia 
e recursos matemáticos. (BRASIL, 2017, p.529) 

 
 
 
 
 
16 

Cada conhecimento matemático incorporado na aprendizagem do educando o permite 

ampliar seu entendimento de mundo, pois colaboram para o preenchimento de lacunas que dão 

sustentação a pilares de conhecimentos mais avançados, que são impossíveis de serem enten-

didos sem cada um destes conceitos base. E a partir do domínio destes conceitos o educando 

pode melhor empregar os recursos matemáticos adquiridos ao longo de sua formação. 

2.2 O PROFESSOR DE MATEMÁTICA NO PROCESSO EDUCATIVO 

Segundo Ferreira (2020), é comum em muitas escolas da educação básica que professo-

res tratem a matemática como uma ciência pronta, propondo aos alunos apenas a resolução de 

exercício  de  fórmulas  e  suas  aplicações,  sem  a  devida  reflexão  sobre  aquilo  que  está  sendo 

estudado. 

O professor, como intermediador do processo educacional, tem o papel de promover um 

ensino eficaz, de forma a construir a real aprendizagem dos conhecimentos matemáticos que 

são abordados em sala de aula. A mecanização dos processos de ensino tende a dificultar tais 

aspectos, pois constituem em uma educação pautada na repetição de ideias, sem a reflexão da-

quilo que realmente deve ser aprendido. Cabe aqui ao professor propor situações que visem 

explorar de forma racional aquilo que está sendo estudado. 

Ferreira (2020) explica que o método de ensino precisa ser pautado em mecanismos que 

tornem mais significativo o processo de aprendizagem matemática, em vez de priorizar proce-

dimentos que facilitem a resolução de situações específicas que objetivem respostas mais ime-

diatas. 

O método de ensino deve ter como prioridade o significado a ser construído com a abor-

dagem de cada conteúdo. Não deve ser escolhido por ser o mais fácil, mas sim por ser o que 

mais ajuda a vincular as diversas vertentes do saber matemático. O educador precisa estar ciente 

disso para mediar uma educação mais eficaz. 

Os PCN (BRASIL, 2000) citam a pobreza metodológica que é uma avaliação ao qual 

cobra-se apenas a repetição daquilo do que foi ensinado, no qual o aluno não é levado a refletir 

em que momentos empregar, devidamente, os conceitos matemáticos. 

O aluno deve ser levado a pensar e interrelacionar cada conceito que lhe foi apresentado. 

Neste sentido, o professor de matemática deve incentivar e propor situações que levem seus 

discentes a atrelar cada conhecimento a ser estudado, pois, desta forma, isto poderá facilitar o 

entendimento sobre tais saberes matemáticos, podendo fazer um melhor uso destes conceitos. 

 
 
 
17 

Com isso os PCN (BRASIL, 1998) reconhecendo o aluno como o protagonista de sua 

aprendizagem, destacam que o professor, como organizador e facilitador do processo, deve agir 

como  o  mediador  entre  os  diversos  conhecimentos  matemáticos  e  o  educando,  empregando 

procedimentos que viabilizem o desenvolvimento e habilidades dos alunos. 

Desta forma, Oliveira (2019) enfatiza a necessidade de o professor estar em formação 

constante para a aquisição de novos saberes e novas estratégias de ensino. A busca por especi-

alizações de conhecimentos e de metodologias deve ser algo constante na vida do docente. Isto 

é importante para propiciar uma melhoria na qualidade de ensino em geral. 

É o que defende também Golsalves: 

A formação de professores caracteriza-se como um processo permanente e constante 
de aperfeiçoamento dos saberes necessários à atividade dos educadores, que visa à 
procura de melhores métodos e boas práticas pedagógicas para a carreira do docente, 
assegurando um ensino de qualidade cada vez maior aos alunos. É imprescindível que 
o professor tenha conhecimento dos conteúdos de ensino de sua formação inicial, bem 
como o domínio dos instrumentos pedagógicos (Golsalves, 2021, p.27) 

É  inegável  que  a  busca  por  aperfeiçoamento,  por  parte  do  professor,  tende  a  ser  um 

mecanismo que facilita a criação de pontes para o desenvolvimento da aprendizagem do aluno. 

Com  isso o professor pode elaborar técnicas e estratégias que permitem uma abordagem  de 

maior qualidade, que torne mais significativo o conhecimento matemático estudado em sala de 

aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3 CONEXÕES QUE POTENCIALIZAM A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

Nesta  seção  falaremos  sobre  a  importância  de  interligar-se  conteúdos  matemáticos  e 

destacaremos como o conceito de área assume um importante papel neste aspecto.  

3.1 INTERLIGAÇÃO DE CONCEITOS MATEMÁTICOS 

Os PCN (BRASIL, 2000, p. 43) dizem que “se os conceitos são apresentados de forma 

fragmentada, mesmo que de forma completa e aprofundada, nada garante que o aluno estabe-

leça alguma significação para as idéias (sic) isoladas e desconectadas umas das outras”. É im-

portante que sejam estabelecidas conexões entre os conteúdos que estão sendo estudados, tanto 

no  sentido  de  interligar  as  partes  de  um  conteúdo  entre  si,  quanto  no  aspecto  de  relacionar 

aquele conceito com outros conhecimentos, sejam no âmbito escolar, seja no âmbito da vida 

cotidiana. Esta concepção é o que traz à tona o real objetivo da educação: estudar para aprender 

a usar aquilo que lhe é ensinado. Se não, o objetivo se torna apenas estudar por estudar, sem 

nenhuma finalidade. 

A BNCC (BRASIL, 2017), por sua vez,  estabelece que a organização dos currículos 

escolares, de forma geral, considerando o contexto em que está inserido o aluno, deve identifi-

car, para os conteúdos, estratégias para apresentá-los, representá-los, exemplificá-los, conectá-

los e torná-los significativos. Com isto fica claro a orientação oficial de que o papel da educação 

passa por interrelacionar os diversos conhecimentos abordados em sociedade. 

Nesse mesmo sentido, os PCN também nos dizem que: 

As finalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como objetivos levar 
o aluno a: [...] 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses  temas  e  o 
conhecimento de outras áreas do currículo; 
• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacionando pro-
cedimentos associados às diferentes representações; (BRASIL, 2000, p. 42) 

Diante destes objetivos apontados nos documentos oficiais da educação, o professor, no 

exercício de sua prática pedagógica, deve buscar maneiras de integrar os diversos conteúdos 

que são propostos no ensino da matemática. No entanto, neste percurso, vislumbra-se que, em 

primeiro momento, deve-se aprender a identificar as relações existentes entre os conceitos ma-

temáticos ou entre estes e conceitos de outras áreas do conhecimento, para que em um momento 

 
 
 
 
 
 
19 

posterior, possa-se trabalhar com seus alunos estas interligações. De fato, não adianta o profes-

sor tentar fazer estas conexões, se ele próprio não tem ciência da importância desta concepção 

para o processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

Allevato e Costa (2015) explicam que compreender conexões entre diversos saberes e 

conceitos matemáticos tendem a minimizar dificuldades de compreensão da matemática escolar 

pelos alunos. Com efeito a interligação de conteúdos matemáticos possibilita ao aluno atribuir 

maior significado aos conceitos estudados, pois permite que eles percebam melhor as suas apli-

cações, além de sua importância, resultando assim em uma melhor compreensão destes. 

3.2  CONEXÃO  DO  CONCEITO  DE  ÁREA  COM  OUTROS  CONTEÚDOS 
MATEMÁTICOS 

Existem conteúdos matemáticos que apresentam uma maior facilidade de conectar-se 

com outros. Um exemplo disto é o conceito de área. Nesse sentido, Sousa (2018) enfatiza a 

importância do cálculo de área para diversas esferas do cotidiano, no qual possui diversas apli-

cações na sociedade. 

Dentre as várias maneiras conhecidas de apresentar a definição do conceito de área de 

uma superfície plana, consideraremos a forma simplificada pela qual Muniz Neto (2013, p.180) 

a define: “Intuitivamente, a área de uma região no plano é um número positivo que associamos 

à mesma e que serve para quantificar o espaço por ela ocupado”. 

Por estar presente em diversas situações do cotidiano, o conceito de área tem potencial 

de interagir mutuamente com outros conhecimentos matemáticos, quer seja de natureza geo-

métrica ou aqueles abordados na elaboração e resolução de problemas reais.  Estas possíveis 

conexões tendem a cooperar para o entendimento tanto do conhecimento de área, quanto do 

conteúdo que se relaciona com este. 

Um bom exemplo de interação do conceito de área é sua relação com o conteúdo de 

perímetro. Zils (2018) explica que área e perímetro são conceitos indissociáveis, uma vez que 

a abordagem de um deles tende a aflorar o conceito do outro. Nesse sentido, nenhum conteúdo 

consegue se vincular ao conceito de área melhor que perímetro. Isso se dá principalmente pela 

relação existente no estudo de figuras planas em que estes dois conceitos se associam.  Isto leva, 

inclusive, a uma confusão em relação a seus significados, tal é a forma em que se entrelaçam.  

Observemos a imagem do retângulo a seguir, apresentado na Figura 1: 

 
 
 
 
 
Figura 1 – Retângulo com medidas conhecidas 

20 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Nesse retângulo temos conhecidas as medidas de dois de seus lados(comumente chama-

dos de base e de altura). Essas são informações que nos permitem calcular tanto a área, quanto 

o  perímetro  dessa  região  retangular.  Isso  exemplifica  entrelaçamento  frequente  existente  na 

abordagem destes conteúdos. 

Outro conteúdo que  está amplamente interligado ao conceito de área é o de volume. 

Pereira (2017) destaca o uso do conceito de área para validar as ideias referentes ao Princípio 

de  Cavalieri  no  estudo  de  volume  de  sólidos  geométricos.  De  fato,  há  uma  dependência  do 

conceito de área para o estudo de volume, o que torna impossível uma desvinculação deste para 

a aprendizagem de volume. Em outras palavras, falar do cálculo do volume de um sólido geo-

métrico, implica em falar previamente de cálculo de área. 

É possível observar a dependência de área para o cálculo de volume na Figura 2: 

Figura 2 – Prisma triangular 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Comumente, o procedimento adotado para o cálculo do volume de um sólido como o 

prisma apresentado na Figura 2 consiste em primeiramente calcular a área de sua base e, em 

seguida, multiplicar este valor pela sua altura.  De um modo geral, este é o procedimento ado-

tado para o cálculo do volume dos quatro principais grupos de sólidos geométricos estudados 

na educação básica - prismas, pirâmides, cilindros e cones. Ou seja, neste procedimento, está 

implícita uma dependência do conceito de área para o cálculo do volume do sólido. 

 
 
 
 
 
 
21 

Embora no ensino da matemática básica, estes dois conceitos, perímetro e volume, se-

jam os mais frequentemente associados ao estudo de área, não são os únicos. De fato, existem 

outros que conseguem ser incorporados ao seu estudo, embora sejam bem menos difundidos ou 

apresentados nos livros didáticos. 

Allevato e Costa (2015) apontam a proporcionalidade como eixo de conexão entre vá-

rios conteúdos matemáticos. Os autores destacam, principalmente o uso de regra de três, neste 

sentido. E considerando esta caraterística, é comum haver sua abordagem no estudo do conceito 

de área, uma vez que este último conceito também tenha facilidade de se conectar com outros 

conhecimentos matemáticos. Variações proporcionais de tamanho da figura e valores monetá-

rios que dependam do tamanho da área a ser estudada, são alguns exemplos aos quais costuma-

se usar proporcionalidade no estudo do conteúdo de área. Podemos ainda relacionar este estudo 

a outras ramificações de proporcionalidade, como porcentagem e Teorema de Tales, por exem-

plo. 

O uso do Teorema de Pitágoras para a definição de algumas fórmulas da matemática, 

como a área do triângulo equilátero e do hexágono regular, por exemplo, é descrito por Miranda 

(2017).  

Figura 3 – Triângulo equilátero e hexágono regular fragmentados 

Fonte: Miranda (2017) 

Através da decomposição de um triângulo equilátero em dois triângulos retângulos, é 

possível, com aplicação do teorema de Pitágoras, obter a medida da altura do triângulo, possi-

bilitando-se assim o cálculo da área da figura, bem como a composição de uma fórmula espe-

cífica para este cálculo. Já no caso de um  hexágono regular, podemos  fragmentá-lo  em  seis 

triângulos equiláteros, no qual a área de um deles é obtida pelo processo descrito anteriormente. 

Além disto, podemos usar o Teorema de Pitágoras para definir medidas desconhecidas 

e necessárias para calcular a área de algum polígono, como, por exemplo, a altura de um triân-

gulo isósceles, quando se conhecem as medidas de todos os seus lados. 

 
 
 
 
22 

Vejamos a exemplificação deste procedimento na figura 4. 

Figura 4 – Triângulo isósceles com medidas conhecidas 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Observemos que o triângulo isósceles da figura 4 tem os vértices nos pontos A, B e C.  

Figura 5 – Triângulo isósceles com medidas conhecidas e altura referente à base traçada 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Uma vez traçada a altura AH referente a base BC, com H localizado no ponto médio de 

BC, teremos a formação de dois triângulos retângulos congruentes ABH e ACH, representados 

na Figura 5, cujas bases medem 5 cm. Escolhendo um destes triângulos será possível aplicar o 

teorema de Pitágoras para calcular a medida da altura AH do triângulo ABC. Dessa maneira, 

conhecendo-se a altura do triângulo ABC e utilizando a medida da base BC será possível cal-

cular a sua área  por meio da clássica fórmula  𝐴 =

𝑏⋅ℎ

2

, onde  b indica a medida da base,  h  a 

medida da altura e A a área do triângulo. 

O conceito de área de uma região plana também é utilizada em demonstrações de alguns 

resultados matemáticos. Nessa linha temática, Miranda (2017) cita algumas demonstrações do 

Teorema  de  Pitágoras  que  são  obtidas  mediante  a  equivalência  de  áreas.  Um  dos  exemplos 

utilizados pelo autor pode ser visto na Figura 6: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Teorema de Pitágoras demonstrado por decomposição 

23 

Fonte: Miranda (2017) 

A exploração em sala de aula de demonstrações geométricas como essas são importantes 

para que o aluno possa comprovar na prática, de forma manipulativa, a veracidade do Teorema 

de Pitágoras. 

O conceito de área ainda pode ser usado numa abordagem de ensino da equação polino-

mial do segundo grau. Kuroiwa (2016) cita o método de completar quadrados como uma ideia 

geométrica que usa o conceito de área para resolver equações do segundo grau. A autora cita 

também um exemplo no qual um terreno com área desconhecida perde alguns metros de medida 

em cada uma das suas duas dimensões, o que faz com que a área abordada varie de tamanho, 

ocasionando uma situação que gera uma equação do segundo grau.  

Como ilustração do uso de área no estudo de equações polinomiais do segundo grau, 

apresentamos no texto a seguir e na Figura 7, o exemplo dado por Kuroiwa (2016).  

“Um velho aposentado teve parte do terreno de sua propriedade desapropriada pela 

prefeitura,  que  pretendia  alargar  duas  avenidas.  Do  terreno  em  forma  de  quadrado,  foram 

perdidas uma faixa de 4m de largura ao norte e uma faixa de 3 m de largura a leste. A área do 

terreno ficou reduzida à metade. De que tamanho era o terreno?” 

 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Representação geométrica de uma equação polinomial do 2º grau 

24 

Fonte: Kuroiwa (2016) 

Este tipo de situação é importante para o estudo de equação polinomial do segundo grau, 

pois além de atribuir um significado geométrico  ao conceito, tornando-o menos abstrato aos 

alunos, acaba por demonstrar uma aplicação prática do conteúdo. Ademais, problemas deste 

tipo podem levar a outras reflexões matemáticas relevantes, como por exemplo, a pertinência 

ou não das raízes encontradas da equação para a solução do problema proposto. Com efeito, 

um problema dessa natureza não admitirá como solução para suas medidas raízes que eventu-

almente se apresentem negativas. 

Outro autor que cita tal estratégia é Freitas (2021). Ele exemplifica isto com um conjunto 

de atividades, onde um de seus exemplos está ilustrado na Figura 8. 

Figura 8 – Polinômio do 2° grau construído usando com referência a área de uma figura plana 

Fonte: Freitas (2021) 

 
 
 
 
 
 
25 

Esta ilustração nos permite notar com maior precisão o processo de articulação do co-

nhecimento de área com o de polinômios do 2º grau. A partir daí é possível vislumbrar a abor-

dagem de área associada também ao estudo de função quadrática e produtos notáveis. 

Por fim, é importante destacar que os exemplos citados nesta seção acerca da articulação 

do conceito de área com outros conteúdos matemáticos não esgotam a lista de todas as possíveis 

conexões possíveis de serem realizadas com este conteúdo em abordagens de ensino da mate-

mática.  De  fato,  poderíamos  identificar  ainda  nos  exemplos  apresentados  o  uso  de  ângulos, 

frações, expressões algébricas, equações, unidades de medidas, polígonos, conjuntos numéri-

cos, entre vários outros. 

 
 
 
26 

4 METODOLOGIA 

4.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Appolinário (2012) aponta diversos traços característicos que embasam nossa pesquisa. 

De acordo com o autor, este trabalho se classifica como uma pesquisa de campo pois obtém 

dados de sujeitos humanos sem se preocupar com o controle rígido das informações coletadas; 

tem  natureza  qualitativa,  pois  analisa  um  fenômeno  social  a  fim  de  melhor  interpretá-lo, 

havendo  maior  interação  com  os  participantes;  e  tem  finalidade  aplicada,  uma  vez  que  visa 

resolver problemas com objetivos previamente definidos. É importante destacar, contudo, que 

apesar  da  abordagem  qualitativa  adotada,  esta  não  deixa  de  ter  também  uma  natureza 

quantitativa, uma vez que, em alguns aspectos, foi necessária a realização a análise de variáveis 

numéricas de dados. 

Em relação aos objetivos, esta pesquisa se caracteriza por ser exploratória, uma vez que 

é feito um estudo preliminar que permite ao pesquisador selecionar qual o melhor método para 

ser aplicado nas etapas posteriores da pesquisa (APPOLINÁRIO, 2012). 

Por sua vez, em relação aos procedimentos, a pesquisa apresenta-se como um estudo de 

caso, que de acordo com Gil (2008) “é caracterizado pelo estudo profundo e exaustivo de um 

ou  de  poucos  objetos,  de  maneira  a  permitir  o  seu  conhecimento  amplo  e  detalhado,  tarefa 

praticamente impossível mediante os outros tipos de delineamentos considerados.” 

4.2 SUJEITOS DA PESQUISA 

Esta  pesquisa  teve  como  sujeitos  professores  de  matemática,  atuantes  nesta  área,  em 

turmas regulares do ensino médio de escolas da rede estadual, localizadas na sede do município 

de Belém do São Francisco –PE. Ao todo estiveram envolvidos 6 professores das quatro escolas 

existentes na sede municipal. 

4.3 COLETA DE DADOS 

A coleta de dados se deu por meio dos seguintes instrumentos: dois questionários (A e 

B),  uma  atividade  prática  investigativa  e  a  realização  de  uma  oficina  pedagógica  com  os 

professores. Esses recursos podem ser encontrados nos apêndices de A à D. Com a aplicação 

 
 
 
 
 
 
 
27 

desses  instrumentos  foram  coletados,  por  meio  de  registros  textuais,  simbólicos  e  das 

observações realizadas durante o processo da pesquisa, os dados quantitativos e qualitativos 

necessários aos objetivos da pesquisa. Os instrumentos utilizados na pesquisa serão detalhados 

a seguir. 

Questionário de diagnóstico (Questionário A) 

Questionário de diagnóstico composto por 10 questões envolvendo aspectos da atuação 

profissional  dos  professores  participantes  em  relação  ao  eixo  central  do  estudo,  qual  seja  o 

conceito de área em conexão com outros conhecimentos matemáticos. 

Atividade Prática Investigativa 

Atividade  composta  por  um  conjunto  de  4  quesitos  solicitando  de  cada  um  dos 

professores  a  elaboração  de  4  questões,  a  partir  de  uma  figura  apresentada  e  tendo  como 

temática o uso do conceito de área. Destas questões, 3 sugeriam as figuras de um retângulo, um 

triângulo  retângulo  e  de  uma  figura  mista,  similar  a  um  “L”  achatado,  respectivamente, 

conforme Figura 9. A quarta e última questão deixava em aberto a figura a ser utilizada por 

cada um dos docentes. 

Figura 9 – Figuras utilizadas na atividade prática investigativa 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Oficina Pedagógica 

Essa  oficina  propõe  uma  discussão  referente  a  elaboração  de  questões  matemáticas, 

tendo como eixo central a conexão do conceito de área com outros conceitos matemáticos.  

Questionário complementar (Questionário B) 

Instrumento contendo 6 questões relacionadas às ideias principais discutidas na oficina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.4 OPERACIONALIZAÇÃO DA PESQUISA 

A aplicação desta pesquisa ocorreu em duas etapas distintas, sendo que a primeira delas 

ocorreu em uma abordagem individual dos professores, na escola de trabalho dos participantes, 

enquanto  que  a  segunda  etapa  ocorreu  em  uma  abordagem  coletiva,  com  os  envolvidos 

presentes em um mesmo local. O primeiro momento ocorreu entre os dias 06 de outubro e 18 

de outubro de 2022, do qual participaram 6 docentes; enquanto que o segundo momento ocorreu 

no dia 22 de novembro de 2022, contando apenas com a participação de 3 dos 6 participantes 

da  etapa  anterior,  uma  vez  que  os  demais  professores  não  puderam  comparecer  por 

incompatibilidade de horários. 

1ª Etapa 

Nesta etapa, foi proposto a cada um dos professores participantes que respondessem ao 

Questionário A e, em seguida, realizassem a Atividade Prática de Investigação. A aplicação 

desses  dois  instrumentos  objetivou  a  coleta  de  dados  para  a  condução  da  segunda  etapa  da 

pesquisa. 

A cada um dos participantes foi entregue, de forma individual e em momentos distintos, 

primeiramente o Questionário A e em seguida a Atividade Prática de Investigação, nesta ordem. 

Foi  explicado,  quanto  à  complexidade  dos  problemas,  que  os  professores  poderiam 

apresentar  o  nível  que  quisessem,  assim  como  inserir  dados,  acrescentar  informações  nas 

figuras dadas, entre outros fatores. A única condição que seria obrigatória para esta atividade é 

que as questões elaboradas envolvessem o conceito de área. 

2ª Etapa 

Nesta  etapa,  foi  aplicada  a  Oficina  Pedagógica  com  os  professores  participantes  da 

pesquisa, e em seguida, o Questionário B. 

4.5 ANÁLISE DOS RESULTADOS  

Para a análise dos resultados adotamos as nomenclaturas de professor A, professor B, 

professor  C,  professor  D,  professor  E  e  professor  F,  respectivamente,  para  cada  um  dos 

participantes.  A  nomenclatura  foi  definida  de  acordo  com  a  ordem  na  qual  cada  um  deles 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

respondeu ao Questionário A, onde o professor A foi o primeiro e o professor F, o último. Ao 

todo, 6 professores participaram da primeira etapa da pesquisa, porém somente 3 participaram 

da segunda etapa.  

Na  análise  das  questões  elaboradas  na  Atividade  Prática  Investigativa,  considerou-se 

quatro categorias para análise das questões quanto a sua abordagem: forma isolada, onde apenas 

o conteúdo de área era abordada; forma conexa, onde outro conteúdo matemático, foi explorado 

na  questão  de  forma  articulada  com  o  conceito  de  área;  forma  disjunta,  onde  outro(s) 

conteúdo(s)  matemático(s)  foram  abordados  na  mesma  questão,  mas  sem  articulação  com  o 

conceito  de  área;  e  forma  mista,  situação  onde  as  formas  conexa  e  disjuntas  apareciam  na 

mesma questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

5 RESULTADOS 

Nesta seção, serão apresentados os resultados obtidos, as respectivas análises e as con-

siderações pertinentes. 

5.1 QUESTIONÁRIO A 

Todos  os  6  professores  participantes  da  pesquisa  responderam  às  questões  propostas 

neste questionário e os resultados obtidos serão apresentados a seguir. 

Quando perguntados acerca de já terem ensinado o conceito de área em suas aulas de 

matemática, todos os professores participantes responderam “sim”, mostrando afinidade com 

conteúdo que é o eixo central desta pesquisa.  

Em relação à frequência com que associam o conceito de área a outros conteúdos, as 

respostas dos professores foram diversas e os resultados estão sumarizados na Tabela 1. 

Tabela 1 – Respostas da pergunta 2 do Questionário A 

Resposta apresentada  Frequência 

Nunca 

Pouco 

Moderadamente 

Frequentemente 

Sempre 

0 

1 

3 

1 

1 

Fonte: Dados da pesquisa 

Esse resultado mostra que, em menor ou maior grau, todos os docentes envolvidos na 

pesquisa já associaram em algum momento o conceito de área a outros conteúdos matemáticos.  

Quando questionados sobre conteúdos matemáticos conhecidos e que se relacionavam 

com o conceito de área, os professores citaram 17 tópicos, que estão presentes no Quadro 1, de 

acordo com a frequência de citações de cada conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Número de 

citações 

Quadro 1 – Respostas da pergunta 3 do Questionário A 

Conteúdos citados 

1 

2 

3 

4 

Proporcionalidade, Teorema de Tales, razões trigonométricas, plano cartesi-

ano, determinantes, polígonos, equações, operações numéricas, conversões 

de medidas, função afim, função quadrática, MMC e planificação de sólidos 

Volume e equação do 1º grau 

Teorema de Pitágoras 

Perímetro e equação do 2º grau 

Fonte: Dados da pesquisa 

Observa-se que a frequência de citações do conteúdo de perímetro em associação ao 

conceito de área se sobressai em relação aos demais conteúdos. Esse fato é comentado por Zils 

(2018), que destaca que, em se tratando destes dois conteúdos, o uso de um eles, faz aflorar o 

aparecimento do outro. 

Também foi perguntado aos participantes sobre que conteúdos eles efetivamente já re-

lacionaram ao conceito de área em suas aulas. As respostas obtidas podem ser visualizadas no 

Quadro 2, também de acordo com a frequência de citações. 

Número de 

citações 

Quadro 2 – Respostas da pergunta 4 do Questionário A 

Conteúdos citados 

1 

2 

3 

4 

Determinantes, plano cartesiano, razões trigonométricas, polígonos, opera-

ções numéricas, função afim, função quadrática, equação, MMC e propor-

cionalidade 

Equação do 2º grau 

Teorema de Pitágoras e volume 

Perímetro 

Fonte: Dados da pesquisa 

Foi observado que os participantes da pesquisa ficaram confusos em relação às pergun-

tas que questionavam  ao docente,  respectivamente, quais  conteúdos que se relacionavam  ao 

conceito de área ele conhecia e quais destes conteúdos ele efetivamente teria trabalhado em sala 

 
 
 
 
 
 
 
32 

de aula. Observou-se que, diante dessa dificuldade, eles preferiam pular estas duas perguntas e 

deixá-las para responder por último. Dessa forma, para tornar mais claro a nossa proposta, foi 

necessário, esclarecer verbalmente a diferença entre as duas questões. 

Diante  deste  panorama,  nota-se  que  houve  uma  tendência  em  citar-se  conteúdos  que 

foram mencionados em outras perguntas do questionário. Desta maneira, é possível que as in-

formações contidas no próprio questionário tenham influenciado os docentes na composição 

destas duas respostas. Por outro lado, também é possível que eles tenham abordado em suas 

aulas outros conhecimentos matemáticos relacionados ao conceito de área e tenham deixado de 

citar na pesquisa por não terem lembrado. Entretanto, o contato visual com os conteúdos men-

cionados pode ter aflorado a memória para que os professores pudessem citá-los.  

Tomando como base a escala numérica de 1 (um) a 5 (cinco), os professores aponta-

ram o nível de importância que atribuíam a associação de diferentes conceitos no ensino da 

matemática. A maioria (quatro) indicaram o nível máximo (5), um indicou o nível 4 e outro 

indicou o nível 3. 

Diante disso, percebe-se que os professores participantes consideram, em sua maioria, 

muito importante a proposta de se associar diferentes conceitos no ensino da matemática. Nesse 

sentido, Allevato e Costa (2015) destacam que a conexão de conteúdo é um aspecto que ajuda 

a minimizar as dificuldades na compreensão da matemática escolar. Desta forma, esta estratégia 

pedagógica pode contribuir de forma significativa para a aprendizagem dos educandos.  

Perguntados sobre a frequência de uso de um conjunto de conteúdos em relação ao con-

ceito de área, de forma conexa, tendo uma escala de 1 (um) a 5 (cinco) como referência, os 

professores indicaram os resultados que estão apresentados na Tabela 2. 

Tabela 2 – Dados da pergunta 6 do Questionário A 

Conteúdo 

Média obtida 

Resposta mais 

Ocorrência da resposta 

das respostas 

frequente 

mais frequente 

Perímetro 

Volume 

Equação do 2° grau 

Proporcionalidade/Regra de três 

Teorema de Pitágoras 

4,16 

3,50 

3,33 

2,50 

3,33 

4 

4 

4 

3 

4 e 2 

Fonte: Dados da pesquisa 

3 

3 

3 

4 

2 

 
 
 
 
33 

Observa-se que dos conteúdos que estavam presentes para a análise pelos professores, 

perímetro foi o que obteve o maior índice de frequência de uso, corroborando novamente com 

o que foi descrito por Zils (2018) em relação à proximidade destes dois conteúdos. Por outro 

lado, proporcionalidade, em sua vertente de regra de três, foi conteúdo que apresentou o menor 

índice frequência de uso. Por sua vez equação do 2° grau, volume e teorema de Pitágoras apre-

sentaram frequência média de uso. 

Destaca-se que, havia a possibilidade de os professores citarem outros conteúdos. Sendo 

assim, foram mencionados também função quadrática, equação do 1° grau e plano cartesiano, 

havendo uma citação para cada um desses conteúdos. 

Além disso, todos os docentes afirmaram que fizeram a abordagem do conceito de área 

em associação a outros conceitos matemáticos usando como estratégia didática a aplicação de 

exercícios e a ilustração das propriedades de alguns conteúdos. 

Por fim, os docentes apontaram que os materiais didáticos disponíveis na escola tem 

moderada ou pouca adequação para o trabalho do conceito de área conectado a outros conteú-

dos; que nunca participaram de uma formação continuada sobre a temática; e que tinham inte-

resse em participar de atividades de capacitação relacionada ao tema. 

5.2 ATIVIDADE INVESTIGATIVA 

Apresentaremos a seguir os resultados e algumas considerações sobre as questões ela-

boradas pelos dos professores na Atividade Prática Investigativa. Na apresentação dos resulta-

dos dessa atividade, por questão de simplicidade, nomearemos, por exemplo, de Questão 1A, a 

questão de número 1 que foi elaborada pelo Professor A. 

Inicialmente, destacamos que um tipo de questão que foi comumente elaborada pelos 

professores. Trata-se do problema de pedir para calcular a área de uma figura plana, onde seus 

dados numéricos foram apresentados textualmente ou na figura indicada. 

Um exemplo dessa ocorrência é a questão 2C, que diz: “Determine a área do triângulo 

retângulo que possui 3 cm de altura e 4 cm de base.” 

Além de pedir apenas para calcular a área da figura apresentada, sem vincular este con-

teúdo a outros conhecimentos matemáticos, outra característica comum neste tipo de questão é 

a ausência de um contexto que exija um maior raciocínio ou uma leitura mais atenta por parte 

do aluno. Ao todo, 7 das 24 questões produzidas pelos docentes apresentavam estas mesmas 

características.  

 
 
 
34 

Houve  questões  que  fizeram  a  abordagem  do  conceito  de  área  e  de  outros  conceitos 

matemáticos sem tentar relacioná-los diretamente, havendo uma disjunção de conhecimentos 

no seu contexto. Alguns dos exemplos são as questões 2E e 3C que solicitavam o cálculo de 

área e perímetro e estão ilustradas a seguir. 

Questão 2E: “Determine a área e o perímetro do triângulo retângulo, tendo base igual 

a 8 m e altura igual a 6 m.” 

Questão 3C: “Calcule a área e o perímetro da figura a abaixo:” 

Figura 10 – Imagem da questão 3C 

Fonte: Dados da pesquisa 

Observa-se que essas duas questões apresentam, cada uma delas, duas perguntas, com 

propostas disjuntas, sendo que a resolução de uma delas, não interfere na resolução da outra. 

Ou seja, são perguntas totalmente independentes. Nesse caso, podemos dizer que não há uma 

conexão de conteúdos e sim um aproveitamento de contexto para a abordagem de dois conceitos 

distintos. 

Embora não tenha sido um mecanismo utilizado de forma majoritária nas questões, ti-

vemos um número significativo de problemas que conseguiam explorar a conexão de conteúdos 

em seu contexto. Alguns exemplos desta abordagem estão descritos a seguir. 

Questão 2B: “Calcule a área do triângulo a seguir, sabendo que o triângulo é reto e 

que a hipotenusa mede 20 cm e o maior cateto 16 cm”. 

Como a figura mencionada na questão refere-se a um triângulo retângulo, precisamos 

das medidas de sua base e de sua altura para o cálculo de sua área. Nesse sentido, os catetos do 

triângulo assumem o papel de base e altura do triângulo. Como a medida de um dos catetos e 

da hipotenusa são conhecidas, bastaria haver a aplicação do teorema de Pitágoras para a deter-

minação da medida do outro cateto. Com isto se obtêm as medidas necessárias para o cálculo 

da área da figura. Com isso, identificamos a dependência da utilização do teorema de Pitágoras 

para o cálculo da área do triângulo mencionado na questão, mostrando uma conectividade de 

conteúdos. 

 
 
 
 
Questão 1D: “Um terreno retangular cujo comprimento mede 2 m a mais que a largura 

tem área igual a 35 m². Indique o comprimento e a largura respectivamente” 

35 

Figura 11 – Imagem da questão 1D 

Fonte: Dados da pesquisa 

Para responder-se à questão 1D é necessário construir-se uma expressão algébrica com 

as medidas indicadas no retângulo da imagem e igualar-se esta expressão à área indicada no 

contexto. Com isto, será construída uma equação polinomial do 2º grau ao qual a sua resolução 

indicará  as  medidas  dos  lados  requeridos  na  pergunta.  Constata-se  neste  caso  a  conexão  de 

equação polinomial do 2º grau com o conceito de área. 

Foi observada a utilização de uma abordagem tanto conectiva, quanto disjunta de con-

teúdos em uma mesma questão.  A Questão 3F, apresentada a seguir, faz uso destas duas carac-

terísticas em sua resolução. 

Questão 3F: “Observe a figura abaixo, sabemos que a área do triângulo ABF é igual 

a 90 cm² e que 𝐷𝐸̅̅̅̅ = 10 cm, 𝐹𝐸̅̅̅̅ = 20 cm e 𝐴𝐹̅̅̅̅ = 15 cm. Determine a medida de 𝐴𝐵̅̅̅̅, a diagonal 
𝐵𝐹̅̅̅̅ e a área total da figura.” 

Figura 12 – Imagem da questão 3F 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nota-se que, por conter três perguntas distintas, essa questão mobiliza uma série de co-

nhecimentos para a sua resolução. Utilizando a fórmula da área de um triângulo e aplicando a 
ideia de uma equação do 1° grau, seria possível obter a medida do lado AB̅̅̅̅ da figura. Sabendo-

se  esta  medida,  torna-se  possível  responder  as  outras  duas  perguntas  desta  questão,  que  são 
disjuntas entre si. Para calcularmos a medida da diagonal BF̅̅̅̅ teríamos que aplicar o teorema de 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Pitágoras utilizando como referência os catetos AB̅̅̅̅ e AF̅̅̅̅, onde BF̅̅̅̅ será hipotenusa do triângulo 

ABF, que será um valor irracional. A última pergunta refere-se ao cálculo da área da figura 
como um todo, que dependia da medida do lado AB̅̅̅̅, porém não possui ligação nenhuma com a 

identificação da diagonal AF̅̅̅̅. 

Outros fatores observados ganharam destaque para discussões nas etapas seguintes desta 

pesquisa. Um destes fatores foi o uso inconsistente de dados na formulação das questões. Uma 

ilustração dessa ocorrência é a Questão 4E. 

Questão 4E: “Calcule a área de um triângulo equilátero que possui 3 cm de base e 4 

cm de altura”. 

Nesse caso, como o triângulo mencionado é equilátero, não é possível que a medida de 

sua base e da sua altura sejam, ao mesmo tempo, inteiros. De fato, um triângulo equilátero com 

medida de lado x tem a medida de sua altura h dada pela relação ℎ =

𝑥√3
2

. Nesse sentido, na 

tarefa de elaborar problemas, é preciso um olhar atento por parte dos professores, bem como 

uma revisão cuidadosa desse processo, a fim de evitar erros na sua elaboração. 

O uso de figuras circulares foi algo que chamou atenção devido ao fato de ter sido pouco 

explorado, tendo sua abordagem explicitada apenas na Questão 4F, apresentada a seguir. 

Questão  4F:  “Na  figura  abaixo,  temos  um  quadrado  de  lado  20  cm,  quatro  setores 

circulares de raio 5 cm, conforme a figura. Determine a área da figura rachurada (sic).” 

Figura 13 – Imagem da questão 4F 

Fonte: Dados da pesquisa 

Nessa questão há quatro setores circulares que, através do procedimento de resolução, 

acabarão por formar um círculo completo.  A junção das áreas dos setores circulares com  as 

áreas dos quatro triângulos, subtraído da área do quadrado, indicará a área da região hachurada, 

que será um valor irracional. Destaca-se que esta foi a única questão entre as que abordam o 

conteúdo de área, de forma isolado, que insere um conjunto de informações que requerem uma 

mobilização de uma quantidade significativa de estratégias para sua resolução. Além de ter sido 

 
 
 
 
37 

a única questão que  explorou a ideia de figuras circulares, também  foi a  única que abordou 

regiões hachuradas em sua composição. 

Observamos que vários foram os conteúdos matemáticos abordados nas questões elabo-

radas pelos docentes, no intuito de realizar conexões com o conceito de área. O Quadro 3 apre-

senta esses conteúdos, bem como as suas frequências no total de questões elaboradas.   

Quadro 3 – Conhecimentos utilizados na composição da atividade investigativa 

Conhecimento envolvido 

Número de questões 

Área (somente) 

Área e perímetro (somente) 

Comparação de áreas 

Área e teorema de Pitágoras (somente) 

Área e equação do 2° grau 

Área e expressões algébricas (somente) 

Área e proporcionalidade 

Área e equação do 1° grau (somente) 

Área, perímetro e equação do 1° grau 

Área, perímetro e equação do 2° grau 

Área, equação do 1º grau e teorema de Pitágoras 

Fonte: Dados da pesquisa 

8 

3 

2 

2 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

Nota-se a predominância de questões nas quais o conceito de área se apresenta de forma 

isolado. Esse índice pode ainda ser maior se encaixarmos nesse quesito as duas questões que 

continham a proposta de comparar áreas, uma vez que, na prática, trazem a ideia do cálculo de 

área seguido de uma subtração de números reais.  

Observa-se ainda que perímetro é o conteúdo que mais se apresenta com área na com-

posição das questões. Ao todo, este conhecimento foi utilizado em 5 questões, seja aparecendo 

somente com área, seja agregando um terceiro conhecimento matemático. Isto decorre, nova-

mente, da proximidade entre os conceitos de área e perímetro descrita por Zils (2018).  

Considera-se também que equações polinomiais também foi um conteúdo significativa-

mente explorado na elaboração das questões, já que três questões apresentaram o uso de equa-

ção do 1º grau e duas apresentaram uma equação do 2º grau em suas respectivas resoluções.  

Um outro conteúdo que mereceu destaque na elaboração dos problemas foi o teorema 

de Pitágoras, que também teve sua abordagem explorada em 3 questões. 

 
 
 
38 

De acordo com os PCNs (BRASIL, 2000), a contextualização dos conteúdos é impor-

tante para compreender aplicações de conceitos matemáticos, dentro e fora desta área do co-

nhecimento,  ao introduzir o pensamento matemático em diversas situações do cotidiano, que é 

um fator crucial no ensino da matemática. Dessa maneira, inserimos nessa análise a presença 

ou não de contexto nos enunciados das questões elaboradas. Nesse sentido, o Quadro 4 suma-

riza quantitativamente o emprego da abordagem de contextualização dos conteúdos nas ques-

tões elaboradas. 

Quadro 4 – Uso de contextualização na composição de questões da atividade investigativa 

Emprego de contextualização 

Número de questões 

Questões contextualizadas 

Questões não contextualizadas 

5 

19 

Fonte: Dados da pesquisa 

No que se refere a associação do conceito de área a outros conhecimentos matemáticos, 

o Quadro 5 destaca o uso deste tipo de abordagem. 

Quadro 5 – Uso conectivo entre conteúdos 

Abordagem de conteúdos  Número de questões 

De forma isolada 

De forma conexa 

De forma disjunta 

De forma mista 

10 

10 

3 

1 

Fonte: Dados da pesquisa 

Observa-se dessa maneira, que se embora tenha registrado um número significativo de 

questões onde o conceito de área foi abordado de forma articulada com diferentes conhecimen-

tos matemáticos, nota-se que a maioria das questões elaboradas pelos professores apresentam 

um teor de isolamento de conteúdos, seja com abordagem isolada do conceito de área, quer seja 

com a não conectividade deste conteúdo com o outro conhecimento envolvido na questão. 

Desta forma, compreendemos a necessidade do uso de uma metodologia pautada em 

analisar e explorar como pode ser feita a associação do conceito de área a outros conteúdos 

matemáticos para tentar maximizar o uso deste tipo de característica. Nesse sentido, Oliveira 

 
 
 
 
 
39 

(2019) destaca a importância de o professor estar em formação constante para o aperfeiçoa-

mento de metodologias que viabilizem a aprendizagem dos alunos.    

5.3 OFICINA PEDAGÓGICA 

Antes da parte operacional da oficina foi fomentada uma série de discussões com os três 

professores  participantes  desta  etapa  da  pesquisa  referentes  ao  processo  de  elaboração  de 

questões  matemáticas.  Destacou-se  a  importância  de  um  professor  saber  elaborar  questões 

matemáticas,  diante  do  fato  de  haver  a  ausência  de  questões  com  certas  especificidades  em 

materiais didáticos. Com isto, apontou-se características que denotavam uma maior qualidade 

à  composição  de  uma  questão  matemática  e  foi  estabelecida,  através  de  exemplificação,  a 

diferença  entre  relacionar-se  dois  conceitos  em  uma  mesma  questão  e  mostrá-los  de  forma 

disjunta.  

Algumas das características discutidas que permitem uma melhor  qualidade à compo-

sição de uma questão matemática foram a existência ou não de respostas para algumas questões, 

ou mesmo de sua multiplicidade, falamos sobre o cuidado que se deve ter ao lidar com infor-

mações reais em um problema, abordamos a importância de se evitar inconsistência de dados 

matemáticos e demos ênfase ao uso de unidades de medidas na composição de questões mate-

máticas. 

Após concluídas as discussões prévias, propôs-se que os professores participantes ela-

borassem quatro problemas envolvendo o conceito de área de forma articulada a outro conteúdo 

de matemática, usando-se as mesmas figuras apresentadas na Atividade Prática Investigativa.  

Os conteúdos apontados foram: Equação polinomial do 2º grau, Teorema de Pitágoras e Pro-

porcionalidade. Além disso, em uma das questões solicitava o uso de uma região plana circular. 

Quanto a escolha destes conteúdos, equação polinomial do 2º grau e Teorema e Pitágoras foram 

selecionados por preferências pessoais do pesquisador, enquanto proporcionalidade foi esco-

lhido por ser um conteúdo que de acordo com Allevato e Costa(2015) também tem facilidade 

de se relacionar com outros conhecimentos matemáticos. 

Questão envolvendo Equação polinomial do segundo grau. Inicialmente, para a rea-

lização da tarefa, foi discutido e acordado com os professores participantes os seguintes crité-

rios para elaboração de uma questão que envolva os conteúdos de área e de equação do 2º grau. 

•  Utilizar área de figuras planas; 
•  Conter expressões algébricas; 

 
 
 
 
40 

•  As respostas devem ter algum sentido para o contexto; 
•  Apresentar unidades de medidas. 

Desta forma, baseado nesses atributos, os docentes elaboraram as seguintes questões: 

Professor A: “Um campo de futebol com 60 m², como mostra a figura abaixo, deverá 

ser ampliado com a mesma medida em seu comprimento e largura. Quanto deverá ser essa 

medida para que a nova área do campo passe a ser de 96 m²?” 

Figura 14 – Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e equação do 2° grau 

Fonte: Dados da pesquisa 

Professor  B:  “João  comprou  um  terreno  no  formato  retangular,  conforme  a  figura 

abaixo. Ele deseja colocar cerâmica para fazer uma área de lazer, porém quando chegou na 

loja de material de construção acabou esquecendo as dimensões, a única lembrança que tinha 

era o comprimento do terreno era o dobro da largura mais 2 m e que o perímetro é 34 m. Qual 

a área do terreno de João?” 

Professor F: “Considere o retângulo abaixo, determine sua base e altura, sabendo que 

sua área é igual a 14 m²” 

Figura 15 – Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e equação do 2° grau 

Fonte: Dados da pesquisa 

Inicialmente, observa-se que cada uma das três questões elaboradas atendeu aos critérios 

que foram apontados coletivamente. Neste sentido, considera-se que os professores A e F con-

seguiram explorar bem a proposta de relacionar estes dois conteúdos. De fato, ambos os casos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

usa-se a área da figura como referência para construção de uma equação do 2º grau, com as 

expressões algébricas, que permitirá o cálculo das medidas dos lados da figura. 

Por outro lado, nota-se que, o professor B cometeu um equívoco na composição de sua 

questão. Nesse sentido, convém relatar que antes de finalizar sua questão, o docente perguntou, 

oralmente, se poderia inserir um outro conteúdo, além dos propostos. Tendo obtido a confirma-

ção positiva, ele articulou também conteúdo de perímetro em sua questão. Com a inclusão rea-

lizada, tornou-se possível resolver o problema apenas com a aplicação de uma equação do 1º 

grau, sem, necessariamente, precisar fazer uso de uma equação polinomial do 2º grau.  

Questão envolvendo o Teorema de Pitágoras. Para a composição dessa questão foi 

realizada novamente uma discussão coletiva que levou ao apontamento dos seguintes critérios 

a serem considerados: 

•  Reconhecer a presença de um ou mais triângulos retângulos; 
•  Relacionar com as dimensões da figura (polígono); 
•  Contar com a presença de uma diagonal, no caso de figuras que não são triân-

gulos, originalmente; 

•  Apresentar unidades de medidas. 

Desta forma, baseado nestes atributos apontados, os docentes elaboraram as seguintes 

questões: 

Professor A: “O triângulo a seguir possui como hipotenusa a dimensão de 5m, sabendo 

que sua área é de 6 m². Qual é o valor do cateto maior?” 

Professor B: “Qual o valor do maior lado do triângulo retângulo abaixo, sabendo que 

a altura é 4m e a área do triângulo é 16 m²?” 

Professor F: “Sabendo que o triângulo ABC, conforme figura abaixo, reto em B, com 

hipotenusa com medida de 5 cm e cateto 𝐵𝐶̅̅̅̅ com medida de 4 cm. Determine a área do triân-

gulo ABC em cm².” 

Figura 16 – Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e teorema de Pitágoras 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Observa-se  que  as  três  questões  apresentaram  as  características  preestabelecidas.  A 

questão do professor F fez uma associação mais direta entre área e teorema e Pitágoras, en-

quanto as dos demais professores trouxeram conteúdos de transição para a composição de suas 

respostas. 

Na resolução da questão do professor B é necessário utilizar-se a fórmula da área de um 

triângulo, recaindo em uma equação do 1º grau, para que, em seguida, possa se aplicar o teo-

rema de Pitágoras. 

Enquanto na questão do professor A, existem duas possibilidades de resolução. Se for 

admissível responder a pergunta por tentativas, não haverá maior trabalho para se chegar a uma 

conclusão. Caso contrário, será possível responder utilizando sistemas de equações e equação 

do 2º grau, apoiando-se, logicamente, nos conceitos de área e de teorema de Pitágoras.  

Questão envolvendo Proporcionalidade/Regra de Três. Para essa questão os profes-

sores comentaram que escolheram a figura a ser adotada por eliminação, já que as outras duas 

se encaixavam perfeitamente com os pressupostos de equação do 2º grau e teorema de Pitágo-

ras. Com isso relataram dificuldades para executar essa terceira tarefa. Desta forma, foi neces-

sária a intervenção do professor formador no sentido de exemplificar oralmente algumas ques-

tões para que os docentes pudessem pensar nas características que devia ter uma questão envol-

vendo os dois conteúdos.  

Para a composição de uma questão que envolva os conhecimentos de área e proporcio-

nalidade/regra de três, a discussão coletiva levou ao apontamento das seguintes características: 

•  Deve haver contextualização; 
•  Abordar grandezas diretamente proporcionais ou inversamente proporcionais; 
•  Conter a presença de figura plana. 

Desta forma, baseado nestes atributos apontados, os docentes elaboraram as seguintes 

questões: 

Professor A: “Dois terrenos vizinhos, quadrado e outro retangular, deverão ser vendi-

dos, mas para isso necessitamos de suas dimensões. Sabendo que o terreno quadrado tem área 

de 49m², que a altura e área do quadrado serão proporcionais e que o retângulo sua área é 

metade do quadrado. Qual a altura do retângulo?” 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e proporcionalidade 

43 

Fonte: Dados da pesquisa 

Professor B: “Marcelo resolveu fazer o reboco da sua residência, inicialmente irá re-

bocar a parede que tem o formato abaixo. Sabe-se que para 5 m² de parede é necessário 1 saco 

de cimento. Qual a quantidade mínima de sacos de cimento ele irá precisar para fazer o reboco 

da parede abaixo?” 

Figura 18 – Imagem da questão elaborada pelo professor B envolvendo área e proporcionalidade 

Fonte: Dados da pesquisa 

Professor F: “Maria pretende revestir o piso de sua loja, com cerâmica de 1m x 1m, 

sabendo que as dimensões do terreno encontram-se na figura abaixo e que cada caixa de ce-

râmica com 5 m² custa R$ 50,00. Quanto Maria vai gastar para revestir todo o piso de sua 

loja? 

Figura 19 – Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e proporcionalidade 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Inicialmente, observa-se que apenas duas questões atenderam aos critérios estipulados. 

Foram as questões propostas pelos professores B e F, que podem ser consideradas bem simila-

res, no sentido de que trouxeram um contexto parecido (construção civil), além da proposta de 

se calcular a área da figura e obter, através de uma proporcionalidade, uma informação que 

dependesse do tamanho da sua área.  

No caso do professor A, este admitiu oralmente que não conseguiu compor sua questão 

da maneira pretendida. Ao verificar o seu resultado, não conseguiu encontrar uma resposta sa-

tisfatória para a pergunta formulada e, em função da demanda de tempo, ele desistiu de orga-

nizá-la. Analisando o seu enunciado, podemos  constatar que o equívoco cometido  foi  tentar 

fazer proporção entre área e uma medida linear, pois nesse caso, não existe proporcionalidade, 

fazendo com que não fosse cumprida um dos critérios estipulados para a questão. 

Questão envolvendo uma Figura Circular. Para essa questão não houve uma estipu-

lação de critérios de forma coletiva. Foi definido que seria elaborada uma questão envolvendo 

o conceito de área, algum dos três temas apontados e uma figura plana circular. Os resultados 

obtidos foram os seguintes: 

Professor A: “Observando o triângulo retângulo abaixo e sabendo que as medidas dos 

catetos são respectivamente 4 e 3 cm. Determine a área do semicírculo.” 

Figura 20 – Imagem da questão elaborada pelo professor A envolvendo área e figura circular 

Fonte: Dados da pesquisa 

Professor B: “Marcos deseja colocar cerâmica em um terreno com o formato circular, 

sabe-se que 2m² de cerâmica é R$ 42,00 e que a figura circular tem diâmetro de 10 m. Nestas 

condições o valor gasto somente com cerâmica será de:” 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Professor F: “Considere o triângulo ABC reto em Â inserido no círculo, conforme figura 

abaixo. Determine a área do círculo em cm²” 

Figura 21 – Imagem da questão elaborada pelo professor F envolvendo área e figura circular 

Fonte: Dados da pesquisa 

Tanto o professor A, quanto o professor F decidiram abordar esta proposta relacionando 

área com o teorema de Pitágoras. Nesse sentido, ambos adotaram um triângulo retângulo cuja 

hipotenusa representaria também o diâmetro de um círculo. Sabendo-se esta informação, será 

possível identificar o raio do círculo e, consequentemente, obter a área da figura pedida. 

De uma maneira diferente, o professor B, preferiu associar os conteúdos de área e pro-

porcionalidade, elaborando um problema que demandava o cálculo da área de um círculo e o 

emprego de uma proporção.  Aqui talvez houvesse a necessidade de se adotar uma aproximação 

para 𝜋 (pi) no enunciado da questão. Além disto, por simular uma situação real e se tratar de 

uma figura não poligonal, talvez fosse interessante considerar desperdícios de materiais na obra 

mencionada. 

Em relação a essa atividade, consideramos que muito mais importante que identificar os 

erros cometidos pelos docentes na elaboração das questões é a discussão que foi estabelecida 

entre esses profissionais. Nesse sentido, ao final da oficina, eles expuseram, de forma oral, o 

quão foi oportuno discutir ideias em relação a construção de questões matemáticas e como isto 

se tornou produtivo para eles aplicarem em sala de aula. Além disso, manifestaram o interesse 

em participar de mais oportunidades de vivenciar situações deste tipo. 

De forma geral, consideramos que todas as questões elaboradas na atividade proposta 

na oficina pedagógica contemplaram a proposta de se articular o conceito de área com outros 

conhecimentos matemáticos. Podemos destacar ainda o alcance de uma melhoria significativa 

na elaboração dos problemas, quando comparados com aqueles elaborados na atividade prática 

investigativa. Dessa maneira, esse resultado aponta também em direção à importância da for-

mação continuada do professor de matemática, conforme destaca Oliveira (2019).  

 
 
 
 
46 

5.4 QUESTIONÁRIO B 

Ao final da Oficina Pedagógica foi aplicado o Questionário B, cujos resultados e análise 

serão apresentados a seguir. 

Perguntados sobre quais vantagens identificam ao relacionar o conceito de área a outros 

conteúdos matemáticos, os professores mencionaram que esta associação permite uma melhor 

compreensão e utilização dos conteúdos envolvidos. Além disso, citaram o aprimoramento dos 

conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades pelos alunos, bem como a oportunidade de 

revisão de alguns conteúdos já trabalhados, explorando os conhecimentos prévios dos educan-

dos. 

Considerando o que foi discutido na Oficina Pedagógica em relação a ideia de relacionar 

diferentes  conceitos  matemáticos,  os  professores  disseram  que  este  momento  de  discussão 

trouxe  contribuições  para  sua  prática  em  sala  de  aula,  lhes  dando  uma  nova  visão  de  como 

trabalhar o conteúdo de área em associação a outros conhecimentos matemáticos. Além disso, 

destacaram que a experiência tornou mais perceptível a importância de se valorizar os conhe-

cimentos prévios do aluno nas aulas de matemática. 

Perguntados se vão aproveitar as ideias debatidas na oficina e em que situações isso se 

daria, todos os três professores apontaram positivamente, e que isto se daria, não somente na 

abordagem do conceito de área, mas também no ensino de outros conteúdos matemáticos. 

Considerando possíveis barreiras no emprego das ideias relacionadas  à associação de 

diferentes conceitos matemáticos, dois dos professores apontaram que a maior barreira para o 

emprego dessas ideias é o nível de conhecimento dos alunos, enquanto que um dos docentes 

mencionou a falta de material de apoio como sendo o maior empecilho para esta abordagem. 

Questionados sobre a eficiência para a aprendizagem escolar mediante o aspecto de se 

conectar diferentes conteúdos matemáticos, desconsiderando-se possíveis barreiras que possam 

existir neste processo, dois dos professores disseram que este se trata de um bom mecanismo 

de trabalho e que pode garantir uma boa aprendizagem dos alunos. Entretanto, um dos profes-

sores participantes destaca que, embora concorde com o fato de ser um bom mecanismo, o seu 

uso não é uma garantia  de aprendizagem,  uma vez que há outros fatores a se considerar no 

processo educacional.  

Indagados sobre sugestões de melhoria no mecanismo de abordagem de ensino pautada 

na conexão de diferentes conhecimentos matemáticos, os professores citaram a necessidade de 

se  dar  um  foco  maior  na  produção  de  questões  contextualizadas,  o  emprego  de  ferramentas 

 
 
47 

digitais e de jogos matemáticos e o uso três ou mais conceitos matemáticos em uma mesma 

questão.  

Por fim, foi destacado que a continuidade do processo, de se relacionar diferentes con-

ceitos matemáticos, é algo que permite um maior aprimoramento deste mecanismo. 

Em suma, consideramos que os professores identificaram contribuições positivas para 

o ensino da matemática por meio da abordagem conexa do conceito de área em relação a outros 

conteúdos; destacaram que essa conectividade também pode ser explorada entre outros conte-

údos matemáticos, além de área; reconheceram que existem algumas barreiras para a incorpo-

ração dessa abordagem em sua prática; disseram que veem com bons olhos esse mecanismo de 

trabalho; e apontaram a possibilidade do uso de ferramentas tecnológicas na abordagem articu-

ladas de diferentes conteúdos. 

5.5 RESULTADOS EM RELAÇÃO AOS OBJETIVOS DA PESQUISA 

A seguir faremos breves considerações em relação aos objetivos específicos da pesquisa 

e os resultados obtidos. 

Identificar conteúdos matemáticos que interagem com o conceito de área nas abor-

dagens de ensino na visão de professores de matemática. 

Observamos que os docentes participantes apontaram, ao longo da pesquisa, os seguin-

tes conteúdos como sendo aqueles que interagem com o conceito de área: perímetro, teorema 

de Pitágoras, volume, equação polinomial do 1º grau, equação polinomial do 2º grau, equações 

em geral, proporcionalidade, teorema de Tales, razões trigonométricas, plano cartesiano, deter-

minantes, polígonos, operações numéricas, conversões de medidas, função afim, função qua-

drática, MMC e planificação de sólidos. Alguns desses  conteúdos se destacaram  não só por 

serem sido citados como sendo conhecimentos que podem interagir com o conceito de área, 

mas como também no fato de terem sido utilizados fazendo esta relação nas atividades propos-

tas. 

Conhecer a percepção dos professores sobre o ensino e aprendizagem do conceito 

de área.  

A percepção dos docentes em relação ao ensino e a aprendizagem do conceito de área 

foi explorada apenas na perspectiva de relacionar este conceito a outros conteúdos matemáticos, 

no qual pudemos identificar que os professores dão nível um alto de importância a este meca-

nismo de trabalho e fazem um uso moderado desta estratégia de associação de conceitos.  

 
 
 
 
48 

Conhecer as estratégias pedagógicas utilizadas pelos professores na abordagem do 

conceito de área. 

Considerando-se o fato de que a abordagem do conceito de área foi analisada apenas no 

aspecto  de  integração  deste  conceito  com  outros  conteúdos  matemáticos,  observamos  que  a 

principal estratégia apontada pelos professores para trabalhar-se esta conexão foi a sua utiliza-

ção na ilustração de conceitos e o seu uso em questões matemáticas. Em relação abordagem em 

questões, foi possível notar as suas características por meio de aplicação de atividades. 

Identificar as características de problemas envolvendo o conceito de área elabora-

dos pelos professores em relação a outros conteúdos de matemática. 

As principais características dos problemas elaborados pelos professores foram o uso 

isolado do conceito de área na maioria das questões; o pouco uso de contextualização; o uso 

disjuntivo de alguns conteúdos de matemática em algumas das questões elaboradas, bem como 

o uso conectivo de conhecimentos, que obteve um número significativo de problemas com esta 

abordagem; e a predominância do uso de polígonos, contrastando com o pouco uso de figuras 

circulares. 

Promover uma oficina pedagógica com professores de matemáticas sobre a elabo-

ração de problemas envolvendo o conceito de área integrado com outros conceitos mate-

máticos. 

A oficina foi ofertada, no qual discutiu-se vários aspectos que possibilitavam  fazer  a 

integração entre o conceito de área com outros conteúdos matemáticos, permitindo a elaboração 

de questões que apresentavam estas características.  

Por fim, do ponto de vista do objetivo geral da pesquisa foi possível identificar as se-

guintes contribuições para o ensino de matemática da abordagem integrada de conteúdos ma-

temáticos com o conceito de área: 

•  Possibilidade de revisar conteúdos da disciplina, promovendo uma abordagem em 

espiral dos conteúdos; 

•  Aprimoramento dos conhecimentos e desenvolvimento de habilidades pelos alunos; 

•  Melhorias na compreensão e utilização dos conteúdos envolvidos pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante de uma sociedade em que o conhecimento matemático é requisitado nos mais 

diversos contextos, surge a necessidade de criar estratégias didáticas que tornem mais signifi-

cativa a aprendizagem da Matemática. Desta forma, o professor dessa disciplina tem um papel 

vital na concretização deste processo. Nesse sentido surge a possibilidade de investigar as con-

tribuições de uma abordagem de ensino por meio da articulação pedagógica de diferentes con-

ceitos matemáticos, incluindo de um modo particular, o conceito de área. como uma das estra-

tégias para a consolidação de conhecimentos, onde o conceito de área ganha uma notoriedade 

neste tipo de metodologia. 

Os  resultados  obtidos  nessa  investigação  demonstram  que  os  professores  conseguem 

identificar contribuições na abordagem integrada do conceito de área em relação a outros con-

ceitos matemáticos, tais como a oportunidade de revisar conteúdos previamente estudados, o 

aprofundamento de alguns conceitos matemáticos, permitindo melhor compreensão e melhor 

uso de cada conteúdo, proporcionando o desenvolvimento de um conjunto de habilidades por 

parte do aluno. 

 E esta concepção se construiu diante de uma análise preliminar de como estes profes-

sores elaboram questões que envolvam o conceito de área, permitindo a construção de estraté-

gias que demonstrassem a conexão deste conceito a outros conteúdos matemáticos e a reflexão 

sobre a aplicação deste procedimento. Diante disto, estes docentes relataram ter uma melhor 

visão em relação a importância de se relacionar conhecimentos matemáticos. 

Esperamos que a adoção deste tipo de metodologia possa contribuir não só na aborda-

gem associativa do conceito de área, mas também no estudo conexo de outros conhecimentos 

matemáticos, pois permite ao professor revisar constantemente os conteúdos previamente estu-

dados com os alunos e mostrar que cada conhecimento matemático não é algo isolado, permi-

tindo mais oportunidades de aprendizagem de seus discentes, lhes dando maior capacidade de 

leitura matemática do mundo.  

Para trabalhos futuros tem-se a proposta de tentar articular essas ideias com o apoio de 

recursos  tecnológicos,  jogos  matemáticos  e  outros  mecanismos  diferenciados  que  venham  a 

permitir uma maior integração entre professores e alunos. O uso de contextualização é outro 

mecanismo a ser explorado com maior foco, visto que as aplicações na sociedade permitem a 

 
 
análise de uma gama gigantesca de situações matemáticas. Sugere-se também explorar a abor-

dagem  integrada  do  conceito  de  área  com  outros  conteúdos  matemáticos  na  perspectiva  de 

aprendizagem do aluno, tendo o educando como sujeito da pesquisa.  

50 

 
 
 
51 

REFERÊNCIAS  

ALLEVATO, Norma Suely Gomes; COSTA, Manoel dos Santos.  Proporcionalidade: 

eixo de conexão entre conteúdos matemáticos. EM TEIA – Revista de Educação Matemática 

e Tecnológica Ibero-Americana, Recife, v. 6, n. 1. 

APPOLINÁRIO, Fábio. Metodologia da Ciência: filosofia e prática da pesquisa. 2 ed. 

São Paulo: Cengage Learning, 2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional  Comum 
Curricular. Brasília: MEC/SEB, 2017.  

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais. terceiro e quarto ciclos: Matemática. Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

_______.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  e  suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

FERREIRA, Alex dos Santos. A modelagem Matemática aplicada ao estudo da geometria 
plana e espacial: área, perímetro e volume. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemá-
tica em Rede Nacional). Universidade Federal do Amazonas – UFAM. Manaus, AM. 2020. 

FREITAS, Jose Renato Alves de. O Ensino de Matemática à luz da BNCC: Uma construção 
afetiva, pedagógica e prática para o professor de Matemática do Ensino Fundamental II. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade da Inte-
gração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira – UNILAB. Redenção, CE. 2021 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6 ed. São Paulo: Atlas,  

2008. 

GONSALVES, Johnantan Pereira.  Formação continuada de professores de Matemática da 
Educação Básica: Um estudo sobre a iniciativa foco na aprendizagem 2021. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal do Ceará – 
UFCE. Fortaleza, CE. 2022. 

KUROIWA, Elisabete Tiyoko Nishimura.  Uma abordagem peculiar da equação do segundo 
grau no Ensino Fundamental e Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional). Universidade Estadual Paulista – UNESP. Presidente Prudente, SP. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

MIRANDA, Robson Resende de. Uma abordagem sobre cálculo de áreas com base na de-
composição de figuras. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacio-
nal). Universidade Federal de São João del-Rei – UFSJ. São João del-Rei, MG. 2017.  

MUNIZ NETO,  Antonio  Caminha.  Geometria. Coleção PROFMAT. Rio  de Janeiro: SBM, 
2013. 

OLIVEIRA, Eduardo Francisco de.  A modelagem Matemática na formação continuada de 
professores do ensino básico. Dissertação (Mestrado Profissional em  Matemática em  Rede 
Nacional). Universidade Federal de Mato Grosso Do Sul – UFMS. Campo Grande, MS. 2019 

PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino de Geometria: Uma visão histórica. 
Dissertação (Mestrado em educação). Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. Cam-
pinas, SP. 1989. 

_______. Formação de possibilidade cognitivas em noções geométricas. Tese (Doutorado 
em educação). Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. Campinas, SP. 1995. 

PEREIRA,  Darlan  Gonçalves.  A  investigacão  matemática  em  sala  de  aula:  Perímetros, 
áreas  e  volumes,  seguindo  os  preceitos  do  princípio  de  Cavalieri.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de São João del-Rei – 
UFSJ. Ouro Branco, MG. 2017. 

SOUSA, Francisco Airton Alves de.  Teorema se Pappus: Uma abordagem ao cálculo de 
áreas  e  volumes.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional). 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI – UFCA. Juazeiro do Norte, CE. 2018. 

ZILS, Maria Inês Ehrat. Uma análise das abordagens desenvolvidas em livros didáticos so-
bre  os  conteúdos  escolares  “área”  e  “perímetro”.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional). Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UTFPR. Pato 
Branco, PR. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO A 

53 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 

Mestrando: Luciano Silva Ferreira 

Orientador: Dr. Lino Marcos da Silva 

Questionário de diagnóstico 

Este questionário faz parte de uma proposta de pesquisa referente a minha dissertação de mes-
trado no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Desta forma 
ele tem por objetivo a coleta de informações sobre o processo de ensino do conceito de área 
vinculado a outros conteúdos matemáticos. Esperamos que o resultado deste forneça subsídios 
para o planejamento de novas etapas de pesquisa que vislumbrem o aprimoramento de proce-
dimentos de ensino de conhecimentos matemáticos. Neste sentido esperamos a sua colaboração, 
respondendo a este questionário, para a obtenção de resultados de grande valia para nossa pes-
quisa. Reforçamos que todas as suas respostas serão utilizadas apenas para fins de pesquisa e 
que seus dados serão mantidos no mais absoluto sigilo. 

1) Você já ensinou o conceito de área em suas aulas de matemática? 

(     ) Sim    (     ) Não    (     ) Não se aplica 

2) Na abordagem do conceito de área em suas aulas, com que frequência você o associa a outros 
conteúdos? 

(     ) Nunca 

(     ) Pouco 

(     ) Moderadamente 

(     ) Frequentemente 

(     ) Sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

3) Cite conteúdos de matemática que você considera que se relacionam com o conceito de área. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

4) Cite conteúdos matemáticos que você já relacionou ao conceito de área em suas aulas. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

5) Em uma escala de 1 (um) a 5 (cinco), identifique o quão você considera importante associar 
diferentes conceitos matemáticos.  

(     ) 1     (     ) 2     (     ) 3     (     ) 4     (     ) 5 

6) Usando a escala abaixo como referência, indique a frequência com que você já abordou cada 
um dos conteúdos citados abaixo ao conceito de área: 

1 -  Nunca 

2 -  Pouco 

3 - Moderadamente 

4 -  Frequentemente 

5 - Sempre 

(     ) Perímetro 

(     ) Volume 

(     ) Equação do 2° grau 

(     ) Proporcionalidade/Regra de três 

(     ) Teorema de Pitágoras 

(     ) ___________________ 

(     ) ___________________ 

 
 
 
 
 
 
 
55 

7) Em que situações você já fez a abordagem do conceito de área associado a outros conceitos 
matemáticos, em suas aulas de matemática? 

(     ) Nunca associei a outros conceitos matemáticos 

(     ) Exclusivamente na aplicação de exercícios 

(     ) Exclusivamente na abordagem ou demonstração de algum conceito 

(     ) Em alguns casos na aplicação de exercícios e em outros, em demonstrações ou aborda-
gem de conceitos 

(     ) Sempre faço tanto na abordagem ou demonstração de algum conceito, quanto na aplica-
ção de exercícios de qualquer conteúdo 

(     ) Outras situações. Exemplo: 
___________________________________________________________________________ 

8) Em uma escala de 1 (um) a 5 (cinco), identifique o quão você acredita que o material didático 
fornecido pelo Estado (livros, materiais de apoio, entre outros) é suficiente para uma abordagem 
do conceito de área correlacionada a outros conhecimentos matemáticos. 

 (     ) 1     (     ) 2     (     ) 3     (     ) 4     (     ) 5 

9) Durante as formações promovidas por sua escola e pelo Estado, com que frequência há uma 
abordagem da concepção de associar diferentes conceitos matemáticos? 

(     ) Nunca 

(     ) Pouco 

(     ) Moderadamente 

(     ) Frequentemente 

(     ) Sempre 

10) Você gostaria de participar de uma formação pedagógica cuja proposta seja correlacionar 
diferentes conceitos matemáticos? Em especial, o de área? 

(     ) Sim 

(     ) Não 

(     ) Não me sinto à vontade para responder esta pergunta 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – ATIVIDADE INVESTIGATIVA 

56 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 

Mestrando: Luciano Silva Ferreira 

Orientador: Dr. Lino Marcos da Silva 

Atividade de investigação 

Esta atividade faz parte de uma proposta de pesquisa referente a minha dissertação de mestrado 
no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Desta forma ele tem 
por objetivo a coleta de informações sobre o processo de ensino do conceito de área vinculado 
a outros conteúdos matemáticos. Esperamos que o resultado deste forneça subsídios para o pla-
nejamento de novas etapas de pesquisa que vislumbrem o aprimoramento de procedimentos de 
ensino  de  conhecimentos  matemáticos.  Neste  sentido  esperamos  a  sua  colaboração,  respon-
dendo a esta proposta de atividade, para a obtenção de resultados de grande valia para nossa 
pesquisa. Reforçamos que todas as suas respostas serão utilizadas apenas para fins de pesquisa 
e que seus dados serão mantidos no mais absoluto sigilo. 

Considere as figuras a seguir e elabore, para cada uma delas, uma questão que envolva o es-
tudo de área. 

Observação: Sinta-se à vontade em relação ao nível a ser apresentado na composição de cada 
questão. 

1)_________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
57 

2)_________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

3)_________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

4)_________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – PLANO DA OFICINA 

58 

Título: Oficina Pedagógica - Elaboração de Questões envolvendo o conceito de Área 

Público alvo: Professores formados em matemática, atuantes em turmas de ensino médio da 
rede pública, que lecionam a disciplina de matemática 

Duração: 110 minutos (1 horas e 50 minutos) 

Objetivo: Promover uma discussão em relação à composição da elaboração de questões mate-
máticas,  pautado  na  ideia  de  conectar  diferentes  conteúdos  matemáticos,  usando  como  eixo 
central o conceito de área. 

Metodologia: 

Introdução 

Iremos fazer uma introdução das ideias a serem discutidas na oficina falando sobre o que alguns 
autores  falam  da  importância  de  se  conectar  diferentes  conhecimentos  matemáticos.  Em  se-
guida apresentaremos o objetivo de nossa pesquisa. Concluindo esta parte introdutória, citare-
mos perímetro e volume como dois conteúdos que interagem com o conceito de área, mas dei-
xaremos claro que nosso foco é falar da conexão do conceito de área com equação do 2° grau, 
Teorema de Pitágoras e regra de três (proporcionalidade). Tempo estimado: 10 minutos 

Discussão de ideias 

O próximo passo será falar sobre como um professor pode lidar com a elaboração de questões 
matemáticas. Teremos uma breve fala sobre a necessidade de se elaborar questões matemáticas, 
visto que nem sempre é possível encontrar questões com certas características específicas em 
materiais didáticos e internet.  

Logo após, levantaremos a discussão sobre se quando dois conhecimentos são abordados na 
mesma questão eles estão conectados ou disjuntos. Ou seja, será que estamos associando dois 
conceitos em uma mesma questão ou apenas fazendo duas perguntas distintas em um mesmo 
contexto? Citaremos duas questões envolvendo área e perímetro para discutir essa ideia. Uma 
perguntando sobre a área e o perímetro e a outra relacionando um ao outro. 

Por fim, apontaremos algumas características que devem ser observadas na hora de se elaborar 
uma questão matemática, como perguntas que podem não gerar respostas, a lida com informa-
ções reais, inconsistência de dados e a importância de se adotar unidades de medidas. 

Tempo estimado: 20 minutos. 

Pondo em prática a oficina: 

Iremos apresentar as mesmas 3 figuras que utilizamos na elaboração de questões na atividade 
proposta antes da oficina. Lembraremos os 3 conteúdos que iremos abordar em associação ao 

 
 
 
 
 
59 

conceito de área (Equação do 2° grau, Teorema de Pitágoras e Regra de três). Perguntaremos 
qual figura eles se sentiriam mais a vontade para elaborar uma questão envolvendo esses três 
conhecimentos (uma figura diferente para cada). Em seguida iremos propor a elaboração de 
uma questão para cada uma destas três figuras.  

Primeiro, será construída uma questão envolvendo os conceitos de área e de equação do 2° grau. 
Iremos coletivamente apontar as características que uma questão que envolva estes dois conhe-
cimentos deve ter. Em seguida, os professores participantes irão, individualmente, elaborar uma 
questão conectando estes dois conceitos em uma folha de ofício que conterá a figura escolhida 
por eles. Serão 5 minutos para discutirmos as características de uma questão deste tipo e 15 
minutos para sua elaboração. 

Logo após, faremos o mesmo procedimento com área associada a Teorema de Pitágoras e área 
associada a regra de três. Utilizaremos o mesmo tempo da primeira questão. 

Por fim, iremos propor a elaboração de uma quarta questão onde será sugerida a utilização de 
uma figura circular (a ser criada por eles). Aqui cada um dos participantes irá escolher qual dos 
três conhecimentos abordados iria ser utilizado em associação ao conceito de área. Teriam cerca 
de 20 minutos para a elaboração desta questão. 

Tempo estimado nesta etapa completa: 80 minutos 

Materiais Utilizados: Material impresso em folhas de ofício e projetor multimídia 

Avaliação: Será feita através da observação dos comentários e das respostas produzidas por 
cada um dos professores 

Referências: 

ALLEVATO, Norma Suely Gomes; COSTA, Manoel dos Santos.  Proporcionalidade: eixo de 
conexão entre conteúdos matemáticos. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Ibero-Americana, Recife, v. 6, n. 1. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza e Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. 

SOUSA, Francisco Airton Alves de.  Teorema se Pappus: Uma abordagem ao cálculo de 
áreas e volumes. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI – UFCA. Juazeiro do Norte, CE. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO B 

60 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 

Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 

Mestrando: Luciano Silva Ferreira 

Orientador: Dr. Lino Marcos da Silva 

Questionário Complementar  

Este questionário faz parte de uma proposta de pesquisa referente a minha dissertação de mes-
trado no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Desta forma 
ele tem por objetivo a coleta de informações sobre o processo de ensino do conceito de área 
vinculado a outros conteúdos matemáticos. Esperamos que o resultado deste forneça subsídios 
para a análise do método empregado nesta pesquisa. Neste sentido esperamos a sua colabora-
ção, respondendo a este questionário. Reforçamos que todas as suas respostas serão utilizadas 
apenas para fins de pesquisa e que seus dados serão mantidos no mais absoluto sigilo. 

1) Que vantagens você identifica ao correlacionarmos o conceito de área a outros conteúdos 
matemáticos através da aplicação de questões? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

2)  Em  que  aspectos  você  acredita  ter  melhorado  ao  discutir  a  ideia  de  relacionar  diferentes 
conceitos matemáticos? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
61 

3) Você pretende empregar as ideias debatidas aqui nesta oficina? Em que situações? 

(     ) Não. Nunca 

(     ) Sim. Mas somente quando trabalhar com o conceito de área 

(     ) Sim. Pretendo aproveitar essas ideias na abordagem de outros assuntos, além de área 

(     ) Sim. Mas não quero especificar as situações 

(     ) Sim. Em outro caso. 
_____________________________________________________________ 

4) Sabemos que nem sempre é possível promover um ensino pautado em relacionar diferentes 
conteúdos matemáticos. No seu contexto, que aspecto você acredita ser a maior barreira para o 
emprego das ideias discutidas nesta oficina? 

(     ) Falta de tempo didático 

(     ) Nível de conhecimento dos alunos 

(     ) Falta de material de apoio (livros, materiais de internet, materiais concretos, entre ou-
tros) 

(     ) Não acho importante 

(     ) Outro(s) motivo(s). Cite: 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

5)  Deixando  de  lado  as  barreiras  mencionadas  no  item  anterior,  você  acredita  que  conectar 
conteúdos matemáticos pode ser um mecanismo eficaz para a aprendizagem escolar? 

(     ) Não 

(     ) Sim e sempre vai garantir uma boa aprendizagem 

(     ) Sim, mas o seu uso não é uma garantia de aprendizagem, uma vez que há outros fatores 
a se considerar no processo educacional 

6) Considerando a proposta debatida hoje de relacionar diferentes conhecimentos matemáti-
cos, através da elaboração de questões, dê sugestões para a melhoria da abordagem desse pro-
cesso que não foram discutidas aqui hoje. 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
