UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA  

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  

JORGE DOS SANTOS JÚNIOR 

LETRAMENTO ESTATÍSTICO NOS LIVROS DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL E A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

RIO DE JANEIRO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JORGE DOS SANTOS JÚNIOR 

LETRAMENTO ESTATÍSTICO NOS LIVROS DOS ANOS FINAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL E A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

em  Rede  Nacional, 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
da 
Matemática 
Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial para obtenção 
do  Grau  de  Mestre.  Área  de  Concentração: 
Ensino de Matemática. 

Orientadora: Prof. Drª. Luciane de Souza Velasque 

RIO DE JANEIRO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons  
Atribuição 4.0 Internacional. Para visualizar uma cópia desta licença, visite 
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiro a Deus, por ter me dado forças e iluminado meu caminho  em todos 

os momentos. 

A minha mãe, Nubia Estulano, pelo seu amor e carinho incondicional, por ter 

sido essencial na minha formação. 

A  minha  companheira  e  esposa,  Isabela  Reis,  por  todo  seu  amor,  apoio  e 

parceria em todos os momentos, nesses nove anos em minha vida. 

A minha família, pela ajuda e carinho.  

Ao  amigo  Wagner  Dias  Santos,  pela  parceria,  paciência,  pelos  valiosos 

conhecimentos compartilhados e pela trajetória para realização deste trabalho. 

À  professora  Doutora  Luciane  de  Souza  Velasque,  que  gentilmente  aceitou 

me orientar neste trabalho, pelas contribuições oferecidas para a minha formação. 

Aos  meus  amigos  de  mestrado,  Leandro  Nascimento  e  Rafael  Costa,  pelo 

convívio, amizade e pelos valiosos conhecimentos compartilhados. 

Aos  professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

UNIRIO, pelas contribuições para a minha formação. 

Aos  professores  Doutores  Fabio  Simas,  Flávia  Landim  e Leticia Rangel,  que 

gentilmente aceitaram participar da Banca Examinadora. 

Aos meus amigos, por todo apoio e força. 

E, aos amigos que, de alguma forma, me ajudaram com dicas valiosas para a 

construção deste texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho é uma dissertação de mestrado em matemática realizado pelo 

PROFMAT/UNIRIO.  Nosso  estudo  versa  sobre  a  abordagem  feita  pelos  livros 

didáticos  quanto  aos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade,  e  como  eles 

possibilitam  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  dos  estudantes.  Além 

disso,  verificamos  se  os  livros  atuais,  aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD) 2017 (BRASIL, 2016), atenderiam aos componentes curriculares de 

acordo com a terceira da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017), 

para os anos finais do Ensino Fundamental. O objetivo dessa pesquisa foi identificar 

elementos  para  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  proporcionado  pelos 

livros  didáticos  aos  estudantes.  Para  isso,  utilizamos  a  Teoria  Antropológica  do 

Didático (TAD) desenvolvida por Chevallard (1999). Foram escolhidas três coleções 

de  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental,  de  acordo  com  o  registro  de  maior 

distribuição  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE). 

Fizemos a análise didática e identificamos a organização praxeológica presente nas 

coleções:  Praticando  Matemática,  Vontade  de  Saber  e,  Compreensão  e  Prática. 

Após  as  análises,  identificamos  os  níveis  de  Letramento  Estatístico,  compreensão 

gráfica e tabular proporcionado pelas coleções, de acordo com os níveis propostos, 

respectivamente,  por  Watson  e  Callingham  (2003),  Curcio  (1989),  Wainer  (1995). 

Apontamos  como  ocorre  a  transnumeração  nas  atividades,  segundo  Wild  e 

Pfannkuch  (1999).  Inferimos  que  as  coleções  analisadas,  citadas  acima,  nesta 

ordem,  permitem  ao  aluno  atingir,  respectivamente,  os  níveis  Informal,  Consistente 

não  crítico  e  Inconsistente  de  Letramento  Estatístico,  propostos  por  Watson  e 

Callingham  (2003).  Constatamos  que  as  coleções  analisadas  não  possibilitam  um 

pleno desenvolvimento do Letramento Estatístico, como estabelecido por Gal (2002). 

Foram  evidenciadas  também  algumas  lacunas  que  os  livros  precisam  preencher 

para que fiquem em consonância com os componentes curriculares propostos pela 

BNCC. 

Palavras-Chave:  Letramento Estatístico,  Livro  Didático,  Organização  Praxeológica, 

Ensino Fundamental, BNCC. 

 
 
 
ABSTRACT 

The present work is a master’s dissertation in mathematics carried out by PROFMAT 

/  UNIRIO.  Our  study  deals  with  the  approach  made  by  the  textbooks  regarding  the 

contents of Statistics and Probability, and how they make possible the development 

of the Statistical Literacy of students. In addition, we verified that the current books, 

approved by the National Program of Textbooks (PNLD) 2017 (BRAZIL, 2016), would 

serve  the  curricular  components  according  to  the  third  of  the  National  Curricular 

Common Base (BNCC) (BRAZIL, 2017), to the final years of Elementary School. The 

objective  of  this  research  was  to  identify  elements  for  the  development  of  the 

Statistical Literacy  provided  by  the  textbooks  to  the  students.  For  this,  we  used  the 

Didactic  Anthropological  Theory  (TAD)  developed  by  Chevallard  (1999).  Three 

collections  of  textbooks  of  the  Elementary  School  were  chosen,  according  to  the 

most  widely  distributed  registry  by  the  National  Fund  for  the  Development  of 

Education  (FNDE).  We  did  the  didactic  analysis  and  identified  the  praxeological 

organization  present  in  the  collections:  Praticando  Matemática,  Vontade  de  Saber, 

and Compreensão e Prática. After the analyzes, we identified the levels of Statistical 

Literacy, graphical and tabular comprehension provided by the collections, according 

to the levels proposed by Watson and Callingham (2003), Curcio (1989) and Wainer 

(1995). We  point  out  how  the  transnumeration  occurs  in  the  activities,  according  to 

Wild and Pfannkuch (1999). We infer that the analyzed collections, mentioned above, 

in  this order, allow  the  student  to  reach,  respectively,  the  Informal,  Consistent  Non-

Critical  and  Inconsistent  Statistical  Literacy  levels,  proposed  by  Watson  and 

Callingham  (2003).  We  found  that  the  analyzed  collections  do  not  allow  the  full 

development  of  Statistical  Literacy,  as  established  by  Gal  (2002).  There  were  also 

some  gaps  that  the  books  need  to  fill  in  order  to  be  in  line  with  the  curricular 

components proposed by BNCC. 

Keywords:  Statistical  Literacy,  Didactic  Book,  Praxeological  Organization, 

Elementary School, BNCC. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................................ 9 

1. 

1.1. 

1.2. 

1.2.1. 

1.2.2. 

APRESENTAÇÃO ............................................................................................................ 14 

Justificativa e questões de pesquisa ................................................................................ 14 

Objetivos ........................................................................................................................... 16 

Objetivo Geral ................................................................................................................... 16 

Objetivos Específicos........................................................................................................ 16 

2. 

2.1. 

2.2. 

2.3. 

2.4. 

3. 

3.1. 

3.2. 

4. 

4.1. 

4.2. 

4.3. 

4.4. 

4.5. 

4.6. 

4.7. 

4.8. 

5. 

6. 

6.1. 

6.1.1. 

6.1.2. 

6.1.3. 

6.2. 

6.2.1. 

6.2.2. 

6.2.3. 

6.3. 

6.3.1. 

6.3.2. 

6.3.3. 

O LIVRO DIDÁTICO E DOCUMENTOS IMPORTANTES ............................................... 17 

O Livro Didático e sua importância ................................................................................... 17 

O PNLD e o Guia dos Livros Didáticos............................................................................. 20 

Estatística e Probabilidade nos PCN ................................................................................ 22 

Estatística na BNCC ......................................................................................................... 25 

ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA .................................................... 33 

A Ciência Estatística ......................................................................................................... 33 

Educação Estatística ........................................................................................................ 35 

REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................................... 38 

Letramento Estatístico ...................................................................................................... 38 

Níveis de Letramento Estatístico ...................................................................................... 41 

Níveis de compreensão Gráfica ....................................................................................... 43 

Níveis de compreensão Tabular ....................................................................................... 44 

Transnumeração ............................................................................................................... 45 

Transposição Didática ...................................................................................................... 47 

Teoria Antropológica do Didático ...................................................................................... 51 

Organização Praxeológica e Matemática ......................................................................... 53 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ......................................................................... 56 

RESULTADOS .................................................................................................................. 58 

Coleção I: Praticando Matemática .................................................................................... 61 

Visão Geral da Coleção I .................................................................................................. 62 

Análise Praxeológica da coleção I .................................................................................... 68 

Análise Didática da coleção I ............................................................................................ 94 

Coleção II: Vontade de Saber - Matemática ................................................................... 100 

Visão Geral da Coleção II ............................................................................................... 100 

Análise praxeológica da coleção II ................................................................................. 106 

Análise Didática da coleção II ......................................................................................... 135 

Coleção III: Matemática – Compreensão e Prática ........................................................ 141 

Visão Geral da Coleção III .............................................................................................. 141 

Análise praxeológica da coleção III ................................................................................ 147 

Análise Didática da coleção III ........................................................................................ 170 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................................ 176 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................................... 182 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

A  sociedade  brasileira  vem  se  desenvolvendo,  e  com  isso  passando  por 

constantes  mudanças,  não  apenas  nos  aspectos  tecnológico,  social  e  econômico, 

como também na educação de modo geral.  

Em  especial,  o  ensino  e  aprendizagem  de  Estatística  vêm  acompanhando 

essas  mudanças,  fazendo  com  que  os  seus  objetivos,  as  metodologias  e  os 

conteúdos  a  serem aprendidos  e  ensinados sejam discutidos  de  maneira  intensa e 

produtiva,  por  meio  de  uma  área  de  pesquisa  denominada  Educação  Estatística 

(EE) (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.10). 

Destacamos  nos  Estados  Unidos  dois  centros  de  pesquisas  pedagógicas 
relacionados à EE que são a American Statistics Association (ASA1) que é uma das 

associações mais antigas do país. Trabalha para liderar a melhoria da EE em todos 

os níveis e construir uma sociedade estatisticamente alfabetizada. Temos também a 
International  Association  for  Statistical  Education  (IASE2),  que  busca  promover, 

apoiar e aperfeiçoar a EE em todos os níveis escolares em todo o mundo. 

No  Brasil  podemos  mencionar  a  Associação  Brasileira  de  Estatística  (ABE3) 

que  possui como  maior objetivo,  promover o  desenvolvimento,  a  disseminação  e  a 
aplicação  da  Estatística  no  Brasil  e  o  grupo  de  trabalho  (GT  124)  –  Ensino  de 

Probabilidade  e  Estatística,  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática 

(SBEM) que possui como principal objetivo estudar e compreender como as pessoas 

ensinam e aprendem Estatística. 

Esses grupos e associações de professores e pesquisadores têm avançado 
consistentemente  na  construção  de  estudos  que  possam  identificar  quais 
são  os  elementos  mais  importantes  da  EE,  quais  são  os  aspectos  que 
devem  ser  valorizados  no  ensino  e  na  aprendizagem  dessa  disciplina  e 
quais  formas  pedagógicas  podem  contribuir  para  minimizar  os  problemas 
relacionados  ao  trabalho  em  sala  de  aula  com  a  Estatística.  (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.11). 

1 Disponível em: <http://www.amstat.org/> 
2 Disponível em: <https://iase-web.org/> 
3 Disponível em: <http://www.redeabe.org.br/site/> 
4 Disponível em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/grupo-de-trabalho/gt/gt-12> 

 
 
 
                                                           
10 

Os  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade  fazem  parte  do  currículo 

educacional  nacional  desde  a  década  90,  sendo  propostos  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1997, 1998 e 2000). Destacamos ainda que 

os conteúdos de Estatística e Probabilidade estão inseridos nas seções Tratamento 

da Informação e Análise de Dados nos PCN. 

Além  disso,  nos  últimos  anos,  diversas  mudanças  para  educação  nacional 

foram  propostas.  Dentre  elas,  destacamos  a  construção  de  uma  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC).  

A BNCC, que atualmente está em sua terceira versão, publicada em abril de 

2017, versão final que foi entregue ao Conselho Nacional de Educação (CNE), traz 

em  seu  documento  indicações  que  nortearão  a  prática  docente,  o  ensino  e  a 

aprendizagem, bem como a elaboração do material didático. Além disso, influenciará 

a  sua  formação,  vislumbrando  uma  melhoria  na  educação  e,  consequentemente, 

uma formação mais abrangente para o estudante (BRASIL, 2016, 2017).  

A Estatística, por se tratar de uma ciência interdisciplinar presente em nosso 

cotidiano, é, para várias áreas do conhecimento importante para estudo e análise de 

diversos  fenômenos,  além  de  possuir  aplicações  nos  mais  variados  campos  do 

saber. A pessoa que domina essa ciência é capaz de organizar, interpretar, refletir e 

tomar decisões mediante informações que lhes são apresentadas.  

A luz do que afirmam Gal (2002), Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013) e a 

própria  terceira  versão  da  BNCC (BRASIL,  2017),  o  ensino  de  Estatística  deve  ser 

estabelecido  a  partir  de  situações  problema  oriundas  do  cotidiano  do  aluno.  Ao 

professor cabe  a  responsabilidade  de  estabelecer uma  verdadeira  relação  entre  os 

temas estudados e a vida diária do estudante. Dessa forma, a motivação para que 

ele  aprenda  de  forma  significativa  torna-se  mais  sensata,  possibilitando  que  o 

aprendiz seja capaz de interpretar dados e possa tomar decisões em seu dia-a-dia 

de maneira consciente. 

Sabendo  que  uma  das  missões  do  professor  na  atualidade  é  atender  uma 

demanda  social  que  anseia  pela  formação  de  cidadãos  participativos,  reflexivos  e 

autônomos, conhecedores de seus direitos e deveres, e levando em consideração a 

importância do livro didático para o processo de ensino aprendizagem Lajolo (1996) 

afirma que: 

 
[...]  o  livro  didático  é  instrumento  específico  e  importantíssimo  de  ensino  e 
de  aprendizagem  formal.  Muito  embora  não  seja  o  único  material  de  que 
professores e alunos vão  valer-se no processo de ensino  e aprendizagem, 
ele  pode  ser  decisivo  para  a  qualidade  do  aprendizado  resultante  das 
atividades escolares. (LAJOLO, 1996, p. 4). 

11 

Sendo  assim,  nos  interessa  sobremaneira  analisar  a  forma  como  os  livros 

didáticos  adotados  apresentam  os  conteúdos  e  estabelecem  as  sequências  de 

aprendizagem,  “uma  vez  que  exercem  enorme  influência  tanto  na  construção  de 

conhecimentos  e  práticas  docentes,  como  na  construção  dos  conhecimentos 

discentes” (COUTINHO, 2016, p. 258). 

Coutinho  (2016)  chama  atenção  para  a  escassa  quantidade  de  pesquisas 

relacionadas  à  produção  de  materiais  didáticos,  a  fim  de  discutir  o  adequado 

desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  por  parte  dos  estudantes  da  educação 

básica. 

Para ilustrar a demanda de pesquisas que tratem das práticas docentes em 
relação  ao  livro  didático,  objeto  de  nossa  reflexão  nesse  texto,  citamos 
Santos (2015), que em uma pesquisa do tipo estado da arte, identificou 258 
pesquisas  de  mestrado  acadêmico,  mestrado  profissional  e  doutorado  no 
campo  da  Educação  Estatística,  concluídas  até  2012  (inclusive).  Entre 
essas,  teve  acesso  à  200  delas,  a  partir  das  quais  elaborou  os  eixos  de 
análise.  Dessas  200,  apenas  cinco  tratam  da  análise  de  livros/cadernos 
didáticos  como 
tratam  da 
atuação/formação  de  professores  que  ensinam  estatística,  probabilidade  e 
combinatória. (COUTINHO, 2016, p.2). 

implementação  de  currículo,  e  26 

A partir da análise do cenário atual de desenvolvimento e discussões acerca 

da educação no meio acadêmico, faz-se necessário o empenho em pesquisas para 

compreender  a  forma  como  a  Estatística  vem  sendo  abordada  nos  livros  didáticos 

para a educação básica.  

Será que a abordagem dos livros tem proporcionado aos estudantes o pleno 

conhecimento  dos  conceitos  estatísticos  necessários  à  construção  do  Letramento 

Estatístico desejável ao exercício da cidadania, como atesta Gal (2002)? 

Diante do exposto e da iminente aprovação da BNCC, decidimos realizar uma 

pesquisa sobre a terceira versão, relativa aos anos finais do Ensino Fundamental, da 

BNCC, publicada em abril de 2017.  

 
 
 
 
12 

A  presente  pesquisa  se  propõe  a  analisar  três  coleções  de  livros  didáticos 

aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  dos  anos  finais  do 

Ensino  Fundamental  de  2017  (BRASIL,  2016),  no  que  tange  aos  conteúdos  de 

Estatística  e  Probabilidade,  escolhidos  de  acordo  com  o  registro  de  maior 

distribuição pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE). 

Utilizamos  o  procedimento  de  organização  praxeológica  proposta  por 

Chevallard (1999), verificamos se os livros estão em consonância com as propostas 

de  ensino  para  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  de  acordo  com  as 

capacidades  estabelecidas  por  Gal  (2002)  e  os  níveis  definidos  por  Watson  e 

Callingham  (2003),  além  dos  níveis  de  compressão  gráfica  e  tabelar  propostos, 

respectivamente,  por  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995),  além  de  identificar  como  é 

explorado o processo de transnumeração de acordo com Wild e Pfannkuch (1999).  

Este trabalho está organizado em capítulos como segue: 

O  capítulo  1  apresenta  a  justificativa  do  nosso  trabalho,  bem  como  as 

questões norteadoras da pesquisa e os objetivos. 

No  capítulo  2,  ressaltamos  a  importância  do  livro  didático  para  o  Ensino  de 

Estatística,  o  que  atestam  as  recomendações  oficiais  dos  PCN  e  as  orientações 

propostas  pela  terceira  versão  da  BNCC,  sobre  o  Ensino  da  Estatística  e 

Probabilidade nos anos finais do Ensino Fundamental. 

O  capítulo  3  apresenta  uma  visão  geral  sobre  a  ciência  Estatística  e  o  seu 

ensino na educação básica. 

No capítulo 4, apresentamos todo o nosso referencial teórico. 

O capítulo 5 refere-se aos procedimentos metodológicos utilizados em nosso 

trabalho. 

No  capítulo  6,  apresentamos  os  resultados  de  nossa  pesquisa  partir  das 

análises didáticas e praxeológicas dos livros didáticos selecionados.  

Finalmente, em nossas considerações finais fazemos uma reflexão diante dos 

resultados  obtidos  a  partir  da  análise  dos  livros  didáticos  e  indicamos  possíveis 

adequações à BNCC.  

 
13 

Ressaltamos que esse trabalho foi desenvolvido em conjunto com o trabalho 

do  professor  Wagner  Dias  Santos,  cujo  tema  é  Letramento  Estatístico  nos  livros 

didáticos do Ensino Médio e a Base Nacional Comum Curricular.  

Em  ambos  os  trabalhos  há  capítulos  comuns,  entretanto  se  diferenciam  em 

função da versão da BNCC, terceira versão para o presente texto, relativo aos anos 

finais do Ensino Fundamental e segunda versão para o texto do professor Wagner, 

relativo ao Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  APRESENTAÇÃO 

14 

Neste primeiro capítulo do nosso texto apresentamos a justificativa de nossa 

pesquisa a partir da problemática, bem como as questões norteadoras do trabalho e 

os seus objetivos. 

1.1.  Justificativa e questões de pesquisa 

A  importância  da  Estatística,  devido  a  sua  grande  utilização  na  sociedade, 

pode ser notada, atualmente, em diversas formas veiculadas pela mídia. Ao ler uma 

notícia  de  jornal  ou  na  internet,  por  exemplo,  podemos  verificar  que  faz-se 

necessário  saber  ler  dados  em  tabelas  e  compreender  os  mais  variados  tipos  de 

gráficos  para  entender  e  avaliar  criticamente  as 

informações  apresentadas 

(FRIOLANI, 2007). 

Nos currículos dos ensinos fundamental e médio, os conteúdos de Estatística 

e  Probabilidade  são  destacados  pelas  recomendações  nos  PCN  e  também  são 

apontados  pela  BNCC.  Esses  documentos  direcionam  para  a  necessidade  de 

preparar e qualificar os estudantes auxiliando-os no desenvolvimento do Letramento 

Estatístico, possibilitando um exercício da cidadania consciente. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  corroboramos  com  a  posição  de  Lajolo  (1996), 

Dante  (2008),  PNLD  (BRASIL,  2016)  e  Coutinho  (2016).  Eles  afirmam  que  o  livro 

didático  é  um  recurso  que  exerce  grande  influência  no  processo,  de  ensino  e  de 

aprendizagem, sendo muitas vezes o principal apoio pedagógico do professor. 

Acreditamos  que  o  professor  ao  escolher  um  livro  didático  para  trabalhar, 

deve  se  preocupar  em  identificar  nele  a  presença  de  elementos  que  permitam  o 

desenvolvimento  pleno  do  Letramento  Estatístico  nos  alunos  da  educação  básica 

(COUTINHO; SPINA, 2016, p. 2).  

A  BNCC,  no  que  tange  o  Ensino  de  Estatística  e  Probabilidade,  está 

apresentando uma maior preocupação para que os alunos saibam e compreendam 

 
 
 
 
 
15 

os significados dos conceitos estatísticos. Assim como já é apontado pelos PCN,  a 

proposta  da  BNCC  está  dando  ênfase  aos  processos  de  pesquisa,  que  visam 

proporcionar a construção significativa do conhecimento.  

Essa  construção  deve  acontecer  a  partir  do  envolvimento  dos  alunos  com 

temas  escolhidos  por  eles  para  responder  a  seus  questionamentos.  Estes  temas 

podem  envolver  aspectos  socioculturais,  ambientais  ou  interdisciplinares,  além  da 

construção de relatórios de pesquisas.  

Para  atender  essas  demandas,  é  fundamental  que  haja  o  envolvimento  da 

comunidade  acadêmica  e  dos  professores  da  educação  básica  em  pesquisas  para 

compreender  e  buscar  alternativas  à  seguinte  problemática  concernente  ao  Ensino 

de Estatística: 

A  abordagem dos  livros  didáticos,  aprovados  pelo  PNLD,  tem proporcionado 

aos estudantes o conhecimento dos conceitos estatísticos necessários à construção 

do Letramento Estatístico desejável ao exercício da cidadania? 

Diante dessa problemática, procuramos responder as seguintes questões de 

pesquisa: 

1.  Quais  as  principais  características  apresentadas  nas  coleções  de  livros 

didáticos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  aprovados  pelo  PNLD 

2017, em relação aos conteúdos de Estatística e Probabilidade? 

2.  A  apresentação  e  abordagem  dos  conteúdos, 

juntamente  com  a 

organização  praxeológica  das  atividades  propostas  nos  livros  didáticos, 

aprovados pelo PNLD 2017, favorece o desenvolvimento das habilidades 

estatísticas  propostas  por  Gal  (2002)?  Quais  níveis  de  Letramento 

Estatístico,  de  acordo  com  Watson  e  Callingham  (2003),  as  coleções 

contemplam?  

3.  As  atividades  que  envolvem  compreensão  de  gráficos  e 

tabelas 

possibilitam 

aos 

alunos 

atingirem 

quais 

níveis 

propostos, 

respectivamente,  por  Curcio  (1989),  Wainer  (1995)?  Como  acontece  o 

processo  de 

transnumeração  dessas  atividades,  segundo  Wild  e 

Pfannkuch (1999)? 

4.  Em  quais  aspectos  os  livros  didáticos  deverão  ser  revistos  para  que 

atendam as orientações propostas pela BNCC? 

 
1.2.  Objetivos 

1.2.1.  Objetivo Geral 

16 

Identificar qual o nível de Letramento Estatístico presente nos livros didáticos 

do  Ensino  Fundamental,  e  se  estão  de  acordo  com  as  recomendações  da  terceira 

versão da BNCC. 

1.2.2.  Objetivos Específicos 

  Verificar as características dos livros didáticos, aprovados pelos PNLD 

2017, em relação aos conteúdos de Estatística e Probabilidade;  

 

Identificar  se  as  atividades  contidas  nesses  livros  favorecem  o 

desenvolvimento das habilidades estatísticas propostas por Gal (2002), 

e  quais os  níveis de  Letramento  Estatístico, de  acordo  com  Watson  e 

Callingham (2003), são proporcionados; 

  Apontar  quais  níveis  de 

compreensão  gráfica  e 

tabular, 

respectivamente,  estabelecidos  por  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995)  as 

atividades  propostas  nos 

livros  didáticos  possibilitam  que  os 

estudantes  alcancem,  e  como  acontece  a  transnumeração,  segundo 

Wild e Pfannkuch (1999); 

 

Indicar  possíveis  mudanças  que  devem  ocorrer  nas  coleções  com  a 

implementação da BNCC para atender aos seus pressupostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  O LIVRO DIDÁTICO E DOCUMENTOS IMPORTANTES 

17 

Neste  capítulo  iniciamos  evidenciando  a  importância  do  livro  didático  no 

processo de ensino e aprendizagem. Seguimos apresentando o Programa Nacional 

do  Livro  Didático  (PNLD)  e  o  Guia  dos  Livros  Didáticos.  Terminamos  o  capítulo 

explicitando  as  recomendações  oficiais  dos  PCN  para  o  ensino  da  Estatística  e 

Probabilidade  no  Ensino  Fundamental  e  as  orientações  propostas  pela  terceira 

versão BNCC, para esse eixo de aprendizagem.  

2.1.  O Livro Didático e sua importância 

O  livro  didático  é  um  importante  recurso  pedagógico  que  auxilia  no 

planejamento  e  desenvolvimento  das  aulas.  Segundo  Coutinho  (2016),  os  livros 

didáticos  exercem  enormes  influências  tanto  na  construção  de  conhecimentos  e 

práticas docentes como na construção de conhecimentos discentes.  

A  afirmação  de  Coutinho  (2016)  corrobora  com  o  entendimento  de  Lajolo 

(1996) sobre a importância do livro didático no processo de ensino-aprendizagem: 

[...]  o  livro  didático  é  instrumento  específico  e  importantíssimo  de  ensino  e 
de  aprendizagem  formal.  Muito  embora  não  seja  o  único  material  de  que 
professores e alunos vão  valer-se no processo de ensino  e aprendizagem, 
ele  pode  ser  decisivo  para  a  qualidade  do  aprendizado  resultante  das 
atividades escolares. (LAJOLO, 1996, p. 4). 

Ainda segundo Lajolo (1996), o livro didático precisa e deve estar incluído nas 

políticas educacionais, fazendo assim com que o poder público cumpra sua parte na 

garantia de educação de qualidade para todos. Pela mesma razão, a sua escolha e 

utilização  precisam  ser  fundamentadas  na  competência  dos  professores  que,  junto 

com os alunos, farão uso dele como instrumento de aprendizagem. 

Destacamos  que  o  livro  didático  tem  o  papel  de  auxiliar  o  professor  e  não 

 
 
 
 
 
 
 
18 

deve ser visto como o único instrumento a ser seguido.  Além disso, a partir da sua 

utilização,  os  alunos  podem  se  orientar,  adquirir  condições  de  ampliar  os  seus 

conhecimentos  e,  assim,  serem  ativos  no  próprio  processo  de  aprendizagem  dos 

conteúdos de uma determinada disciplina, em nosso caso, a Estatística.  

No  entanto,  deve  ser  ressaltado,  que  o  livro  didático  é  um  aliado  no 

desenvolvimento  do  processo  de  aprendizagem  e  cabe  ao  professor  avaliar  esses 

conteúdos.  Desse  modo,  tentar  aproximá-los  à  realidade  dos  seus  alunos,  com 

sequências  didáticas  e  atividades  que  ajudem  no  desenvolvimento  e  execução  de 

suas aulas.  

Essa ideia corrobora a afirmação de Dante (2008): 

Mesmo que o livro didático de matemática tenha qualidades suficientes que 
o credenciem para o trabalho de sala de aula, o professor é quem conhece 
e  se  relaciona  diariamente  com  seus  alunos.  Dessa  forma,  o  livro  didático 
deve ser um meio e não o fim em si mesmo. Com base no conhecimento do 
aluno  e  no  contexto  social  em  que  está  inserida  a  escola,  o  professor 
modifica,  complementa,  insere  novos  problemas,  atividades  e  exercícios 
àqueles do livro didático. E como se ele fosse reescrevendo o livro didático 
com seus alunos. (DANTE, 2008, p. 89). 

Dante (2008) ainda afirma, que:  

[...]  o  ideal  é  que  o  livro  didático  seja  mais  para  inspirar  do  que  para  ser 
rigidamente seguido. E, à medida que o aluno e o professor avançam com o 
livro,  eles  o  completam,  suplementam,  reorganizam,  recriam,  enfim, 
escrevem  e  determinam  sua  própria  trajetória  de  ensino  e  aprendizagem. 
Nesse  sentido,  como  matéria-prima  para  todos  esses  desenvolvimentos,  o 
livro didático torna-se essencial. (DANTE, 2008, p. 90). 

Ainda que seja notável a grande utilização dos livros didáticos por professores 

e alunos, as pesquisas divulgadas nessa área indicam que existe uma necessidade 

de  mais  estudos  sobre  produção  de  materiais  didáticos,  sobre  formação  de 

professores para o ensino dos conteúdos de Estatística e Probabilidade. Assim, será 

possível  desenvolver,  adequadamente,  o  Letramento  Estatístico  aos  alunos 

(COUTINHO, 2016). 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Nas  escolhas  dos  livros  didáticos,  que  em  grande  parte  das  instituições  de 

ensino  são  feitas  pelos  docentes,  os  envolvidos  no  processo  devem  se  preocupar 

com  a  identificação  adequada  dos  conteúdos  e  se  os  mesmos  contribuem  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  No  caso  da  Estatística,  os  docentes  devem 

estar atentos se os conteúdos, como estão apresentados nesses livros, permitem o 

desenvolvimento  satisfatório  do  Letramento  Estatístico  por  parte  dos  alunos, 

conforme apontado por Gal (2002). 

Muitas das vezes, a escolha e utilização dos livros didáticos e, principalmente, 

a forma de trabalhar com Estatística na educação básica por parte dos professores 

não acontecem de forma tão natural. Isso fica evidenciado em Kataoka et al. (2011): 

[...]  uma  das  maiores  dificuldades  em  se  trabalhar  com  Probabilidade  e 
Estatística  no  ensino  fundamental  é  que  professores  de  Matemática  não 
tiveram,  durante  o  seu  processo  de  formação,  uma  discussão  sob  os 
aspectos  relacionados  à  didática  Estatística.  Assim,  muitas  das  vezes, 
apresentam tais conteúdos de forma descontextualizadas, priorizando o uso 
excessivo de fórmulas, que muitas das vezes não faz sentindo para o aluno, 
opondo-se,  desta 
forma,  à  exploração  de  situações  que  envolvam 
aproximações, aleatoriedade e estimação. (KATAOKA et al., 2011, p. 236). 

Os  autores  afirmam  que,  a  falta  de  formação  no  modo  de  pensar  estatístico 

gera  certo  desconforto,  por  parte  dos  professores,  em  relação  à  abordagem  dos 

assuntos. Salienta, ainda, que é preciso que as comunidades acadêmicas das áreas 

afins contribuam para a formação dos professores de Matemática para o trabalho da 

Estatística,  principalmente  nos  aspectos  didáticos  do  ensino.  Tais  aspectos 

possibilitam com que os alunos se tornem cidadãos mais letrados estatisticamente. 

Dada à importância da Estatística para a sociedade, é possível constatarmos 

que é necessário verificar se os livros didáticos utilizados nas instituições de ensino 

da educação básica contribuem e auxiliam no processo de ensino e aprendizagem, 

a partir das atividades propostas, para o desenvolvimento do Letramento Estatístico 

por parte do aluno e, principalmente, na sua formação como cidadão.  

 
 
 
 
 
 
 
2.2.  O PNLD e o Guia dos Livros Didáticos 

20 

Para  facilitar  a  escolha  e  favorecer  o  conhecimento  sobre  os  conteúdos 

apresentados nos livros didáticos para os professores e gestão escolar, o Ministério 

da  Educação  e  Cultura  (MEC)  regulamentou  a  oferta  e  distribuição  dos  livros 

didáticos  na  educação  básica  pública  por  meio  do  PNLD.  As  coleções  ofertadas 

estão contidas no seu guia. 

Esse programa tem como principal objetivo auxiliar o trabalho pedagógico dos 

professores  por meio  da  distribuição  de  coleções  de  livros  didáticos  aos  alunos  da 

educação  básica.  De  acordo  com  Brasil 

(2012),  o  Fundo  Nacional  de 

Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE)  adquire  e  distribui  livros  para  os  alunos  da 

educação  básica  em  todo  o  Brasil.  Além  disso,  destacamos  que  o  programa  é 

executado  em  ciclos  trienais  de  forma  alternada  para,  os  anos  iniciais  e  finais  do 

ensino fundamental, e para o ensino médio.  

De  acordo  com  o  site  do  FNDE  (BRASIL,  2012),  as  coleções  de  livros 

didáticos  são  inscritas  pelos  detentores  de  direitos  autorais,  conforme  critérios 

estabelecidos  em  edital,  e  avaliadas  por  especialistas  das  diferentes  áreas  do 

conhecimento. Se aprovadas, compõem o guia do livro didático que orienta o corpo 

docente e o corpo diretivo da escola na escolha das coleções para aquela etapa de 

ensino (Anos Iniciais do Ensino Fundamental, Anos Finais do Ensino Fundamental e 

Ensino Médio). 

O  guia  do  livro  didático  é  uma  ferramenta  primordial  para  o  trabalho 

pedagógico dos professores na escolha das obras didáticas que melhor os apoiarão 

na formação de seus alunos da educação básica. O guia possui avaliação dos livros 

didáticos de Matemática através de resenhas detalhadas em que são apresentadas 

para cada coleção:  

  Visão geral; 

  Descrição da obra; 

  Análise da obra - composta por: porcentagem de conteúdos matemáticos, 

metodologia  de  ensino  e  aprendizagem,  contextualização  e  formação  da 

cidadania, linguagem e aspectos gráfico-editoriais e manual do professor; 

 
 
21 

  Em sala de aula – em que são apresentadas propostas de uso de outros 

tipos de materiais didáticos que ajudam na complementação ao livro. 

O  objetivo  do  guia,  segundo  Brasil (2016), é  refletir  sobre  algumas  questões 

conceituais  e  de  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  suscitadas  pelas  análises 

dos livros aprovados no PNLD.  

Tais questões são especialmente relevantes para o ensino de Estatística em 

quaisquer  anos  de  escolaridade.  As  discussões  desses  tópicos  visam  auxiliar  o 

professor  e a  equipe gestora  das  escolas na  escolha do  livro,  bem  como  contribuir 

para aperfeiçoar o seu uso em sala de aula. 

Analisar livros didáticos aprovados pelo PNLD tem uma importância primordial 

para o ensino da Estatística, pelo fato de ser uma ferramenta amplamente utilizada 

nas  instituições  de  ensino  da  educação  básica  pública  e  por  ser  a  partir  deste 

instrumento que muitos professores organizam suas aulas. 

Nessa  perspectiva,  Coutinho  (2013)  afirma  que  analisar  livros  didáticos 

permite 

identificar  condições  didáticas  para  proporcionar  ao  estudante  o 

desenvolvimento satisfatório do Letramento Estatístico. 

Neste  trabalho,  fizemos  a  análise  de  três  livros  didáticos  dos  anos  finais  do 

Ensino  Fundamental,  acerca  dos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade,  que 

estão apresentadas no guia de livros didáticos aprovados pelo PNLD 2017 (BRASIL, 

2016). Listamos no quadro a seguir a relação de todas as coleções aprovadas pelo 

PNLD 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Quadro 1 - Relação dos livros didáticos do Ensino Fundamental aprovados pelo 
PNLD 2017. 

Coleção 

Autores 

Matemática Bianchini 

Vontade de saber - Matemática 

Praticando Matemática 

Matemática nos dias de hoje - na 
medida certa 

Descobrindo e aplicando a 
Matemática 

Edwaldo Bianchini 
Joamir Souza 
Patricia Moreno Pataro 
Álvaro Andrini 
Maria José Vasconcellos 
José Jakubovic 
Marília Centurión 
Alceu dos Santos Mazzieiro 
Paulo Antônio Fonseca 
Machado 

Editora 

MODERNA 

FTD 

EDITORADO BRASIL 

LEYA 

DIMENSÃO 

Matemática do Cotidiano 

Antonio José Lopes Bigode 

SCIPIONE 

Matemática - Compreensão e 
Prática 
Projeto Teláris– Matemática 

Ênio Silveira 

MODERNA 

Luiz Roberto Dante 

ÁTICA 

Projeto Araribá– Matemática 

Mara Regina Garcia Gay 

MODERNA 

Matemática - Ideias e Desafios 

Convergências – Matemática 

Dulce SatikoOnaga 
Iracema Mori 
Eduardo Chavante 

SARAIVA EDUCAÇÃO 

SM 

Fonte: Adaptado de Brasil – Guia dos Livros Didáticos de Matemática (2016) 

2.3.  Estatística e Probabilidade nos PCN 

Na  sociedade  atual,  a  Estatística  vem  sendo  reconhecida  devido  a  sua 

utilidade.  Ela  está  presente  em  diversas  situações  do  cotidiano,  nos  mais  variados 

meios  de  comunicação,  de  forma  contínua,  justificando  ou  ilustrando  situações 

discutidas  na  atualidade.  Nos 

trabalhos  científicos  de  diferentes  áreas  de 

conhecimento,  ela  é  utilizada  para  apresentar  e  avaliar  resultados.  Vale  destacar 

ainda que essa ciência é decisiva para o entendimento de problemas, avaliação das 

questões propostas e tomada de decisões. 

Nossa  concepção  a  respeito  da  plenitude  cidadã  de  um  indivíduo  converge 

para o pensamento de Magalhães (2015), que: 

 
 
 
 
 
23 

[...]  para  ser  um  cidadão  pleno  no  mundo  atual,  é  preciso  saber  conceitos 
básicos  estatísticos.  Entender 
tabelas  e  gráficos  simples,  perceber 
limitações  nas  informações  numéricas  disponíveis  sobre  os  assuntos, 
compreender  a  existência  da  aleatoriedade  disponíveis  sobre  os  assuntos, 
são algumas habilidades que, infelizmente, ainda não são parte do cotidiano 
da maioria da população. (MAGALHÃES, 2015, p.41). 

Desta  forma,  a  leitura  e  a  interpretação  de  informações  estatísticas  exigem 

cada  vez  mais  do  cidadão  entendimento  contextual  e  conhecimentos  estatísticos 

que  o  permitam  avaliá-las  criticamente  e  argumentar  as  suas  conclusões, 

possibilitando que este seja letrado estatisticamente (GAL, 2002). 

Nessa  direção,  destacamos  a  inserção  das  propostas  curriculares  de 

Estatística no Brasil na educação básica. Essa inserção tem acontecido de maneira 

evolutiva ao longo dos anos em vários documentos, como, por exemplo, nos PCN. 

Percebemos  que  essa  ação aponta para a  importância  que  o  ensino  da  Estatística 

possui na formação dos estudantes, para que eles possam atuar na sociedade como 

cidadãos críticos e reflexivos. 

Os PCN foram elaborados para difusão dos princípios da reforma curricular e 

orientar  os  professores  na  busca  de  novas  abordagens  e  metodologias.  A  sua 

implementação, de acordo com o próprio documento, tem por objetivos gerais: 

[...] respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país e, 
de  outro,  considerar  a  necessidade  de  construir  referências  nacionais 
comuns  ao  processo  educativo  em  todas  as  regiões  brasileiras.  Com  isso, 
pretende-se criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens 
ter  acesso  ao  conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e 
reconhecidos como necessários ao exercício da cidadania. [...] Além disso, 
orientam  os  professores  quanto  ao  significado  do  conhecimento  escolar 
quando  contextualizado  e  quanto  à  interdisciplinaridade,  incentivando  o 
raciocínio e a capacidade de aprender. (BRASIL, 1998, p.5). 

Em alguns países, a Estatística passou a fazer parte dos currículos nacionais 

no  Ensino  Fundamental  nas  décadas  de  80  e  90.  No  Brasil,  os  conteúdos  de 

Estatística  e  Probabilidade  foram  inseridos nas  propostas  curriculares  nacionais de 

Matemática, no PCN do Ensino Fundamental, em 1997 (1º e 2º ciclos) e 1998 (3º e 

4º  ciclos),  no  bloco  de  conteúdo  denominado  “Tratamento  da  Informação”,  e,  no 

PCN  do  Ensino  Médio,  em  1999  e  2002,  no  eixo  denominado  “Análise  de  Dados” 

(BARBOSA; VELASQUE; SILVA, 2016, p.398). 

 
 
 
 
Para os anos finais do ensino fundamental, os PCN apontam a finalidade da 

Estatística e Probabilidade como: 

24 

[...]  fazer  com  que  o  aluno  venha  a  construir  procedimentos  para  coletar, 
organizar,  comunicar  dados,  utilizando  tabelas,  gráficos  e  representações 
que  aparecem 
[...]  que  o  aluno 
compreenda  que  muitos  dos  acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza 
aleatória  e  que  se  podem 
resultados  desses 
acontecimentos  e  até  estimar  o  grau  da  possibilidade  acerca  do  resultado 
de um deles. (BRASIL, 1998, p. 52). 

frequentemente  em  seu  dia-a-dia. 

identificar  possíveis 

De  uma  forma  geral,  sobre  o  ensino  de  Estatística,  encontramos  nos  PCN 

(BRASIL, 1997) a seguinte afirmação:  

A  compreensão  e  a  tomada  de  decisões  diante  de  questões  políticas  e 
sociais  também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações 
complexas,  muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e 
índices  divulgados  pelos  meios  de  comunicação.  Ou  seja,  para  exercer  a 
cidadania, é necessário saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar 
informações estatisticamente, etc. (BRASIL, 1997 p. 25). 

De  acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1998),  os  conteúdos  de  Estatística  e 

Probabilidade  que  devem  ser  abordados  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental 

são: 

Compreensão  de 

Leitura  e  interpretação  de  dados  expressos  em  gráficos  de  colunas, 

 
de setores, histogramas e polígonos de frequência; 
Organização de dados  e construção  de recursos visuais adequados, 
 
como  gráficos  (de  colunas,  de  setores,  histogramas  e  polígonos  de 
frequência)  para  apresentar  globalmente  os  dados,  destacar  aspectos 
relevantes, sintetizar informações e permitir a elaboração de inferências; 
 
amostra de uma população para interpretar informações de uma pesquisa; 
 
classes de modo que resuma os dados com um grau de precisão razoável; 
Obtenção das medidas de tendência central de uma pesquisa (média, 
 
moda e mediana), compreendendo seus significados para fazer inferências; 
 
Construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e 
a indicação da probabilidade de um evento por meio de uma razão; 
 
probabilidades e verificar probabilidades previstas. (BRASIL, 1998, p.90). 

Distribuição  das  frequências  de  uma  variável  de  uma  pesquisa  em 

Elaboração  de  experimentos  e 

simulações  para  estimar 

frequência  relativa, 

termos  como 

frequência, 

 
 
 
 
 
 
 
Por conseguinte, nos anos finais da educação básica, o ensino médio, almeja-

se que o conhecimento matemático e estatístico adquirido e desenvolvido pelo aluno 

desde os anos inicias do ensino fundamental sejam determinantes: 

25 

[...] para a leitura das informações que circulam na mídia e em outras áreas 
do  conhecimento  na  forma  de  tabelas,  gráficos  e  informações  de  caráter 
estatístico.  Contudo,  espera-se  do  aluno  nessa  fase  da  escolaridade  que 
ultrapasse  a  leitura  de  informações  e  reflita  mais  criticamente  sobre  seus 
significados.  Assim,  o  tema  proposto  deve  ir  além  da  simples  descrição  e 
representação  de  dados,  atingindo  a  investigação  sobre  esses  dados  e  a 
tomada de decisões.  (BRASIL, 2002, p.126). 

Portanto,  constatamos  que  nos  últimos  tempos  a  Estatística  e  Probabilidade 

vêm  ganhando  destaque,  pois  os  seus  conhecimentos  têm  sido  exigidos  em  todos 

os  campos  do  saber  e,  principalmente,  no  cotidiano  de  qualquer  indivíduo.  Sendo 

assim,  inovações  em  propostas  curriculares  sobre  o  ensino  de  Estatística  têm 

gerado um número maior de pesquisas no campo da Educação Estatística (EE). 

Com  isso,  percebemos  que  ultimamente  estão  surgindo  várias  propostas  de 

mudanças na educação nacional, dentre elas, a construção de uma Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC),  visando proporcionar o desenvolvimento intelectual dos 

estudantes, oferecendo-lhes uma formação educacional de qualidade, respeitando e 

valorizando as diversidades, colaborando assim para o pleno exercício da cidadania 

e desenvolvimento integral, além da qualificação para o trabalho. 

2.4. 

 Estatística na BNCC 

O governo federal, nos últimos anos, veio realizando uma construção coletiva 

da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  (BRASIL,  2015,  2016,  2017)  para  a 

educação  básica,  promovendo  discussões  por  meio  de  seminários  estaduais,  pelo 

Conselho  Nacional  de  Secretários  de  Educação  (CONSED)  e  pela  União  Nacional 

dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME), com a finalidade de entregar ao 

Ministério  da  Educação  (MEC)  uma  versão  final  desta  base.  Atualmente,  a  BNCC 

está  na  sua  terceira  versão,  versão  final,  que  foi  publicada  em  abril  de  2017  e 

contempla o Ensino Infantil e Fundamental.    

 
 
 
 
 
Essa  proposta  é  uma  exigência  colocada  para  o  sistema  educacional 

brasileiro pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, pelo Plano Nacional 

de Educação, pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica, e 

deve  se  constituir  como  um  avanço  na  construção  da  qualidade  da  educação 

nacional (BRASIL, 2017, p.7). Como fica evidenciado em seu documento: 

26 

 [...]  espera-se  que  a  BNCC  ajude  a  superar  a  fragmentação  das  políticas 
educacionais,  enseje  o  fortalecimento  do  regime  de  colaboração  entre  as 
três esferas de governo e seja balizadora da qualidade da educação, isto é, 
da  garantia  do  direito  dos  alunos  a  aprender  e  a  se  desenvolver, 
contribuindo para o desenvolvimento pleno da cidadania. (BRASIL, 2017, p. 
8). 

Em seu documento, a BNCC aponta para questões que nortearão o ensino e 

a  aprendizagem,  a  prática  e,  consequentemente,  a  formação  docente.  Além  disso, 

também servirá de parâmetro para elaboração e reformulação do material didático e 

dos currículos, bem como uma melhor preparação para avaliações oficiais, como o 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), Prova Brasil, entre outros. 

Referência  nacional  para  a  formulação  dos  currículos  dos  sistemas  e  das 
redes  escolares  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  e  das 
propostas pedagógicas das instituições escolares, a BNCC integra a política 
nacional da Educação Básica e vai contribuir para o alinhamento de outras 
políticas  e  ações,  em  âmbito  federal,  estadual  e  municipal,  referentes  à 
formação  de  professores,  à  avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos 
educacionais e aos critérios para a oferta de infraestrutura adequada para o 
pleno desenvolvimento da educação. (BRASIL, 2017, p. 8). 

A  construção  da  BNCC  tem  sido  pauta  de  muitas  discussões  entre 

pesquisadores  e  órgãos  competentes  da  iniciativa  pública  e  privada.  Discussões 

relacionadas  a  sua  necessidade  e  relevância,  principalmente  se  de  fato  irá 

proporcionar um avanço na construção da qualidade da educação nacional. 

Segundo  Saviani  (2016,  p.  81),  para  a  “definição  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular  deve-se  considerar  com  toda  a  atenção  e  cuidado  o  problema  do 

conteúdo da educação a ser desenvolvido no âmbito de todo o sistema de ensino”. 

O  autor  afirma  ainda  que,  segundo  documentos  legais,  “a  educação  tem  por 

 
 
 
 
 
 
finalidade  o  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  o  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania e a qualificação para o trabalho” (SAVIANI, 2016, p. 81). Contudo, ressalta 

a  sua  preocupação  com  as  finalidades  pelas  quais  os  conteúdos  curriculares  da 

educação estão sendo propostos pela BNCC:  

27 

Fica  claro  que  tal  objetivo  não  poderá  ser  atingido  com  currículos  que 
pretendam  conferir  competências  para  a  realização  das  tarefas  de  certo 
modo  mecânicas  e  corriqueiras  demandadas  pela  estrutura  ocupacional 
concentrando-se na questão da qualificação profissional e secundarizando o 
pleno desenvolvimento da pessoa e o preparo para o exercício da cidadania 
[...]. (SAVIANI, 2016, p. 81-82). 

De  acordo  com  Saviani  (2016),  a  organização  curricular  dos  níveis  e 

modalidades  de  ensino  no  âmbito  do  sistema  de  educação  nacional  deverá  tomar 

como referência a forma de organização da sociedade atual, assegurando sua plena 

compreensão por parte de todos os educandos. 

O  autor  afirma  que  será  um  grande  desafio  propor  uma  organização  de 

currículo  que  possibilite  um  pleno  desenvolvimento  pessoal,  qualifique  para  o 

trabalho e prepare o indivíduo para o exercício da cidadania. 

[...]  É  preciso  operar  um  giro  da  formação  na  direção  de  uma  cultura  de 
base  científica  que  articule,  de 
forma  unificada,  num  complexo 
compreensivo,  as  ciências  humano-naturais  que  estão  modificando 
profundamente  as  formas  de  vida  passando-as  pelo  crivo  da  reflexão 
filosófica e da expressão artística e literária. É este o desafio que o sistema 
nacional de educação terá de enfrentar. Somente assim será possível, além 
de qualificar para o trabalho, promover igualmente o pleno desenvolvimento 
da  pessoa  e  o  preparo  para  o  exercício  da  cidadania.  (SAVIANI,  2016,  p. 
83). 

A  BNCC  organiza  os  conteúdos  da  área  de  Matemática  em  unidades 

temáticas: Geometria, Grandezas e Medidas,  Probabilidade e Estatística, Números, 

Álgebra (BRASIL, 2017. p.225).  

Ressaltamos que os conteúdos de Estatística e Probabilidade, de acordo com 

os PCN, estavam inseridos nos temas estruturadores de “Tratamento da Informação” 

e “Análise de Dados”, contudo, na BNCC, tornou-se uma unidade temática na área 

de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
28 

Uma  das  inovações  da  BNCC  consiste  em  sugerir  uma  organização  de 

conteúdos  para  cada  ano  de  escolaridade,  diferentemente  dos  PCN,  que 

apresentam os conteúdos por blocos, sem especificar os anos de escolaridade que 

devem ser abordados, em cada segmento da educação básica.  

A  unidade  temática  denominada  Probabilidade  e  Estatística,  contida  na 

BNCC,  traz  em  suas  propostas  uma  perspectiva  de  mudança  a  partir  de  uma 

abordagem  dinâmica  dos  conteúdos  estatísticos  desde  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental até os anos finais do ensino médio.  

Velasque, Silva e Barbosa (2016, p. 2) afirmam que, embora as propostas da 

BNCC sejam um avanço para o ensino da Estatística no país, elas nos remetem a 

uma importante reflexão sobre a formação dos professores de Matemática. 

Nessa direção Kataoka et al. (2011) chamam atenção para o fato do professor 

de  Matemática  ser  o  responsável  por  lecionar  os  conteúdos  de  Estatística  na 

educação  básica,  reiterando  que  muitos  deles  tiveram  pouco  ou  nenhum  contato, 

durante o seu processo de formação. Sendo assim, não tiveram discussões sobre os 

aspectos relacionados aos conteúdos e didática para o ensino de Estatística. 

Além da prática e a formação docente, não podemos minimizar a importância 

dos  livros  didáticos  no  contexto  escolar.  Observamos  que,  com  a  construção  da 

base,  novas  perspectivas  estão  surgindo  e  outras  possibilidades  de  abordagem  de 

conteúdos  estão  sendo  indicadas  em  seu  documento.  Com  isso  tornar-se-ão 

inevitáveis às modificações nos livros didáticos para adequação à BNCC. 

Na  proposta  da  BNCC  (BRASIL,  2017),  desde  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental  há  uma  preocupação  com  alguns  pressupostos  para  construção  e 

desenvolvimento do Letramento Estatístico, como exposto a seguir: 

Com relação à estatística,  os primeiros passos envolvem o trabalho  com a 
coleta e a organização de dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. 
O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da 
estatística  no  cotidiano  dos  alunos.  Assim,  a  leitura,  a  interpretação  e  a 
construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma 
de produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso 
compreender  que  o  texto  deve  sintetizar  ou  justificar  as  conclusões. 
(BRASIL, 2017, p.230 - 231). 

 
 
 
 
Em todos os níveis da educação básica, a BNCC faz várias indicações para a 

abordagem dos conceitos estatísticos, de acordo com grau de escolaridade, que em 

nosso entendimento podemos sintetizar a partir dos seguintes tópicos:  

29 

  Compreender  os  significados  e  utilizar  de  forma  adequada  os  conceitos 

estatísticos,  saber  em  quais  situações  utilizar  as  medidas  de  tendência 

central (Média, Moda e Mediana) e seus significados; 

  Realizar processos de pesquisas envolvendo temas sociais, do cotidiano 

dos  alunos  e  interdisciplinares,  planejar,  coletar,  organizar,  interpretar, 

analisar e discutir os dados; 

 

Incentivar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos,  como  calculadoras, 

planilhas eletrônicas, softwares de esboço de gráficos; 

  Utilizar dados  reais divulgados  por mídias  impressas  ou  eletrônicas  para 

favorecer a discussão, interpretação e conclusões sobre os mesmos. 

  Promover  a  elaboração  de  relatórios  para  comunicar  dados  de  uma 

pesquisa, análise e sua discussão.  

Em  relação  à  Estatística  e  Probabilidade,  a  terceira  versão  da  BNCC  está 

apontando  indicativos  de  que,  ao  final  do  Ensino  Fundamental,  o  estudante  tenha 

tido  condições  de  desenvolver  o  Letramento  Estatístico  de  forma  adequada, 

tornando-se um cidadão crítico, reflexivo e participativo. 

[...] a expectativa é que os alunos  saibam planejar e construir relatórios de 
pesquisas estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e 
construção de tabelas e diversos tipos de gráfico. Esse planejamento inclui 
a  definição  de  questões  relevantes  e  da  população  a  ser  pesquisada,  a 
decisão sobre a necessidade ou não de usar amostra e, quando for o caso, 
a  seleção  de  seus  elementos  por  meio  de  uma  adequada  técnica  de 
amostragem. (BRASIL, 2017, p. 231). 

Assim  como  nos  PCN,  a  BNCC  traz,  em  seu  documento,  componentes 

curriculares  para  todos  os  anos  da  educação  básica.  Os  componentes  curriculares 

relacionados com os conteúdos de Estatística e Probabilidade para os anos finais do 

Ensino  Fundamental,  de  acordo  com  a 

terceira  versão  da  BNCC,  estão 

apresentados no quadro a seguir. 

 
 
 
 
Quadro 2 – Componentes curriculares de Estatística e Probabilidade dos anos finais 
do Ensino Fundamental. 

Ano 

Objeto do Conhecimento 

Componentes Curriculares da BNCC 

30 

Cálculo de probabilidade como a razão entre o 
número  de  resultados  favoráveis  e  o  total  de 
resultados  possíveis  em  um  espaço  amostral 
equiprovável; 

Cálculo  de  probabilidade  por  meio  de  muitas 
repetições de um experimento (frequências de 
ocorrências e probabilidade frequentista). 

6º 
ano 

Leitura e interpretação de tabelas e gráficos 
(de  colunas  ou  barras  simples  ou  múltiplas) 
referentes  a  variáveis  categóricas  e  variáveis 
numéricas. 

registro 
Coleta  de  dados,  organização, 
construção de diferentes tipos de gráficos para 
representá-los 
das 
informações. 

interpretação 

e 

Experimentos  aleatórios:  espaço  amostral  e 
estimativa  de  probabilidade  por  meio  de 
frequência de ocorrências. 

Estatística: média e amplitude de um conjunto 
de dados. 

7º 
ano 

Pesquisa amostral e pesquisa censitária; 

Planejamento 
e 
organização dos dados, construção de tabelas 
e gráficos e interpretação das informações. 

pesquisa, 

coleta 

de 

Gráficos  de  setores:  interpretação,  pertinência 
e  construção  para  representar  conjunto  de 
dados. 

8º 
ano 

Princípio multiplicativo da contagem; 

Soma  das  probabilidades  de 
elementos de um espaço amostral. 

todos  os 

(EF06MA28)  Calcular  a  probabilidade  de  um 
evento  aleatório,  expressando-a  por  número 
racional 
e 
percentual)  e  comparar  esse  número  com  a 
probabilidade obtida por meio de experimentos 
sucessivos. 

fracionária, 

decimal 

(forma 

a 

o 

práticas 

referente 

eletrônicas 

ambientais, 

e 
tabelas,  vários 

(EF06MA29)  Identificar  as  variáveis  e  suas 
frequências  e  os  elementos  constitutivos 
(título,  eixos,  legendas,  fontes  e  datas)  em 
diferentes tipos de gráfico. 
(EF06MA30)  Interpretar  e  resolver  situações 
que  envolvam  dados  de  pesquisas  sobre 
contextos 
sustentabilidade, 
trânsito, entre outros, apresentadas pela mídia 
em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e 
redigir 
textos  escritos  com  o  objetivo  de 
sintetizar conclusões. 
(EF06MA31)  Planejar  e  coletar  dados  de 
sociais 
pesquisa 
fazer  uso  de 
escolhidas  pelos  alunos  e 
registro, 
para 
planilhas 
representação 
das 
interpretação 
tipos  de 
informações,  em 
gráficos e texto. 
(EF07MA28)  Planejar  e  realizar  experimentos 
aleatórios ou simulações que envolvem cálculo 
de  probabilidades  ou  estimativas  por  meio  de 
frequência de ocorrências. 
(EF07MA29)  Compreender,  em  contextos 
significativos, 
de  média 
estatística  como  indicador  da  tendência  de 
uma  pesquisa,  calcular  seu  valor  e  relacioná-
lo, intuitivamente, com a amplitude do conjunto 
de dados. 
(EF07MA30)  Planejar  e  realizar  pesquisa 
social, 
envolvendo 
identificando  a  necessidade  de  ser  censitária 
ou  de  usar  amostra,  e  interpretar  os  dados 
para  comunicá-los  por  meio  de  relatório 
escrito,  tabelas  e  gráficos,  com  o  apoio  de 
planilhas eletrônicas. 
Interpretar  e  analisar  dados 
(EF07MA31) 
apresentados 
setores 
divulgados  pela  mídia  e  compreender  quando 
é possível ou conveniente sua utilização. 
(EF08MA19)  Calcular  a  probabilidade  de 
eventos,  com  base  na  construção  do  espaço 
amostral, utilizando o princípio multiplicativo, e 
reconhecer que a soma das probabilidades de 
todos os elementos do espaço amostral é igual 
a 1. 

tema  da 

significado 

realidade 

gráfico 

em 

de 

o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráficos de barras, colunas, linhas ou setores 
e  seus  elementos  constitutivos  e  adequação 
para determinado conjunto de dados. 

Organização  dos  dados  de  uma  variável 
contínua em classes. 

Medidas de tendência central e de dispersão. 

Pesquisas censitária ou amostral; 

Planejamento  e  execução  de  pesquisa 
amostral. 

de 

Análise 
aleatórios: 
independentes. 

probabilidade 

de 
dependentes 

eventos 
e 

eventos 

Análise  de  gráficos  divulgados  pela  mídia: 
elementos que podem induzir a erros de leitura 
ou de interpretação. 

9º 
ano 

Leitura, 
interpretação  e  representação  de 
dados  de  pesquisa  expressos  em  tabelas  de 
dupla  entrada,  gráficos  de  colunas  simples  e 
agrupadas,  gráficos  de  barras  e  de  setores  e 
gráficos pictóricos. 

Planejamento  e  execução  de  pesquisa 
amostral e apresentação de relatório 

31 

(EF08MA20)  Avaliar 
de 
diferentes  tipos  de  gráficos  para  representar 
um conjunto de dados de uma pesquisa. 

adequação 

a 

os 

de 

conjuntos 

(EF08MA21)  Classificar  as  frequências  de 
uma  variável  contínua  de  uma  pesquisa  em 
classes,  de  modo  que  resumam  os  dados  de 
tomada  de 
maneira  adequada  para  a 
decisões. 
(EF08MA22)  Obter  os  valores  de  medidas  de 
tendência  central  de  uma  pesquisa  estatística 
(média, moda e mediana) com a compreensão 
de  seus  significados  e  relacioná-los  com  a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude. 
(EF08MA23)  Selecionar  razões,  de  diferentes 
naturezas  (física,  ética  ou  econômica),  que 
justificam a realização de pesquisas amostrais 
e não censitárias, e reconhecer que a seleção 
da  amostra  pode  ser 
feita  de  diferentes 
maneiras (amostra casual simples, sistemática 
e estratificada). 
(EF08MA24)  Planejar  e  executar  pesquisa 
amostral,  selecionando  uma 
técnica  de 
amostragem  adequada,  e  escrever  relatório 
que  contenha  os  gráficos  apropriados  para 
representar 
dados, 
destacando  aspectos  como  as  medidas  de 
tendência 
central,  a  amplitude  e  as 
conclusões. 
(EF09MA19)  Reconhecer,  em  experimentos 
aleatórios, 
e 
dependentes e calcular a probabilidade de sua 
ocorrência, nos dois casos. 
(EF09MA20) Analisar e identificar, em gráficos 
divulgados  pela  mídia,  os  elementos  que 
podem  induzir,  às  vezes  propositadamente, 
erros  de  leitura,  como  escalas  inapropriadas, 
legendas  não  explicitadas  corretamente, 
omissão de informações importantes (fontes e 
datas), entre outros. 
(EF09MA21)  Escolher  e  construir  o  gráfico 
mais adequado (colunas, setores, linhas), com 
ou  sem  uso  de  planilhas  eletrônicas,  para 
apresentar  um  determinado  conjunto  de 
dados, destacando aspectos como as medidas 
de tendência central. 
(EF09MA22)  Planejar  e  executar  pesquisa 
amostral  envolvendo  tema  da  realidade  social 
e  comunicar  os  resultados  por  meio  de 
relatório  contendo  avaliação  de  medidas  de 
tendência  central  e  da  amplitude,  tabelas  e 
gráficos  adequados,  construídos  com  o  apoio 
de planilhas eletrônicas. 

independentes 

eventos 

Fonte: Brasil (2017, p. 258 - 271) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Diante  do  exposto  e  dos  possíveis  impactos  que  a  BNCC  trará  para  a 

educação  básica,  decidimos  realizar  uma  pesquisa  que  visa  a  empreender  um 

estudo  sobre  a  construção  do  Letramento  Estatístico  a  partir  dos  livros  didáticos, 

aprovados  pelo  PNLD  2017,  relativo  aos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e 

relacionar com os conteúdos de Estatística e Probabilidade, propostos pela terceira 

versão da BNCC relativos a esse segmento de ensino, publicada em abril de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

33 

Neste terceiro capítulo do nosso texto apresentamos uma visão geral sobre o 

ensino  de  Estatística  na  Educação  Básica.  Inicialmente  exibimos  a  Ciência 

Estatística  para  em  seguida  relatar  um  pouco  da  história  e  objetivos  da  Educação 

Estatística (EE) como uma área de pesquisa no Brasil. 

3.1.  A Ciência Estatística 

Nos dias de hoje, cercados de informações por todos os lados, sejam na TV, 

jornais,  revistas,  tablets  ou  smartphones,  falar  em  Estatística  tem  se  tornado  algo 

bastante  comum.  Desse  modo,  ela  está  presente  em  várias  situações  na  vida 

cotidiana  do  estudante.  Por  isso,  faz-se  necessário  que  eles  a  compreendam  de 

maneira efetiva, proporcionando assim uma formação cidadã ampla. 

No  entanto,  a  Estatística  não  se  resume  a  gráficos  e/ou  tabelas,  e  assim 

devemos observar inicialmente que ela é definida de várias formas.  

Segundo o dicionário on-line de português, a Estatística está definida como o 

ramo  das  matemáticas  aplicadas  cujos  princípios  decorrem  da 

teoria  das 

probabilidades e que têm por objeto o estudo, bem como o agrupamento metódico, 

de séries de fatos ou de dados numéricos. 

Para Cazorla, Kataoka e Silva (2010, p.22), a Estatística é definida como uma 

ciência que tem o objetivo de desenvolver métodos para coletar, organizar e analisar 

dados. 

Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini  (2013,  p.13)  destacam  que  apesar  da 

Estatística  ser  uma  parte  da  Matemática,  principalmente  no  contexto  escolar  da 

educação  básica,  os  conteúdos  e  valores  agregados  a  essas  disciplinas  são 

distintos. 

Nessa  direção,  embora  algumas  definições  estabeleçam  a  Estatística  como 

parte  da  Matemática,  entendemos  que,  mesmo  que  existam  interligações  entre  os 

 
 
 
 
34 

conhecimentos  estatístico  e  matemático,  eles  se  diferenciam  em  muitos  aspectos 

(SOUZA; MENDONÇA; LOPES, 2013, p.124).  

Para  Lopes  (2013,  p.  35),  Estatística  não  é  Matemática,  e  sim  uma  ciência 

essencialmente  experimental,  advindo  seus  resultados  do  comportamento  dos 

fenômenos, servindo a Matemática apenas para dar suporte científico. 

No  site  da  ENCE5  (BRASIL,  2013)  encontramos  a  seguinte  definição  para 

Estatística:  

[...]  é  um  conjunto  de  técnicas  e  métodos  de  pesquisa  e  análise  de  dados 
que  entre  outros  tópicos  envolve  o  planejamento  do  experimento  a  ser 
realizado, a coleta qualificada dos dados, a inferência, o processamento, a 
análise e a disseminação das informações.  
[...] 
racionalmente, com situações sujeitas a incertezas. (BRASIL, 2013). 

fornecer  métodos  e 

tem  por  objetivo 

técnicas  para 

lidarmos, 

Segundo o entendimento de Lopes e D'ambrosio (2015, p.17) a Estatística é: 

[...]  uma  ciência  distinta  da  Matemática  que  focaliza  os  números  em 
contextos  que  se  constituem  como  dados  de  um  processo  investigativo; 
analisa  variáveis  e  casos,  distribuições  e  variações,  bem  como  o  papel  da 
aleatoriedade  no  design  de  um  estudo  e  na  interpretação  de  resultados. 
(LOPES; D'AMBROSIO, 2015, p.17). 

As autoras destacam ainda que: 

De  acordo  com  Scheaffer  (2006),  a  Estatística  busca  entender,  medir  e 
descrever  processos  do  mundo  real,  e  a  Matemática  enfatiza  o  raciocínio 
lógico, padrões e otimização. Isso evidencia o quanto o raciocínio estatístico 
é diferente do raciocínio matemático. (LOPES; D'AMBROSIO, 2015, p.17). 

Ainda  podemos  destacar  a  definição  de  Estatística  da  coleção  de  livros  de 

matemática  do  Ensino  Fundamental  “Matemática  –  Compreensão  e  Prática”.  De 

acordo  com  Silveira  (2015,  Vol.  7,  p.  168),  “A  Estatística  é  o  ramo  da  matemática 

5Escola Nacional de Ciências Estatísticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
35 

que  se  encarrega  de  coletar  dados  sobre  determinado  assunto,  organizá-los  e 

analisá-los”. 

Após analisarmos estas definições, entendemos que o livro analisado define a 

Estatística  equivocadamente,  ao  chamá-la  de  ramo da matemática.  Concebemos a 

Estatística  como  uma  ciência  interdisciplinar  cujos  objetos  de  estudo  são  métodos 

para  coleta,  organização,  análise  e  interpretação  de  dados,  que  podem  ser 

apresentados  de  diversas formas, bem  como  na obtenção  de  conclusões  válidas  e 

na orientação para tomada de decisões futuras. 

Vale  ressaltar  ainda  que  pode  ser  dividida  em  duas  importantes  áreas  de 

atuação:  a  Estatística  Descritiva,  que  trata  da  coleta,  organização,  descrição  e 

apresentação  dos  dados,  e  a  Estatística  Indutiva  ou  Inferencial,  que  interpreta  e 

analisa  dados  a  partir  de  amostras  para  gerar  conclusões  acerca  da  população 

estudada. 

3.2.  Educação Estatística 

A  Educação  Estatística  (EE)  é  uma  área  de  pesquisa  que  vem  se 

desenvolvendo desde a década de 70 para investigar meios de sanar as dificuldades 

encontradas  por  professores,  ao  ensinar  seus  conceitos  e  procedimentos  aos 

usuários  de  Estatística,  nos  cursos  de  ensino  superior,  como  atesta  Cazorla, 

Kataoka e Silva (2010, p.22). 

A  partir  de  meados  da  década  de  90,  as  investigações  no  campo  da  EE  se 

intensificaram  e  passaram  a  apresentar  um  foco  mais  voltado  para  métodos  de 

ensino e aprendizagem, conforme destacam Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013, 

p.10). 

No Brasil, a partir dos anos 2000, diversos grupos de pesquisa foram criados 

com objetivo de discutir e refletir sobre as práticas pedagógicas de como ensinar os 

conteúdos  de  Estatística  na  educação  básica.  Esses  grupos  em  suas  publicações, 

segundo  os  autores,  sugerem  que  os  alunos  devam  atingir  METAS  no  estudo  de 

Estatística. 

Algumas dessas METAS são apontadas por Garfield e Gal (1999), citadas por 

 
 
 
 
 
 
Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013). Elas têm o intuito de fazer o aluno: 

36 

Entender  as 

relações  matemáticas  presentes  nos  conceitos 

Entender o propósito e a lógica das investigações estatísticas; 
Entender o processo de investigação estatística; 
Dominar  as  habilidades  usadas  nos  processos  de  investigação 

 
 
 
estatística; 
 
estatísticos; 
 
simulação; 
 
criticar; 
 
Desenvolver habilidades para se comunicar estatisticamente, usando 
corretamente a sua  terminologia; (GAL; GARFIELD,  1999, apud  CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.14-15). 

Entender  a  probabilidade,  a  chance,  a  incerteza,  os  modelos  e  a 

Desenvolver  habilidades  interpretativas  para  argumentar,  refletir  e 

Além  disso,  Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini  (2013)  acrescentam  outras 

METAS: 

Desenvolver habilidades de transposição dos saberes escolares para 

Desenvolver  habilidades  colaborativas  e  cooperativas  para  trabalhos 

 
em equipe; 
 
sua vida cotidiana, como cidadão e como profissional; 
 
dados e informações. (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.15). 

Desenvolver  hábitos  de  questionamento  dos  valores,  grandezas, 

Entendemos que a EE deve dar ênfase às questões práticas problematizadas 

pelos  estudantes  a  partir  do  seu  dia  a  dia,  fazendo  com  que  eles,  a  partir  da 

mediação do professor, possam desenvolver habilidades e competências para lidar 

com as situações diárias para o exercício de sua cidadania. 

A partir desse pressuposto, os autores destacam como principais objetivos da 

Educação Estatística: 

Promover  o  entendimento  e  o  avanço  da  EE  e  de  seus  assuntos 

Fornecer  embasamento 

teórico  às  pesquisas  em  ensino  da 

Melhorar a compreensão das dificuldades dos estudantes; 
Estabelecer  parâmetros  para  um  ensino  mais  eficiente  dessa 

 
correlacionados; 
 
Estatística; 
 
 
disciplina; 

 
 
 
 
 
 
37 

Auxiliar o trabalho do professor na construção de suas aulas; 
Sugerir  metodologias  de  avaliação  diferenciadas,  centradas  em 

 
 
METAS estabelecidas e em COMPETÊNCIAS a serem desenvolvidas; 
Valorizar  uma  postura  investigativa,  reflexiva  e  crítica  do  aluno,  em 
 
uma  sociedade  globalizada,  marcada  pelo  acúmulo  de  informações  e  pela 
necessidade de tomada de decisões em situações de incerteza. (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.12). 

Para Cazorla, Kataoka e Silva (2010, p. 22-23) na Educação Estatística: 

[...] o envolvimento de aspectos cognitivos e afetivos relativos ao processo 
de  ensino  e  aprendizagem,  além  da  epistemologia  dos  conceitos 
estatísticos  e  o  desenvolvimento  de  métodos  e  materiais  de  ensino,  tendo 
como  objetivo  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico.  (CAZORLA; 
KATAOKA; SILVA, 2010, p. 22-23). 

Portanto,  em  linhas  gerais,  concebemos  a  Educação  Estatística  como  uma 

área  de  pesquisa  que  estuda  e  busca  compreender  como  professores  e  alunos 

ensinam e aprendem a Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  REFERENCIAL TEÓRICO 

38 

Sabemos que Educação Estatística é uma área de pesquisa preocupada em 

estudar o processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos relativos à  Estatística 

e  Probabilidade  tanto  na  educação  básica  como  no  ensino  superior,  tendo  como  o 

objetivo  principal,  a  partir  dos  trabalhos  produzidos,  indicar  caminhos  para  que  os 

professores  que  atuam  com  esses  conteúdos,  em  suas  aulas,  possam  contribuir 

com o desenvolvimento do Letramento Estatístico para os estudantes. 

Para isso identificamos, nos livros didáticos, as habilidades necessárias para 

o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  proposto  por  GAL  (2002)  e  os  níveis 

definidos por Watson e Callingham (2003), além dos níveis de compreensão gráfica 

e  tabular  propostos,  respectivamente,  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995).  Além  disso, 

indicamos  como  a  transnumeração  ocorre  nas  atividades,  de  acordo  com  Wild  e 

Pfannkuch (1999). 

Dentro  desta  perspectiva,  existem  vários  referenciais  teóricos  que  têm  sido 

utilizados  para  pesquisar  e  buscar  compreender  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Dentre  eles,  destacamos  e  utilizamos  a  Teoria  Antropológica  do 

Didático  (TAD)  desenvolvida  por  Yves  Chevallard  (1999),  que  é  uma  extensão  da 

Transposição  Didática  (TD),  desenvolvida  pelo  mesmo  autor,  por  se  tratar  de  uma 

teoria que percorre o caminho dos saberes escolares de forma detalhada e analítica. 

Ademais, a TAD é utilizada por muitos pesquisadores no Brasil (ZANARDI, KNEUBIL 

e PEREIRA, 2016, p.604). 

4.1.  Letramento Estatístico 

Letramento é uma tradução para o português da palavra inglesa literacy, que 

também pode ser traduzida como literacia, no entanto essa tradução não consta em 

nossos  dicionários.  Para  Soares  (2012,  p.18),  “Letramento  é,  pois,  o  resultado  de 

ensinar  ou  de  aprender  a  ler  e  escrever:  o  estado  ou  a  condição  que  adquire  um 

grupo social ou um indivíduo como consequência de apropriar-se da escrita”.  

 
 
 
 
39 

A autora aponta algumas possibilidades de utilização da palavra Letramento. 

A que mais se aproxima da nossa concepção indica que: “Letramento é informar-se 

através  da  leitura,  é  buscar  notícias  e  lazer  os  jornais,  é  interagir  com  a  imprensa 

diária, fazer uso dela, selecionando o que desperta interesse [...].” (SOARES, 2012, 

p.42). 

Apesar  da  palavra  literacia  não  constar  em  nossos  dicionários,  observamos 

que  é  sinônimo  da  palavra  Letramento.  Nesse  contexto,  Campos,  Wodewotzki  e 

Jacobini (2013, p.44) definem Literacia Estatística ou Letramento Estatístico como: 

[...]  a  habilidade  de  comunicação  estatística,  que  envolve  ler,  escrever, 
demonstrar  e  trocar  informações,  interpretar  gráficos  e  tabelas  e  entender 
as informações estatísticas dadas nos jornais e outras mídias, sendo capaz 
de  pensar  criticamente  sobre  elas.  (CAMPOS; WODEWOTZKI;  JACOBINI, 
2013, p.44). 

Segundo  Garfield  (1998,  apud  CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2013, 

p.24), a Literacia Estatística é “o entendimento da linguagem estatística, ou seja, sua 

terminologia,  símbolos  e  termos, a  habilidade  em  interpretar gráficos  e  tabelas, em 

entender as informações estatísticas dadas nos jornais e outras mídias”.  

Para Coutinho (2016), Letramento Estatístico consiste no desenvolvimento de 

habilidades  que  permitam  organizar  dados,  construir  e  exibir  tabelas,  e  trabalhar 

com  diferentes  representações  dos  dados,  bem  como  habilidades  de  leitura, 

interpretação e análise de tais representações.  

Em  nossa  pesquisa,  adotaremos  a  concepção  que  Letramento  Estatístico 

pode  ser  definido  como  a  capacidade  de  ler,  interpretar,  avaliar  criticamente  e 

comunicar sobre informações estatísticas (GAL, 2002). 

Com  a  intenção  de  promover  uma  reflexão  acerca  do  desenvolvimento  do 

Letramento Estatístico a partir do processo de ensino e aprendizagem, a Associação 

Brasileira  de  Estatística  (ABE)  em  2015,  publicou  um  documento  que  aponta  para 

uma  metodologia  de  ensino  em  espiral,  em  que  as  etapas  de  Planejamento  (P), 

Análise  (A) e  Conclusão  (C) devem-se fazer presentes  no  processo  para favorecer 

 
 
 
que  os  estudantes  alcancem  uma  aprendizagem  significativa6 

(BARBOSA; 

VELASQUE; SILVA, 2016, p.398). 

Podemos  compreender  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico, 

segundo Gal (2002) a partir de dois componentes inter-relacionados:  

40 

interpretar 

(a)  capacidade  das  pessoas  de 
informações  estatísticas 
criticamente,  analisar  os  dados  relacionados  com  os  argumentos  ou 
fenômenos  estocásticos,  que  podem  se  apresentar  em  diversos  contextos, 
e  quando  relevante,(b)  a  capacidade  das  pessoas  para  discutir  ou 
comunicar suas reações para tais informações estatísticas, tais como, seus 
entendimentos  do  significado  da  informação,  suas  opiniões  sobre  as 
implicações da informação, ou  suas preocupações quanto a aceitabilidade 
de determinadas conclusões fornecidas. (GAL, 2002, p.3). 

Ainda,  de  acordo  com  Gal  (2002),  para  que  uma  pessoa  seja  considerada 

letrada  estatisticamente,  é  necessário  demonstrar  as  seguintes  capacidades 

relativas ao primeiro componente: 

Ter  conhecimento  do  porque  os  dados  são  necessários  e  como 

A  familiaridade  com  os  termos  e  conceitos  básicos  relacionados  à 

 
podem ser produzidos; 
 
estatística descritiva; 
 
representações gráficas e tabulares; 
 
 

A  familiaridade  com  os  termos  e  conceitos  básicos  relacionados  às 

Compreender noções básicas de probabilidade; 
Entender como o processo inferencial é alcançado (GAL, 2002, p.10). 

Ademais,  com  relação  ao  segundo  componente,  é  necessário  que  o 

estudante  demonstre  capacidade  para  exibir  uma  postura  crítica  para  utilizar  as 

informações de acordo com suas crenças e valores.  

Desse  modo,  para  uma  pessoa  adulta  ser  considerada 

letrada 

estatisticamente,  a  partir  dos  aspectos  inter-relacionados  e  das  capacidades 

apresentadas por Gal (2002), ela deve ser capaz de interpretar e avaliar criticamente 

informações  estatísticas,  a  partir  do  agrupamento  de  dados  e  fenômenos  em 

determinado  contexto.  Deve  ainda  ter  a  capacidade  de  discutir  e  expressar  seu 

6Entende-se por aprendizagem significativa quando o conteúdo ensinado é apropriado à estrutura de 
conhecimento  do  educando  e  assim  constrói  significado  entre  o  conteúdo  aprendido  e  o  seu 
conhecimento prévio conforme aponta (AUSUBEL, 1982). 

 
 
 
 
 
                                                           
entendimento  sobre  essas  informações,  bem  como  emitir  opiniões  e  analisar 

criticamente as conclusões obtidas com base em suas percepções (SÁ, 2015, p. 31). 

Corroboramos  com  Pereira  e  Souza  (2016,  p.  1325)  sobre  os  requisitos 

necessários para que os indivíduos sejam letrados estatisticamente. 

41 

ideias  criticamente  das 

[...]  concebemos  que  um  indivíduo  é  letrado  estatisticamente  quando  ele 
possui  a  capacidade  e  habilidade  de  ler,  avaliar,  interpretar  e  apresentar 
informações  estatísticas  apresentadas, 
suas 
realizando suas respectivas ponderações de suas conclusões, auxiliando-o 
na  tomadas  de  decisões  de  modo  consciente.  (PEREIRA;  SOUZA,  2016, 
p.1325). 

Tendo em vista que um dos objetivos do ensino de Estatística é a promoção 

do  Letramento  Estatístico,  é  importante  entendermos  quais  são  os  níveis  de 

Letramento que um estudante pode alcançar. 

4.2.  Níveis de Letramento Estatístico 

Shamos  (1995,  apud  SIMONE  NETO,  2008)  propõe  um  modelo  para 

Letramento Estatístico que é baseado em três níveis, como indicamos a seguir: 

Nível  Funcional: 

• 
Nível  Cultural:  refere-se  às  pessoas  que  compreendem  termos 
básicos  utilizados  no  nosso  cotidiano  pelos  meios  de  comunicação, 
referentes a assuntos relacionados à ciência; 
• 
refere-se  às  pessoas  que  desenvolvem 
capacidades  de  conversar,  ler  e  escrever  informações,  utilizando  termos 
científicos coerentes; 
Nível Científico: refere-se às pessoas que desenvolvem capacidades 
• 
de lidar com conhecimentos científicos de esquemas conceituais primordiais 
ou  de  teorias  que  fundamentam  a  ciência  aliada  à  compreensão  dos 
processos  científicos  e 
investigativos,  mobilizados  na  resolução  de 
situações-problema. (SIMONE NETO, 2008, p.42). 

Diante destes níveis,  podemos afirmar que o estudante se encontra no nível 

cultural quando é capaz de ler e interpretar informações que sejam apresentadas em 

tabelas ou gráficos.  

 
 
 
  
 
 
 
 
42 

Se, além de ler e interpretar informações contidas em tais representações, o 

estudante  tem  a  capacidade  de  identificar  e  considerar  a  variação  na  análise  dos 

dados, o mesmo se encontra no nível funcional.  

Quando  além  das  habilidades  mencionadas  anteriormente,  o  estudante  for 

capaz de analisar criticamente e fazer previsões ou inferências sobre as informações 

apresentadas  em  diversas  representações  gráficas,  tabulares  ou  mídias,  ele  se 

encontra no nível científico. 

No entanto, em nosso trabalho utilizamos o modelo de níveis de Letramento 

Estatístico estabelecido por Watson e Callingham (2003). Pois, de acordo com Silva 

(2007),  Sá  (2015)  e  Pereira  e  Souza  (2016),  o  modelo  proposto  por  eles  é  mais 

abrangente,  ao  se  basear  em  uma  estrutura  composta  por  seis  níveis,  como 

apresentamos no quadro a seguir: 

Quadro 3 - Níveis de Letramento Estatístico segundo Watson e Callingham (2003). 

Níveis 

Idiossincrático 

Descrição 

O aluno demonstra uma habilidade matemática básica associada com a 
leitura e contagem (um a um) de valores em uma tabela, mas não 
consegue usar uma terminologia simples. 

Informal 

O aluno demonstra conseguir usar elementos simples da terminologia, 
faz cálculos básicos a partir de tabelas e gráficos. 

Inconsistente 

O aluno demonstra usar as ideias de estatística e conseguir obter 
algumas conclusões sem justificativas. 

Consistente não 
crítico 

O aluno demonstra possuir habilidade estatística associada com a 
média, probabilidade simples, variação e interpretação gráfica. 

Crítico 

O aluno demonstra ser capaz de desenvolver uma postura crítica, fazer 
questionamentos em alguns contextos, usar a terminologia apropriada e 
interpretar quantitativamente. 

Matematicamente 
Crítico 

O aluno demonstra possuir habilidade matemática sofisticada para 
realizar muitas tarefas, desenvolver uma postura crítica, fazer 
interpretações e questionamentos. 

Fonte: Watson; Callingham (2003, apud Pereira; Souza, 2016, p. 1324). 

De  acordo  com  este  quadro  de  níveis,  o  estudante  evolui  gradativamente  à 

medida que se apropria dos conhecimentos estatísticos. Desta forma, ao alcançar o 

nível matematicamente crítico, ele será capaz de questionar as informações contidas 

nos dados apresentados de forma crítica (PEREIRA; SOUZA, 2016, p. 1324). 

Ainda  sob  este  aspecto,  entendemos  que 

ter  uma  base  sólida  de 

conhecimentos  estatísticos  na  atualidade  é necessário  para  que possamos exercer 

 
 
uma  cidadania  crítica,  reflexiva  e  participativa,  bem  como  imprescindível  para 

tomada de decisões, sejam elas individuais ou em grupo (LOPES, 2010, p.53). 

Ademais, 

existem 

outros 

estudos 

relevantes 

concernentes 

ao 

desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico,  no  que  tange  aos  níveis  de  leitura  e 

interpretação de gráficos e tabelas como atesta Gal (2002) citado por Sá (2015):  

43 

O  autor  ressalta  que  é  esperado  de  um  cidadão  que  ele  possa  realizar  a 
leitura  dos  dados  apresentados  nos  gráficos  e  tabelas  além  de  estar 
familiarizado  com  os  tipos  de  gráficos  que  possam  ser  utilizados  em  cada 
caso, para que não haja uma distorção e manipulação dos resultados finais. 
Gal  (2002)  enfatiza  que  é  esperado  que  um  cidadão,  em  um  determinado 
nível, possa fazer a leitura entre os dados e além dos dados, apresentando 
a  capacidade  de  ir  além  de  um  ponto  específico  do  gráfico,  fazendo  uma 
projeção  para  os  padrões  globais  que  o  assunto  aborde.  O  autor  diz  que 
gráficos  e  tabelas  podem  ser  criados  intencionalmente  para  enganar  ou 
manipular uma informação. (GAL, 2002 apud SÁ, 2015, p. 30). 

Mediante  o  que  foi  mencionado,  optamos  por  determinar  qual  é  o  nível  de 

compreensão  de  leitura  de  gráficos  e  tabelas  que  as  questões  dos  livros  didáticos 

aprovados  pelo  PNLD  exigem  dos  alunos.  Para 

tal,  utilizamos  os  níveis 

diferenciados de compreensão da leitura de gráficos de Curcio (1989) e os níveis de 

compreensão para a leitura e interpretação de tabelas de Wainer (1995). 

4.3.  Níveis de compreensão Gráfica 

As informações apresentadas em gráficos podem influenciar em tomadas de 

decisões  importantes  no  cotidiano  das  pessoas.  Entendemos  que  é  de  grande 

importância  para  um  cidadão  ter  a  capacidade  de  ler  e  interpretar  informações 

apresentadas em diversas formas de representação gráfica.  

A leitura e a interpretação de gráficos são fundamentais para que as pessoas 

tenham  bom  conhecimento  e  compreensão  dos  mesmos,  a  fim  de  conseguir 

gerenciar  suas  percepções,  uma  vez  que  muitas  informações  são  passadas  e 

conclusões são tomadas a partir desse tipo de representação.  

 
 
 
 
 
 
 
Tomaremos  como  base  para  análise  de  níveis  de  compreensão  e  leitura  de 

gráficos  as  definições  de  Curcio  (1989),  que  estabelece  três  níveis  diferenciados 

para a compreensão gráfica, citado por Gay (2008, p.25). 

44 

Leitura  dos  dados:  este  nível  de  compreensão  requer  uma  leitura 
 
literal  dos  gráficos.  Neste  nível,  o  leitor  deverá  ser  capaz,  apenas,  de 
identificar  os 
isto  é,  as 
fatos  explicitamente  atestados  no  gráfico, 
informações que estão nas etiquetas dos eixos. Uma tarefa que requer este 
tipo de compreensão é uma tarefa de nível cognitivo muito baixo; 
 
Leitura  entre  os  dados:  este  nível  de  compreensão  inclui  uma 
interpretação  e  uma  integração  dos  dados  do  gráfico.  Neste  nível,  o  leitor 
deverá ser capaz de comparar quantidades; dizer, por exemplo, se “é maior 
que”  ou  se  “é  mais  baixo  que”  e  de  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 
habilidades,  por  exemplo:  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão 
envolvendo os dados do gráfico. O nível cognitivo de uma tarefa que exige 
esse  tipo  de  compreensão  é  mais  alto  do  que  o  das  atividades  que 
requerem apenas uma leitura de dados; 
 
Leitura  além  dos  dados:  este  nível  de  compreensão  requer  uma 
previsão  ou  inferência  a  partir  dos  dados  do  gráfico  e  de  outras 
informações,  que  não  estejam  refletidas  diretamente  no  gráfico,  mas  que 
pertençam,  por  exemplo,  à  memória  do  leitor.  Neste  nível,  a  inferência  do 
leitor deve ir além dos dados do gráfico, isto é, deve ser realizada com base 
em dados da cabeça do leitor que são seus conhecimentos e experiências 
prévias. (CURCIO, 1989, apud GAY, 2008, p.25). 

De acordo com esta classificação, se os livros didáticos possuírem atividades 

envolvendo  gráficos  com  um  nível  de  compreensão  além  dos  dados,  estarão 

promovendo um bom Letramento Estatístico para o estudante. 

4.4.  Níveis de compreensão Tabular 

Em  relação  à  leitura,  compreensão  e  interpretação  de  tabelas,  como  já 

acontece com a compreensão gráfica, as representações tabulares estão presentes 

constantemente em jornais, revistas e nas mais diversas formas de mídia impressas 

ou on-line.  

Para  analisarmos  os  níveis  de  compreensão  e  interpretação  de  tabelas, 

utilizaremos  os  níveis  elementar,  intermediário  e  avançado  propostos  por  Wainer 

(1995) e citados por Coutinho e Goulart (2015), como segue: 

 
 
 
 
 
 
45 

 
Nível elementar: neste nível, o indivíduo tem a capacidade de extrair 
dados  pontuais  da  tabela,  sem  exigir  qualquer  comparação  ou  análise  dos 
mesmos;  
Nível intermediário: neste nível o indivíduo tem que descobrir quais 
 
são as relações existentes entre os dados que são apresentados na tabela; 
Nível  avançado:  há  o  envolvimento  de  uma  compreensão  mais 
 
tabela,  geralmente 
ampla  da  estrutura  dos  dados  apresentados  na 
comparando 
tabela. 
(WAINER, 1995, apud GOULART e COUTINHO, 2015, p.149). 

tendências  e  analisando  relações 

implícitas  na 

Para  atingir  os  níveis  mais  elevados  do  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico  propostos  por  Watson  e  Callingham  (2003),  crítico  e  matematicamente 

crítico,  caminhamos  na  direção  da  hipótese  feita  por  Goulart  e  Coutinho  (2015). 

Esses autores afirmam que para o aluno atingir os mais altos níveis de Letramento 

Estatístico,  é  necessário  atingir  o  nível  de  leitura  além  dos  dados,  proposto  por 

Curcio  (1989),  para  a  compreensão  e  leitura  de  gráficos,  bem  como  o  nível 

avançado para a compreensão e leitura de tabelas proposto por Wainer (1995). 

4.5.  Transnumeração 

A  transnumeração,  de  acordo  com  Wild  e  Pfannkuch  (1999),  é  vista  como 

fundamental  em  uma  abordagem  estatística.  Ela  consiste  em  modificar  as 

representações  das  informações  apresentadas  com  o  objetivo  de  facilitar  a 

compreensão dos dados. 

Segundo  Wild  e  Pfannkuch  (apud  MORAIS,  2006),  a  transnumeração 

acontece  no  momento  em  que  se  encontram  maneiras  de  tratar  dados,  sejam 

através  de medições ou  classificações, em que  coletam elementos  significantes  na 

realidade. 

A transnumeração se faz presente nas análises estatísticas de dados e ocorre 

quando transformamos a maneira de observar os elementos, com o intuito de obter 

uma nova representação ou significado. Tem-se, como exemplo, a representação de 

informações contidas em uma tabela por meio de um gráfico de colunas.  

Wild  e  Pfannkuch 

(apud  MORAIS,  2006)  propõem 

três 

tipos  de 

transnumeração: 

 
 
 
 
46 

A  transnumeração  obtida  a  partir  da  medida  que  captura  as 

1. 
qualidades ou características do mundo real; 

Aquela que ao passar dos dados brutos a uma representação tabular 

2. 
ou gráfica permita significá-los; 

A  transnumeração  que  comunica  este  significado  que  surge  dos 
3. 
dados,  de  forma  que  seja  compreensível  a  outros.  (WILD;  PFANNKUCH, 
1999, apud MORAIS, 2006, p. 33). 

As características dos processos de transnumeração podem auxiliar o aluno a 

refletir  sobre  organização  e  representação  dos  dados, 

juntamente  com  a 

compreensão, interpretação e análise dos mesmos. Tais características são capazes 

de levar o estudante a refletir e selecionar entre as possíveis representações, a que 

seja adequada aos dados e ao contexto que estão inseridas. 

Esse  pensamento  permite  que  o  aluno  raciocine  sobre  as  representações 
dos dados, compreendendo-os, interpretando-os, analisando-os a partir dos 
registros, de modo a escolher, dentre as representações, a mais adequada 
aos dados e ao contexto proposto. (MORAIS, 2006, p. 33-34). 

Acreditamos  que  os 

livros  didáticos,  ao  explorarem  a  utilização  da 

transnumeração  em  suas  atividades,  estarão  possibilitando  o  desenvolvimento  das 

capacidades  necessárias  à  construção  do  Letramento  Estatístico,  uma  vez  que  os 

elementos  da  transnumeração  se  assemelham  aos  do  Letramento  Estatístico, 

proposto por Gal (2002), como atesta Morais (2006): 

Esses  componentes  propostos  por  Wild  e  Pfannkuch  correspondem  aos 
elementos  mencionados  pela  ASA  (American  Statistical  Association)  na 
formação do pensamento específico e, apresentam elementos similares ao 
proposto por Gal (2002). (MORAIS, 2006, p.33)  

Diante  disso,  entendemos  ser  fundamental  que  as  atividades  contidas  nos 

livros didáticos desenvolvam essa habilidade proposta por Wild e Pfannkuch (1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6.  Transposição Didática 

47 

Todo  processo  de  ensino-aprendizagem  estabelece  uma  relação  entre  os 

elementos,  professor  (P),  aluno  (A)  e  saber  (S).  Para  Zanardi,  Kneubil  e  Pereira 

(2016, p.602-603) existem três dimensões relacionais entre eles, que são:  

  Cognitiva – entre o aluno e o saber; 

  Epistemológica – entre o professor e o saber; 

  Sociológica – entre o professor e o aluno.  

Estas relações são apresentadas na figura a seguir: 

Figura 1 - Elementos centrais da relação didática. 

Fonte: Zanardi; Kneubil; Pereira (2016, p.603). 

A partir desta relação entre professor-aluno-saber, Chevallard (1991) analisa, 

em sua Teoria da Transposição Didática, o percurso epistemológico do saber desde 

a sua origem até a sala de aula (ZANARDI, KNEUBIL e PEREIRA, 2016, p.603). 

Com isso, faz-se necessário esclarecer que existem três tipos de saberes que 

são interligados e transformados a partir da Transposição Didática (TD).  De acordo 

com Friolani (2007), estes saberes podem ser entendidos como: 

Saber  sábio:  é  a  produção  científica  resultante  de  uma  pesquisa,  porém, 
sem expor o processo de desenvolvimento do conceito em questão, nem o 
problema que gerou a pesquisa. 
Saber  a  ensinar:  é  aquele  que  o  professor  escolhe  para  ensinar  e  está 
presente  no  currículo  e  nos  manuais  escolares.  É  geralmente  adaptado 
pelos professores em aula, de modo que exista uma transposição (interna à 
instituição)  entre  o  saber  a  ensinar  e  o  saber  efetivamente  ensinado  em 
aula. 
Saber  disponível  (saber  do  aluno):  é  o  saber  aprendido,  construído  pelo 
aluno  e  que  pode  ser  usado  como  ferramenta  para  novas  aprendizagens. 
(FRIOLANI, 2007, p.52). 

 
 
 
 
48 

Desta forma, temos que o saber sábio ou saber científico é transformado em 

saber a ensinar por meio de uma transposição didática externa, por acontecer fora 

da sala de aula.  

Posteriormente,  o  saber  a  ensinar  é  apresentado  nos  livros  didáticos,  para 

que  juntamente  com  a  ajuda  dos  professores,  seja  adaptado  e  transformado  em 

saber  disponível  ao  aluno,  por  meio  de  uma  transposição  didática  interna.  Isso 

porque acontece dentro da sala de aula através da interação direta entre professor e 

aluno. 

Essa relação pode ser representada pela figura a seguir. 

Figura 2 - Relação entre os saberes a partir das Transposições Didáticas.

Fonte: Autor (2017). 

Portanto, em linhas gerais a Transposição Didática pode ser entendida como 

a  transformação  do  saber  científico  em  saber  escolar.  De  acordo  com  Chevallard 

(1991),  a  TD  refere-se  ao  conjunto  de  mecanismos  gerais  que  possibilitam  o 

processo  da  passagem  de  um  objeto  de  saber  científico  a  um  objeto  de  ensino 

escolar da educação básica. 

Um  conteúdo  do  conhecimento,  tendo  sido  designado  como  saber  a 
ensinar,  sofre  então  um  conjunto  de  transformações  adaptativas  que  vão 
torná-lo apto a tomar lugar entre os “objetos de ensino”. O “trabalho, que de 
um  objeto  de  saber  ensinar  faz  um  objeto  de  ensino,  é  chamado  de 
transposição  didática”.  (CHEVALLARD,  1991,  p.  39,  apud  SIMONE  NETO, 
2008, p.35). 

Após estes esclarecimentos, concebemos a Transposição Didática como um 

conjunto  de  ações  transformadoras  e  adaptativas  que  tornam  um  saber  sábio 

(científico) em saber a ensinar. 

 
 
 
 
 
Friolani  (2007),  em  seu  trabalho,  aponta  que  a  Transposição  Didática  pode 

ser ilustrada através do esquema abaixo: 

Figura 3 - Relação dos saberes na Noosfera. 

49 

Fonte: Friolani (2007, p. 51) 

Observando  o  esquema,  notamos  a  presença  dos  termos  noosfera,  saber 

escolar, saber ensinado e objetos a ensinar, que definiremos a seguir. 

Noosfera,  para  Chevallard,  citado  por  Gay  (2015),  é  o  lugar  onde  o  saber 

sábio é manipulado e transformado para fins de ensino. 

Os  termos  saber  escolar,  saber  ensinado  e  objetos  a  ensinar  são  definidos 

por Simone Neto (2008) como: 

Saber  escolar:  é  o  conjunto  de  conhecimentos  que  devem  ser  ensinado 
aos  alunos.  Por  exemplo:  transformar  dados  brutos  em  uma  tabela  de 
distribuição de frequência, utilizar uma tabela de distribuição de frequências 
para a construção de gráficos, retirar os dados de tabelas de distribuição de 
frequências e gráficos para a composição de medidas de resumo (medidas 
de tendência central e medidas de dispersão). 
Saber ensinado: está ligado ao plano de aula desenvolvido pelo professor 

 
 
 
50 

que  não  necessariamente  é  o  mesmo  previsto  nos  programas  oficiais.  Por 
exemplo:  o  professor  pode  propor  o  uso  de  uma  planilha  eletrônica  para  o 
tratamento  de  dados  que  será  utilizada  pelos  alunos  para  a  construção  de 
tabelas e gráficos e determinação de medidas de resumo. 
Objetos  a  ensinar:  são  os  conhecimentos  determinados  pelos  programas 
oficiais  necessários  à  formação  do  aluno.  Por  exemplo:  o  PCNEM  (1999) 
sugere  que  o  aluno  ao  término  do  ensino  básico  deve  estar  apto  a 
selecionar,  analisar  e  interpretar  informações  obtidas  no  seu  cotidiano  ou 
provenientes  da  sociedade  em  que  vive  para  possíveis  tomadas  de 
decisões (SIMONE NETO, 2008, p. 36-37). 

A  Transposição  Didática  acontece  entre  o  saber  a  ensinar  e  o  saber 

disponível, além do trabalho do professor, a partir da utilização do livro didático. De 

acordo com a proposta do nosso trabalho em analisá-los, corroboramos com a ideia 

de  Gay  (2015)  quando  afirma  que  o  livro  didático,  em  conjunto  com  a  ação  do 

professor,  desempenha  um  papel  determinante  no  resultado  final  do  processo  de 

ensino e aprendizagem para o estudante. 

Nessa  perspectiva,  fica  evidente  que  na  escola,  para  que  o  saber  escolar 

possa  se  constituir  em  saber  disponível,  é  primordial  que  a  Transposição  Didática 

ocorra  de  forma  satisfatória.  A  fim  de  que  isso  aconteça,  é  necessário  que  haja 

coerência entre o livro didático, a metodologia de ensino, a proposta pedagógica  da 

instituição  de  ensino  e  os  documentos  oficiais,  como  os  PCN  e,  futuramente,  a 

BNCC. 

Com  esse  intuito,  Friolani  (2007)  salienta  que  o  saber  escolar  que  é 

encontrado nos livros  deverá ser apresentado através de atividades que tornem os 

conteúdos significativos para o aluno, ou seja, que tenham utilidade e façam sentido 

na  sua  vida  cotidiana.  Dessa  forma,  proporcionará  uma  aprendizagem  efetiva  ao 

estudante.  

Como  o  objetivo  deste  trabalho  é  a  análise  dos  conteúdos  de  Estatística  e 

Probabilidade dos livros didáticos, a Transposição Didática tem um papel importante. 

Por  meio  dela,  podemos  identificar  se  os  livros  provêm  condições  para  que  ocorra 

de forma adequada à transformação do saber escolar em saber disponível.   

Com  o  propósito  de  embasar  as  análises  dos  livros  didáticos,  utilizamos  a 

Teoria Antropológica do Didático proposta por Chevallard (1999). Sobre essa teoria 

falaremos em seguida. 

 
 
 
4.7.  Teoria Antropológica do Didático 

51 

As  análises  de  livros  didáticos  que  fizemos  têm  como  referencial  teórico  a 

Teoria Antropológica do Didático (TAD) desenvolvida por Chevallard (1999). 

A  TAD  estabelece  um  modelo  de  análise  observando  todas  as  atividades 

humanas presentes no processo de ensino e aprendizagem, a partir da teoria e da 

prática.  Estas  atividades  referem-se  à  teoria,  logos,  relativa  ao  saber,  e  à  prática, 

práxis, relativa ao saber-fazer (ZANARDI; KNEUBIL; PEREIRA, 2016, p.604). 

De acordo com Chevallard (1999), a teoria antropológica do didático estuda 
o  homem  perante  o  saber  matemático,  e  mais  especificamente,  perante 
termo 
situações  matemáticas.  Um  motivo  para  a  utilização  do 
“antropológica”  é  que  essa  teoria  situa  a  atividade  matemática  e,  em 
consequência,  o  estudo  da  matemática  dentro  do  conjunto  de  atividades 
humanas  e  de  instituições  sociais.  Conforme  seu  postulado  base,  toda 
atividade humana regularmente realizada pode ser descrita com um modelo 
único  que  se  resume  aqui  na  palavra  praxeologia.  (COUTINHO;  SPINA, 
2016, p.3). 

A  TAD  pode  ser  vista  e  entendida  a  partir  de  dois  aspectos:  estrutural 

(organização  praxeológica)  e  funcional  (momentos  didáticos),  como  ilustramos  no 

esquema a seguir: 

Figura 4 - Aspectos da Teoria Antropológica do Didático. 

Fonte: Autor (2017). 

A  teoria  (logos)  e  a  prática  (práxis),  ou  seja,  o  saber  e  o  saber-fazer 

constituem  dois blocos  estruturais da TAD e  juntos  são  chamados  de  Organização 

Praxeológica (OP) e discutiremos seus aspectos em seguida. 

O  aspecto 

funcional  é  constituído  por  seis  momentos  didáticos  que 

apresentaremos  de  forma  sucinta,  pois  nosso  objetivo  nesse  trabalho  é  analisar 

 
 
 
 
 
 
livros didáticos a partir da sua organização praxeológica (OP). 

52 

1º)  Momento  do  Primeiro  Encontro  –  É  o  momento  em  que  o  aprendiz 
tem o primeiro contato com aquilo que ele irá estudar, aquilo que ele deverá 
saber ou saber-fazer. Normalmente esse primeiro encontro pode acontecer 
a partir do contato com um tipo de tarefa pertencente ao objeto de estudo.  
2º)  Momento  Exploratório  –  É  o  momento  em  que  o  aprendiz  explora 
tarefas pertencentes ao tipo de tarefa do estudo que ele está realizando e, 
com isso, pode desenvolver pelo menos uma técnica para resolver esse tipo 
de tarefa.  
3º)  Momento  do  Trabalho  da  técnica  –  Neste  momento,  a  técnica  é 
trabalhada com o intuito de se perceber sua extensão, validade, e precisão. 
Podem  surgir  novas  técnicas  ou  ela  pode  ser  aperfeiçoada  e  ampliada. 
Além  disso,  a  necessidade  de  um  discurso  tecnológico  que  justifique  e 
explique  porque  a  técnica  pode  ser  usada  para  resolver  aquele  tipo  de 
tarefa pode surgir.  
4º)  Momento  Tecnológico-teórico  –  Neste  momento  é  desenvolvido  o 
discurso  tecnológico  e  teórico  que  respaldam  a  utilização  da(s)  técnica(s) 
desenvolvida(s) no momento anterior.   
5º)  Momento  da  Institucionalização  –  Neste  momento,  a  OP  estudada  é 
institucionalizada,  passa  do  aspecto  informal  para  o  formal,  os  blocos 
prático  e  teórico  são  formalmente  constituídos,  de  maneira  lógica  e  coesa 
de acordo com a instituição que respalda a OP em questão.  
6º)  Momento  da  Avaliação  –  Momento  em  que  se  avalia  o  entendimento 
sobre a OP em questão. É posto à prova o uso da técnica e o conhecimento 
do bloco teórico por trás da técnica. (CHEVALLARD, 1999, apud ZANARDI; 
KNEUBIL; PEREIRA, 2016, p.610-611). 

De  acordo  com  Zanardi,  Kneubil  e  Pereira  (2016,  p.611),  apesar  desses 

momentos serem apresentados nessa ordem, não  há necessidade de que ocorram 

nessa disposição indicada.  

Vale  ressaltar  que  a  construção  da  prática  contida  na  organização 

praxeológica  estudada  acontece  nos  três  primeiros  momentos  apresentados, 

enquanto  a  construção  da  teoria  ocorre  no  quarto  momento.  Por  fim,  o  quinto  e  o 

sexto momento são responsáveis pela coesão da teoria e da prática, além de avaliar 

a construção do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.8.  Organização Praxeológica e Matemática 

53 

Como mencionamos anteriormente, a organização praxeológica é vista como 

a  parte  estrutural  da  TAD  e  é  composta  por  dois  blocos:  teoria  (logos)  e  prática 

(práxis), isto é, o saber e o saber-fazer. 

Por sua vez, esses dois blocos são compostos da seguinte maneira: o bloco 

logos  (saber)  é  composto  por  tecnologia  e  teoria,  e  o  bloco  práxis  (saber-fazer)  é 

composto por tarefa e técnica. 

Sendo  assim,  concluímos  que  uma  organização  praxeológica  compõe-se  de 

tarefas, técnica, tecnologia e teoria (CHEVALLARD, 1999). Segundo este autor, toda 

atividade  matemática  é  composta  por  pelo  menos  uma  tarefa,  uma  técnica,  uma 

tecnologia e uma teoria. 

Apresentamos  abaixo  a  descrição  desses  quatro  componentes  dos  blocos 

formadores da organização praxeológica: 

  Tarefa: É utilizado para designar ação ou o que é para ser realizado em 

uma  atividade,  como,  por  exemplo,  calcular,  construir,  interpretar,  entre 

outros; 

  Técnica:  É  a  maneira  ou  o  método  que  permite  realizar  uma  tarefa,  ou 

seja, meios que levam à execução da ação (tarefa). Para uma tarefa pode 

existir mais de uma técnica envolvida; 

  Tecnologia:  É  o  conjunto  de  propriedades,  definições,  teoremas,  entre 

outros,  que  justificam  e  explicam  os  encadeamentos  de  etapas  que  vão 

constituir a técnica; 

  Teoria:  É  a  justificativa  das  tecnologias  utilizadas,  ou  seja,  o  campo  no 

qual essas propriedades e definições estão inseridas. 

Nosso  entendimento  vai  de  encontro  ao  de  Friolani  (2007),  pois  afirma  que 

para  a  execução  de  uma  tarefa  sempre  estão  associadas  técnicas,  tecnologias  e 

teorias,  constituindo  assim  uma  praxeologia.  Quando  se  une  tarefa  e  técnica, 

constitui-se  o  “saber-fazer”  e,  quando  se  une  tecnologia  e  teoria,  constitui-se 

“teórico-tecnológico” ou “saber”. 

 
 
 
54 

O  papel  da  organização  praxeológica  é  permitir  o  estudo  das  condições  que 

podem  favorecer  a  aprendizagem.  Ou  seja,  a  construção  do  conhecimento  deve 

ocorrer  a  partir  de  uma  sequência  didática  coerente,  utilizando  o  conhecimento 

prévio  do  estudante  em  busca  de  uma  aprendizagem  facilitada  para  o  estudante 

(FRIOLANI, 2007. p.54). 

A partir da composição da organização praxeológica, podemos notar que uma 

obra  matemática  surge  sempre  como  resposta  a  uma  ou  mais  questões,  conforme 

apontam Chevallard, Bosch e Gascón (2001), criando, desta maneira, o conceito de 

organização matemática: 

[...] a resposta matemática para uma questão se cristaliza em um conjunto 
organizado de objetos ligados entre si por diversas inter-relações, isto é, em 
uma organização matemática. Essa organização é o resultado final de uma 
atividade  matemática  que,  como  toda  atividade  humana,  apresenta  dois 
aspectos  inseparáveis:  a  prática  matemática  ou  “práxis”,  que  consta  de 
tarefas e técnicas, e o discurso fundamentado ou “logos” sobre essa prática, 
que  é  constituída  por  tecnologias  e  teorias.  (CHEVALLARD;  BOSCH; 
GASCÓN, 2001, p. 275). 

O esquema de Gay (2008) ilustra o conceito de organização matemática. 

Figura 5 - Relação entre práxis e logos para a Organização Matemática. 

Fonte: Gay (2008, p.22). 

Portanto, a organização matemática é o produto final das inter-relações entre 

os componentes de uma organização praxeológica.  

Esse  fato  é  apontado  por  Chevallard,  Bosch  e  Gascón  (2001,  apud  GAY, 

2008, p.22): “Não se pode entender em profundidade uma organização matemática 

 
 
 
 
55 

determinada se, ao mesmo tempo, não for realizada uma prática matemática eficaz. 

Não há práxis sem logos, mas também não há logos sem práxis”. 

Neste  sentido,  o  esquema  a  seguir  ilustra  o  conceito  de  organização 

praxeológica matemática ou praxeologia matemática: 

Figura 6 - Esquema da organização praxeológica matemática. 

Fonte: Gay (2008, p.22). 

Neste trabalho, fizemos a análise baseada nos componentes da organização 

praxeológica  por  se  tratar  de  uma  organização  geral,  podendo  ser  utilizada  em 

várias  áreas  do  conhecimento,  como  por  exemplo,  Física,  Química,  Biologia,  entre 

outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

56 

Para  responder  nossas  questões  de  pesquisa  analisamos  três  coleções  de 

livros  didáticos dos anos finais do  Ensino  Fundamental,  aprovadas  no  PNLD 2017, 

tendo como foco as atividades referentes à Estatística e Probabilidade.  

Verificamos no site do FNDE quais foram as coleções mais distribuídas pelo 

país e, a partir desta consulta, definimos como critério utilizado para a escolha das 

coleções  de  livros  didáticos  aprovados,  pelo  PNLD  2017,  as  três  coleções  mais 

distribuídas  em  todo  território  nacional,  que  representam  cerca  de  58%  do  total  de 

exemplares distribuídos das 11 coleções, como mostramos no quadro abaixo: 

Quadro 4 - Relação das coleções de livros didáticos de Matemática do Ensino 
Fundamental mais distribuídas pelo FNDE. 

Classificação 

Coleção 

Autores 

Editora 

Quantidade 
de 
exemplares 

Porcentagem 

2.808.812 

26,05% 

EDITORA 
DO 
BRASIL 

FTD 

2.081.216 

19,30% 

1º 

Praticando Matemática 

2º 

3º 

Vontade de saber - 
Matemática 

Matemática - 
Compreensão e 
Prática 

Álvaro 
Andrini 
Maria José 
Vasconcellos 
Joamir 
Souza 
Patricia 
Moreno 
Pataro 

Ênio Silveira 

MODERNA 

1.334.022 

12,37% 

Fonte: Brasil – FNDE (2017) 

Os  conteúdos  estatísticos  dos  livros  didáticos  foram  analisados  de  acordo 

com a organização praxeológica de Chevallard (1999) com o objetivo de identificar o 

conjunto de tarefas e técnicas, bem como a tecnologia e teoria associadas a elas.  

Sendo assim, optamos em analisar as atividades dos livros seguindo o que é 

proposto  por  Friolani  (2007),  Simone  Neto  (2008)  e  Gay  (2008).  Selecionamos  em 

cada livro, duas questões relacionadas ao conteúdo de Estatística e Probabilidade: 

uma  questão  que  esteja  em  conformidade  com  a  BNCC  e  outra  que  não 

necessariamente  esteja,  para  que  dessa  forma  tenhamos  uma  visão  ampla  da 

organização didática das coleções. 

 
 
 
 
 
 
57 

O critério para escolha das questões analisadas aconteceu pelo fato de exigir 

do estudante o maior número de tarefas segundo a nossa concepção. Acreditamos 

que assim podemos apresentar uma visão mais abrangente dos livros observados.  

A partir daí, identificamos a(s) tarefa(s) exigida(s) pelo problema; em seguida 

registramos  a  técnica  proposta  ou  induzida  pela  coleção  para  resolver  essa  tarefa; 

apresentamos  o  discurso  teórico-tecnológico  que  justifica  essa  técnica.  Convém 

salientar  que  uma  tarefa  pode  ser  resolvida  por  mais  de  um  tipo  de  técnica,  não 

sendo, necessariamente, a que colocamos em nosso texto.  

Na  análise  praxeológica  que  apresentamos  nesta  dissertação,  procuramos 

identificar  as  tarefas  e  técnicas  associadas  às  soluções  propostas  pelo  livro  do 

professor,  ou  seja,  as  resoluções  das  questões  foram  baseadas  nas  teorias, 

exemplos  e  no  manual  do  professor  dos  livros  de  cada  coleção.  A  partir  das 

soluções propostas que identificamos e descrevemos o passo a passo das técnicas. 

Isto  significa  que  não  necessariamente  concordamos  com  as  soluções 

sugeridas ou esperadas pelos autores. Por isso, fazemos alguns comentários acerca 

da resolução indicada pelos autores de acordo com as perspectivas fundamentadas 

em nosso referencial teórico. 

Analisamos o Letramento Estatístico a partir dos níveis propostos por Watson 

e Callingham (2003), os níveis de leitura e compreensão gráfica de Curcio (1989), os 

níveis  de  leitura  e  interpretação  de  tabelas  de  Wainer  (1995)  e  a  transnumeração 

proposta por Wild e Pfannkuch (1999). 

A  partir  das  análises  feitas,  verificamos  se  a  abordagem  utilizada  nas 

atividades  propostas  pelos  livros  didáticos  contribui  para  o  desenvolvimento  do 

Letramento Estatístico proposto por Gal (2002). 

Por  fim,  indicamos  as  possíveis  adequações  que  os  livros  deverão  passar 

para  que  fiquem  de  acordo  com  os  pressupostos  da  BNCC  e  favoreçam  o 

desenvolvimento do Letramento Estatístico pelos estudantes.   

 
 
 
6.  RESULTADOS 

58 

Foram analisadas três coleções de livros didáticos dos anos finais do Ensino 

Fundamental, aprovadas no PNLD 2017, tendo como foco os conteúdos referentes 

ao bloco de Estatística e Probabilidade.  

Todas as coleções analisadas a seguir são organizadas em quatro volumes e 

foram  escolhidas  por  serem  as  mais  distribuídas  pelo  FNDE,  representando  um 

quantitativo  de  quase  58%  do  total  de  exemplares  distribuídos  das  11  coleções 

aprovadas pelo PNLD 2017. Dentre as coleções selecionadas, atualmente fazemos 

uso, em nossa prática docente, da coleção Praticando Matemática. 

Vale  ressaltar  que,  ao  realizar  as  análises,  observamos  que  algumas 

atividades  existentes  nos  livros  exigem  a  execução  de  mais  de  uma  tarefa.  Desta 

forma,  salientamos  que  o  número  de  tarefas  desenvolvidas  pelos  livros  didáticos  é 

diferente da quantidade de atividades apresentadas nos exemplares.  

O  quadro  que  apresentaremos  a  seguir  foi  elaborado  de  acordo  com  as 

tarefas encontradas nas obras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Quadro 5 – Descrição das tarefas encontradas nas obras analisadas. 

Tarefas 

Descrição da tarefa 
Organizar os dados não agrupados (brutos) ou em textos em uma tabela de distribuição de 
frequências. 
Construção  de  tabela  de  distribuição  de  frequências  por  dados  agrupados  em  classes 
determinadas a partir da determinação da amplitude dos dados. 
Construir tabelas de frequências relativas a partir de um conjunto de dados organizados em 
uma tabela de distribuição de frequências absolutas. 
Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de tabelas, gráficos ou textos. 
Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados  organizados  em  tabelas  de 
distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Indicar  a  melhor  representação  gráfica  para  representar  dados  apresentados  em  tabelas, 
textos e/ou gráficos. 

Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente dados contidos em gráficos. 

Construir gráficos apropriados (de acordo com as variáveis) ou pré-determinados dada uma 
tabela de distribuição de frequências. 
Identificar  erros  ou  inadequações  em  gráficos  (elementos  constitutivos  inadequados  ou 
errados que podem induzir a erros de leitura ou de interpretação) 

Construir um gráfico determinado a partir dos dados apresentados em outro gráfico. 

Calcular as medidas de tendência central dado um conjunto de dados. 

Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de  dados  apresentado  em 
tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser utilizadas as medidas 
de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) e/ou relacioná-las 
com a amplitude dos dados. 

Indicar  e  enumerar  de  possibilidades  de  combinações  de  elementos,  utilizando  o  princípio 
multiplicativo e/ou o diagrama de árvores. 

Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na construção  do espaço amostra 
com dados apresentados em tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na construção do espaço amostral, 
utilizando o princípio multiplicativo. 

Calcular a probabilidade de um evento aleatório a partir de experimentos ou simulações. 

Planejar,  realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados  de  pesquisa  referente  a  práticas 
sociais escolhidas ou não pelos alunos e/ou identificando a necessidade de ser censitária ou 
de usar amostra. 
Planejar  e  executar  pesquisa  amostral,  utilizado  selecionando  uma  técnica  de  amostragem 
adequada (amostra casual simples, sistemática e estratificada). 
Compor  um  relatório  descritivo  dos  resultados  de  uma  pesquisa  ou  de  dados  apresentados 
através de  textos,  gráficos, tabelas  e/ou medidas de tendência central, com ou  sem uso de 
planilhas eletrônicas. 

Sigla 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

T21 

T22 

Classificar eventos aleatórios 

Fonte: Autor (2017). 

A  partir  deste  levantamento,  buscamos  inferir  a  opção  do  autor  na  obra,  no 

que  diz  respeito  à  contribuição  para  que  o  estudante  desenvolva  o  Letramento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Estatístico.  Além  disso,  verificamos  se  esta  opção  está  de  acordo  com  os 

componentes  da  terceira  versão  da  BNCC,  sob  a  luz  do  referencial  teórico 

embasado no capítulo 4. 

As  tarefas  descritas  abaixo  foram  elaboradas  a  partir  dos  componentes 

curriculares  explicitados  na  terceira  versão  da  BNCC  para  o  Ensino  Fundamental, 

que constam na seção 2.4 deste trabalho. 

Quadro 6 – Descrição das tarefas elaboradas a partir dos componentes curriculares 
da 3ª versão da BNCC para o Ensino Fundamental. 
Tarefas 

Sigla  
Tb1 

Tb2 

Tb3 

Tb4 

Tb5 
Tb6 

Tb7 
Tb8 

Tb9 

Tb10 

Tb11 

Tb12 

Tb13 

Tb14 

Tb15 

Tb16 

Tb17 

Descrição da tarefa 
Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a por um número racional (na 
forma fracionária, decimal e percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida 
por meio de experimentos sucessivos. 
Planejar  e  realizar  experimentos  aleatórios  ou  simulações  que  envolvem  cálculo  de 
probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências. 
Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral, utilizando 
o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os elementos 
do espaço amostral é igual a 1. 
Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes e calcular a 
probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos. 
Ler, interpretar, analisar e extrair informações de dados contidos em uma tabela. 
Organizar dados de uma pesquisa ou de informações apresentadas (em texto ou em gráficos) 
através da construção de tabela. 
Identificar e classificar variáveis de uma amostra. 
Identificar a melhor representação gráfica  para representar dados  apresentados em tabelas, 
textos e/ou gráficos. 
Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que podem induzir, às 
vezes  propositadamente,  erros  de  leitura,  como  escalas  inapropriadas,  legendas  não 
explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e datas), entre outros. 
Ler,  interpretar,  analisar  e  extrair  informações  de  dados  representados  através  gráficos 
divulgados ou não pela mídia. 
Representar dados de uma pesquisa ou informações apresentadas (em texto ou em tabelas) 
através  da  construção  de  gráfico  (colunas,  setores,  linhas  e  histogramas)  e  seus  elementos 
constitutivos (título, eixos, legenda e fonte). 
Classificar  as  frequências  de  uma  variável  contínua  de  uma  pesquisa  em  classes,  de  modo 
que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões. 
Planejar,  realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados  de  pesquisa  referente  a  práticas 
sociais escolhidas pelos alunos e/ou identificando a necessidade de ser censitária ou de usar 
amostra. 
Planejar e executar pesquisa amostral,  selecionando uma técnica de amostragem adequada 
(amostra casual simples, sistemática e estratificada). 
Compor  um  relatório  descritivo  dos  resultados  de  uma  pesquisa  ou  de  dados  apresentados 
através  de  textos,  gráficos,  tabelas  e/ou  medidas  de  tendência  central,  com  ou  sem  uso  de 
planilhas eletrônicas. 
Compreender  o  significado  e  em  quais  situações  podem  ser  utilizadas  as  medidas  de 
tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda e mediana) e relacioná-las com a 
amplitude dos dados. 
Calcular  os  valores  de  medidas  de  tendência  central  (média,  moda  e  mediana)  de  uma 
pesquisa estatística ou de um conjunto de dados apresentado em  tabelas de distribuição de 
frequências, textos ou gráficos. 

Fonte: Autor (2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  base  nos  quadros  de  tarefas  expostos  acima,  elaboramos  um  quadro 

comparativo  entre  as  tarefas  propostas  pela  BNCC  e  as  tarefas  apresentadas 

atualmente pelos livros, a fim de inferir possíveis adequações dos livros didáticos às 

propostas da BNCC.  

Quadro 7 – Quadro Comparativo de Tarefas: BNCC x Livros. 

61 

Tarefas 

Descrição da tarefa 

Tb1 

Tb2 

Tb3 

Tb4 

Tb5 

Tb6 

Tb7 
Tb8 

Tb9 

Tb10 

Tb11 

Tb12 

Tb13 

Tb14 

Tb15 

Tb16 

Tb17 

independentes  e 

representar  dados 

representação  gráfica  para 

Calcular  a  probabilidade  de  um  evento  aleatório,  expressando-a  por  um 
número  racional  (na  forma  fracionária,  decimal  e  percentual)  e  comparar 
esse  número  com  a  probabilidade  obtida  por  meio  de  experimentos 
sucessivos. 
Planejar  e  realizar  experimentos  aleatórios  ou  simulações  que  envolvem 
cálculo  de  probabilidades  ou  estimativas  por  meio  de  frequência  de 
ocorrências. 
Calcular  a  probabilidade  de  eventos,  com  base  na  construção  do  espaço 
amostral,  utilizando  o  princípio  multiplicativo,  e  reconhecer  que  a  soma  das 
probabilidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a 1. 
Reconhecer,  em  experimentos  aleatórios,  eventos 
dependentes e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos. 
Ler,  interpretar,  analisar  e  extrair  informações  de  dados  contidos  em  uma 
tabela. 
Organizar  dados  de  uma  pesquisa  ou  de  informações  apresentadas  (em 
texto ou em gráficos) através da construção de tabela. 
Identificar e classificar variáveis de uma amostra. 
Identificar  a  melhor 
apresentados em tabelas, textos e/ou gráficos. 
Identificar  erros  ou  inadequações  em  gráficos  (elementos  constitutivos 
inadequados  ou  errados  que  podem  induzir  a  erros  de  leitura  ou  de 
interpretação) 
Ler,  interpretar,  analisar  e  extrair  informações  de  dados  representados 
através gráficos divulgados ou não pela mídia. 
Representar dados de uma pesquisa ou informações apresentadas (em texto 
ou  em  tabelas)  através  da  construção  de  gráfico  (colunas,  setores,  linhas  e 
histogramas) e seus elementos constitutivos (título, eixos, legenda e fonte). 
Classificar  as  frequências  de  uma  variável  contínua  de  uma  pesquisa  em 
classes,  de  modo  que  resumam  os  dados  de  maneira  adequada  para  a 
tomada de decisões. 
Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados de pesquisa referente 
a  práticas  sociais  escolhidas  pelos  alunos  e/ou  identificando  a  necessidade 
de ser censitária ou de usar amostra. 
Planejar  e  executar  pesquisa  amostral,  selecionando  uma  técnica  de 
amostragem adequada (amostra casual simples, sistemática e estratificada). 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma pesquisa ou de dados 
apresentados através de textos, gráficos, tabelas e/ou medidas de tendência 
central, com ou sem uso de planilhas eletrônicas. 
Compreender  o  significado  e  em  quais  situações  podem  ser  utilizadas  as 
medidas  de  tendência  central  de  uma  pesquisa  estatística  (média,  moda  e 
mediana) e relacioná-las com a amplitude dos dados. 
Calcular  os  valores  de  medidas  de  tendência  central  (média,  moda  e 
mediana)  de  uma  pesquisa  estatística  ou  de  um  conjunto  de  dados 
apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Fonte: Autor (2017). 

Correspon
dentes 
nos livros 

T16 

T18 

T17 

Não possui 

T5 

T1, T2, T3, T4 

T6 

T7 

T10 

T8 

T9, T11 

Não possui 

T19 

T17 

T21 

T14 

T12, T13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.  Coleção I: Praticando Matemática  

62 

6.1.1.  Visão Geral da Coleção I 

Autores:  

Álvaro Andrini, licenciado em Matemática, pós-graduado em Álgebra linear e 

Equações Diferenciais. Professor efetivo de Matemática da rede Estadual por trinta 

anos.  

Maria  José  Vasconcellos,  licenciada  em  Matemática,  coordenadora  de 

Matemática em escola da rede particular. 

Editora: Editora do Brasil. 

Segundo  dados  do  FNDE,  esta  coleção  foi  a  mais  comprada  pelo  governo 

federal e, portanto, a mais utilizada nas escolas, entre as coleções aprovadas pelo 

PNLD 2017. 

Esta  coleção  é  formada  por  quatro  volumes  organizados  em  unidades.  Os 

conteúdos  matemáticos  estão  distribuídos  nos  blocos  Números  e  operações, 

Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  medidas  e  Estatística  e  Probabilidade.  Pode-se 

verificar  que  em  diversas  atividades  são  bem  exploradas  as  articulações  entre  os 

blocos.  

De acordo com o Guia PNLD, a abordagem dos conteúdos é feita com base 

em exemplos que levam a uma sistematização adequada dos temas. No entanto, de 

acordo com o guia mais atual: “muitas vezes essas sistematizações são seguidas de 

uma  quantidade  excessiva  de  atividades  que  visam,  prioritariamente,  a  verificação 

ou a aplicação imediata dos conceitos trabalhados.” (BRASIL, 2016, p. 57). 

 
 
 
 
 
A resenha do PNLD sobre metodologia de ensino e aprendizagem, a respeito 

desta coleção, diz:  

63 

Os  conceitos  são  abordados  por  meio  de  exemplos  relacionados  a 
situações  cotidianas.  Também  com  base  nessas  situações,  os  conteúdos 
são explorados e, em seguida, sistematizados. A proposição de problemas 
bem  contextualizados  pode  contribuir  para  ampliar  a  compreensão  dos 
estudantes.  O  mesmo  não  ocorre  com  os  muitos  exercícios  que  têm  por 
objetivo  tão  somente  a  aplicação  das  técnicas  e  propriedades  estudadas 
anteriormente. São poucas as atividades de investigação que possibilitam a 
elaboração  de  hipóteses  e  a  realização  de  conjecturas.  (BRASIL,  2016, 
p.62). 

Em relação ao bloco de Estatística e Probabilidade, o Guia do PNLD 2017 faz 

a seguinte análise da obra:  

Conceitos  e  procedimentos  relacionados  à  estatística  são  abordados 
adequadamente. Os gráficos e as tabelas são bem explorados e encontram-
se  atividades  que  envolvem  pesquisas  estatísticas.  As  medidas  de 
tendência  central  são  estudadas  por  meio  de  problemas  desafiadores  e 
diversificados. A média aritmética, em especial, é contextualizada em outros 
campos  matemáticos.  No  entanto,  há  poucas  propostas  de  atividades  que 
envolvam a média ponderada. Não é dada atenção necessária ao trabalho 
com  os  conceitos  de  mediana  e  moda.  O  conceito  de  amplitude,  por  sua 
vez, não é focalizado na obra, o que empobrece o estudo da estatística. Os 
conteúdos  referentes  à  probabilidade  não  são  suficientemente  explorados. 
O conceito de chance,  identificado com o de probabilidade, é abordado  de 
maneira  insatisfatória.  Além  disso,  sua  apresentação  no  volume  9,  é  feita 
com  base  em  um  contexto 
inadequado,  o  que  pode  prejudicar  o 
entendimento desse conteúdo. (BRASIL, 2016, p.62). 

Como os conteúdos do eixo Estatística e probabilidade são apresentados em 

única  unidade  em  cada  um  dos  volumes  da  coleção,  fizemos  uma  tabela  onde 

podemos  ver  o  número  de  páginas  destinado  a  este  eixo  e  a  quantidade  de 

atividades por volume em relação à coleção como um todo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Tabela 1 - Tabela comparativa de páginas e exercícios da coleção I. 

Quantidade de páginas 

Quantidade de 

Número 

de destinadas à 

Volume 

Total de 

Estatística e 

Páginas 

Probabilidade 

Número de 

Exercícios 

exercícios destinados 

à Estatística e 

Probabilidade 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

9º ano 

288 

288 

304 

272 

Total 

1152 

Nº 

10 

26 

20 

22 

78 

% 

3,47% 

9,03% 

6,58% 

8,09% 

6,77% 

940 

937 

1058 

668 

3603 

Nº 

20 

87 

73 

55 

235 

% 

2,13% 

9,28% 

6,90% 

8,23% 

6,52% 

Podemos  observar  que  cerca  de  6,77%  das  páginas  da  coleção  são 

destinados  aos  conteúdos  estatísticos,  e  6,52%  das  questões  são  destinados  a 

Estatística  e  Probabilidade.  O  volume  do  6º  ano  tem  a  menor  porcentagem  de 

exercícios  destinados  a  Estatística  e  Probabilidade,  com  2,13%  dos  exercícios  do 

volume;  contudo,  o  volume  do  7º  ano  tem  a  maior  porcentagem  de  exercícios 

destinados a Estatística e Probabilidade, com 9,28% dos exercícios do volume. 

No  quadro  abaixo,  apresentamos  os  conteúdos  estatísticos  em  cada  volume 

da coleção com uma breve descrição dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 8 - Descrição dos conteúdos abordados em cada volume da coleção I. 

65 

Volume 

Conteúdo 

6º ano 

Gráficos 

Tabelas 

Pesquisa 

Gráficos 

Tabelas 

Descrição dos conteúdos apresentados 
Construção e interpretação de gráficos de barras, 

principalmente os elementos constitutivos. 

Construção e interpretação de dados de tabelas de 

frequências. 

Elaboração e análise de uma pesquisa estatística sobre 

aspectos positivos e negativos da escola. Há utilização de 

tabelas e gráficos para compor um relatório sobre os dados 

coletados. 

Construção e interpretação de gráficos de barras, setores e 

pictogramas, principalmente os elementos constitutivos. 

Construção e interpretação de dados de tabelas de 

frequências absolutas e relativas. 

Medidas de 

Cálculos de medidas de tendência central (média, moda, 

7º ano 

tendência central 

mediana) situações-problemas apresentados. 

Pesquisa estatística sobre aspectos orçamento familiar, 

além da coleta, organização e representação dos dados, os 

Pesquisa 

alunos deveriam discutir e analisar os resultados. Há 

Gráficos 

Tabelas 

Principio 

multiplicativo da 

contagem 

Noções de 

Probabilidade 

8º ano 

9º ano 

utilização de tabelas e gráficos para compor um relatório 

sobre os dados coletados. 

Construção e interpretação de gráficos de barras (simples e 

múltiplas), setores, pictogramas e segmentos. 

Construção e interpretação de dados de tabelas de 

frequências absolutas e relativas. 

Enumeração de combinação de elementos, árvores de 

possibilidades e problemas de contagem. 

Cálculo de probabilidades de eventos aleatórios com a 

utilização de tabelas de distribuição de frequências 

absolutas e relativas, gráficos e textos. 

Pesquisa amostral sobre alguns temas de escolha do aluno, 

além das perguntas, coleta, organização e representação 

Pesquisa amostral 

dos dados, os alunos deveriam discutir e analisar os 

resultados. Há utilização de tabelas e gráficos para compor 

um relatório sobre os dados coletados. 

 
 
66 

O  quadro  abaixo  apresenta  a  quantidade  de  tarefas  gerais  que  são 

apresentadas em cada volume da Coleção I. 

Quadro 9 - Quantidades de tarefas dos livros abordadas em cada volume da 
coleção I. 

Sigla 

Descrição da tarefa 

6º 

7º 

8º 

9º 

Tarefas 

Volumes 

Total de 
tarefas 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

Organizar os dados não agrupados (brutos) ou em 
textos em uma tabela de distribuição de frequências. 
Construção de tabela de distribuição de frequências 
por dados agrupados em classes determinadas a partir 
da determinação da amplitude dos dados. 
Construir tabelas de frequências relativas a partir de 
um conjunto de dados organizados em uma tabela de 
distribuição de frequências absolutas. 
Construir tabelas de distribuição de frequências a partir 
de gráficos ou textos. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar 
criticamente dados organizados em tabelas de 
distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Indicar a melhor representação gráfica para 
representar dados apresentados em tabelas, textos 
e/ou gráficos. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar 
criticamente dados contidos em gráficos. 
Construir gráficos apropriados (de acordo com as 
variáveis) ou pré-determinados dada uma tabela de 
distribuição de frequências. 
Identificar erros ou inadequações em gráficos 
(elementos constitutivos inadequados ou errados que 
podem induzir a erros de leitura ou de interpretação) 

Construir um gráfico determinado a partir dos dados 
apresentados em outro gráfico. 

Calcular as medidas de tendência central dado um 
conjunto de dados. 
Calcular as medidas de tendência central dado um 
conjunto de dados apresentado em tabelas de 
distribuição de frequências, textos ou gráficos. 
Compreender o significado e em quais situações 
podem e devem ser utilizadas as medidas de tendência 
central de uma pesquisa estatística (média, moda e 
mediana) e/ou relacioná-las com a amplitude dos 
dados. 
Indicar e enumerar de possibilidades de combinações 
de elementos, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 
o diagrama de árvores. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com 
base na construção do espaço amostra com dados 
apresentados em tabelas de distribuição de 
frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com 
base na construção do espaço amostral, utilizando o 
princípio multiplicativo. 

1 

0 

0 

1 

6 

0 

0 

8 

3 

2 

0 

2 

3 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

4 

0 

0 

27 

24 

3 

2 

2 

0 

0 

0 

6 

0 

2 

3 

1 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

8 

39 

2 

0 

4 

0 

0 

0 

5 

0 

2 

4 

22 

0 

2 

62 

9 

2 

2 

8 

44 

0 

3 

0 

0 

3 

0 

0 

35 

1 

36 

0 

0 

4 

38 

42 

0 

0 

0 

4 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T18 

T19 

T20 

T21 

T22 
Total 

Calcular a probabilidade de um evento aleatório a partir 
de experimentos ou simulações. 
Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados 
de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas ou 
não pelos alunos e/ou identificando a necessidade de 
ser censitária ou de usar amostra. 
Planejar e executar pesquisa amostral, utilizado 
selecionando uma técnica de amostragem adequada 
(amostra casual simples, sistemática e estratificada). 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma 
pesquisa ou de dados apresentados através de textos, 
gráficos, tabelas e/ou medidas de tendência central, 
com ou sem uso de planilhas eletrônicas. 
Classificar eventos aleatórios 

0 

0 

0 

1 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

2 

0 

2 

67 

1 

4 

1 

5 

0 
24 

0 
98 

0 
75 

3 
64 

3 
261 

A  partir  do  quadro  acima,  pudemos  elaborar  a  tabela  abaixo  com  as  tarefas 

mais e menos privilegiadas na coleção, fazendo com que tenhamos uma visão geral 

da coleção I. 

Tabela 2 - Quantidade de tarefas abordadas na coleção I. 

Tarefas da Coleção  Quantidade de Atividades 

T2, T6 

T18, T20 

T3, T7, T10, T11 

T14, T22 

T4, T17, T19 

T1, T21 

T12 
T5, T8,  T9, T13, T15, T16 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

8 

9 ou mais 

Nesta coleção, observamos que são priorizadas 6 das diferentes tarefas – T5, 

T8,  T9, T13, T15, T16 – que foram descritas anteriormente e aparecem em 10 ou mais 

exercícios,  que  são  tarefas  de  interpretação  de  gráficos  e  tabelas,  medidas  de 

tendência  central,  cálculos  de  possibilidades  e  de  probabilidade  de  eventos.  As 
tarefas T2, T6 não aparecem em nenhum momento na coleção. Além disso, as outras 
tarefas  aparecem  de  forma  bem  reduzida,  com  um  quantitativo  inferior  a  9 

atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.2.  Análise Praxeológica da coleção I  

68 

  Situação 1: 6º ano – Questão 9, p.120. 

Essa  questão  desenvolve  a 

tarefa  T8  encontrada  no 

livro,  sendo 

correspondente a tarefa Tb10 da BNCC. 

Enunciado:  Uma  pesquisa  eleitoral  estudou  as  intenções  de  votos  nos  candidatos 

A, B e C, obtendo os resultados apresentados no gráfico abaixo: 

Gráfico 1 - Gráfico de barras para representar intenção de votos de uma eleição.  

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 6, p. 120) 

a) 

b) 

c) 

d) 

Qual é o número de pessoas consultadas? 

O candidato B pode ser considerado eleito? 

O candidato A ainda tem chance de vencer a eleição? 

Se o candidato C obtiver 525  votos dos indecisos e o restante dos indecisos 

optarem pelo candidato A, o candidato C assume a liderança? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8.2, T8,3, T8,4. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Determinar  a  soma  dos  valores  representados  no  eixo 

vertical de um gráfico de barras. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  e  somar 

todos  valores  que  estão  apresentados  acima  das  barras,  que  representa  as 

respectivas quantidades de intenção de votos para os candidatos A, B, C e eleitores 

indecisos.  

Observação:  Os  itens  b,  c  e  d  foram  analisados  acordo  com  uma  subtarefa  e  uma 

técnica. 

Subtarefas (T8.2, T8,3, T8,4 / Tb10,2, Tb10,3, Tb10,4): Interpretar, extrair informações e/ou 

analisar criticamente dados contidos em gráficos de barras. 

Técnica (T8.2, T8,3, T8,4 / Tb10,2, Tb10,3, Tb10,4): Fazer a leitura do valor referente à barra 

dos  indecisos  e  analisar  que  a  quantidade  de  750  pode  influenciar  em  todos  os 

resultados  de  intenções  de  votos.  Sendo  assim,  podemos  refletir  sobre  as 

perguntas:  

 

 

 

O candidato B ainda não pode ser considerado eleito; 

O candidato A ainda tem chances de vencer; 

Se  o  candidato  C  tiver,  além  dos  440  votos  da  pesquisa,  525  votos  das 

pessoas  indecisas,  vai  ficar  com  um  total  de  965  votos.  E,  ainda,  se  os  225  votos 

restantes  das  pessoas  indecisas  forem  para  o  candidato  A,  totalizando  925  votos, 

podemos afirmar que o candidato C assumiria a liderança das eleições. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

Leitura e interpretação gráfica e adição de valores absolutos.  

A transnumeração ocorre pela passagem do registro gráfico para o numérico, 

fazendo com que capture características dos dados apresentados. 

 
                                             
Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar gráfico de barras, tendo como 

exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo 

com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  precisa  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades, como, por exemplo, operação de adição. Além disso, a questão faz com 

que o aluno trabalhe com a possibilidade de combinação de resultados. 

70 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  a  extração  de  dados  contidos  no 

gráfico  e  a  combinação  de  possíveis  resultados  de  uma  pesquisa  de  intenção  de 

votos através de cálculos aritméticos.  

A atividade poderia ter explorado gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados 

reais, como, por exemplo, dados de uma determinada eleição de um município. De 

acordo com componente curricular da base para o 6º ano, são indicadas atividades 

de:  

Interpretar  e  resolver  situações  que  envolvam  dados  de  pesquisas  sobre 
contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, entre outros, apresentadas 
pela  mídia  em  tabelas  e  em  diferentes  tipos  de  gráficos  e  redigir  textos 
escritos com o objetivo de sintetizar conclusões. (BRASIL, 2017, p. 259). 

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento do Letramento Estatístico. 

Vale  ressaltar  que  neste  volume  não  são  explorados  gráficos  com  dados  de 

mídias ou dados reais. 

  Situação 2: 6º ano – Questão 2, p.116. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T9  e  T10  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb11 e Tb9 da BNCC. 

Enunciado:  Veja,  na  tabela  abaixo,  o  resultado  de  um  estudo  realizado  em 

certa escola, sobre a frequência dos alunos à biblioteca em cada dia da semana.  

 
 
 
 
 
 
 
71 

Tabela 3 - Tabela de frequência de alunos à biblioteca. 

Dia da semana  Frequência de alunos à biblioteca 

Segunda-feira 

Terça-feira 

Quarta-feira 

Quinta-feira 

Sexta-feira 

25 

34 

38 

45 

50 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 6, p. 116). 

A partir desta tabela, foi montado um gráfico de barras. Observe-o.  

O  gráfico  contém  erros.  Identifique-os  e  refaça  o  gráfico  corretamente 

utilizando malha quadriculada. 

Gráfico 2 - Gráfico de barras para representar a frequência dos alunos numa 
biblioteca. 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 6, p. 116).  

Resolução sugerida pelos autores 

Tarefa  (T10  /  Tb9):  Identificar  erros  ou  inadequações  em  gráficos  (elementos 

constitutivos  inadequados  ou  errados  que  podem  induzir  a  erros  de  leitura  ou  de 

interpretação). 

Técnica (T10 / T b9): Nesta questão, podemos identificar erros ou inadequações nos 

elementos constitutivos no gráfico, por exemplo, há erro de escala no eixo vertical, e 

as barras estão com larguras distintas. 

 
 
 
72 

Tarefa  (T9  /  Tb11):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados, dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T9,1  /  Tb11,1):  Construir  gráficos  de  barras  a  partir  de  uma  tabela  de 

distribuição de frequências na malha quadriculada. 

Técnica (T9,1 / T b11,1): Construir barras verticais correspondentes às frequências de 

alunos em cada dia da semana, sendo a base da barra colocada no dia da semana, 

e a sua altura, na frequência de alunos. A largura das barras é opção do aluno, mas 

deve ser única.  

Gráfico 3 - Gráfico de barras que representa a frequência de alunos à biblioteca. 

Frequência de alunos à biblioteca 

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

Dia da semana 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura  e  interpretação  de  tabelas,  noções  de  escalas  e  proporção,  construção  e 

representação gráfica de uma distribuição de frequências.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

tabelas  para  a  representação  gráfica,  fazendo  a  captura  das  inadequações  do 

gráfico apresentado. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados  apresentados  na  tabela,  sendo  assim  a  atividade  tem  o  nível  intermediário 

de  compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  pois  o  aluno  tem  que 

 
 
 
 
73 

identificar quais são as relações existentes entre os dados que são apresentados na 

tabela para a construção do gráfico.  

Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de  compreensão  gráfica  de 

leitura entre dos dados, de acordo com Curcio (1989), pois precisa fazer a leitura 

de  como  os  dados  estão  apresentados,  identificar  inadequações,  como  erro  de 

escala,  largura  das  colunas,  e  relacionar  aos  dados  apresentados  na  tabela  para 

construção do gráfico. 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  a  identificação  de  inadequações  e 

erros no gráfico de barras que representa os dados organizados em uma tabela de 

distribuição de frequências.  

Uma  sugestão  para  resolução  desta  questão  seria  a  utilização  de  recurso 

tecnológico,  como,  por  exemplo,  as  planilhas  eletrônicas.  Segundo  a  BNCC, 

“merece  destaque  o  uso  de  tecnologias  –  como  calculadoras,  para  avaliar  e 

comparar resultados, e planilhas eletrônicas, que ajudam na construção de gráficos 

e nos cálculos das medidas de tendência central” (BRASIL, 2017, p. 230). 

A utilização das planilhas eletrônicas para a construção destes gráficos pode 

ser  muito  satisfatória,  pois,  além  da  construção  adequada  e  identificação  dos 

elementos constitutivos do gráfico sugerido, o professor teria a opção de mostrar se 

outros tipos de gráficos representariam adequadamente os dados da tabela e, ainda, 

proporcionar uma reflexão dos tipos de gráficos para cada tipo de variável.  

Portanto, 

nestas 

condições, 

a 

questão 

poderia 

proporcionar 

consideravelmente o desenvolvimento do Letramento Estatístico. 

  Situação 3: 7º ano – Questão 1, p.133. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T4  e  T9  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb6 e Tb11 da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
Enunciado: A tabela apresenta as opiniões de 60 alunos sobre um filme visto na 

escola: 

Tabela 4 - Tabela de opinião sobre um filme visto na escola. 

74 

Opinião 

Péssimo 

Ruim 

Regular 

Bom 

Ótimo 

Total 

Quantidade de alunos 

3 

6 

18 

21 

12 

60 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 7, p. 133). 

Calcule as porcentagens relativas às diversas opiniões e represente-as num 

gráfico de barras. 

Resolução sugerida pelos autores 

Tarefa (T4 / Tb6): Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de tabelas, 

gráficos ou textos. 

Subtarefa (T4,1 / Tb6,1): Construir tabela com as porcentagens de opiniões de alunos. 

Técnica (T4,1 / Tb6,1): 

1º  passo:  Construir  uma  tabela  com  as  colunas  sendo  Opinião  e  Porcentagens 

utilizando uma tabela de distribuição de frequências absolutas. 

2º  passo:  Calcular  as  porcentagens  de  cada  opinião  através  de  cálculos  da  razão 

entre a quantidade de alunos para cada opinião e quantidade total de 60 alunos. 

  Péssimo:   

  Ruim:   

  Regular:   

  Bom:   

  Ótima:   

3º  passo:  Preencher  a  coluna  referente  à  porcentagem  de  cada  opinião  com  os 

valores calculados no passo anterior. 

 
  
            
  
             
  
            
  
             
  
            
 
Tabela 5 - Tabela de porcentagem de opinião sobre um filme visto na escola. 

75 

Opinião 

Péssimo 

Ruim 

Regular 

Bom 

Ótimo 

Total 

Porcentagem 

5% 

10% 

30% 

35% 

20% 

100% 

Tarefa  (T9  /  Tb11):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados, dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T9,1  /  Tb11,1):  Construir  gráficos  de  barras  a  partir  de  uma  tabela  de 

distribuição de frequências relativas. 

Técnica (T9,1 / Tb11,1): Construir barras horizontais correspondentes às porcentagens 

das opiniões.  A largura das barras é opção do aluno, mas deve ser única. 

Gráfico 4 - Gráfico de barras que apresenta a opinião dos alunos. 

Opinião sobre o filme 

i

o
ã
n
p
O

i

Ótimo 

Bom 

Regular 

Ruim 

Péssimo 

0% 

5% 

10% 

15% 

20% 

25% 

30% 

35% 

40% 

Porcentagem 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Noções de escalas  e proporção, porcentagens,  construção e  representação  gráfica 

de uma tabela de distribuição de frequências.  

 
 
 
 
 
76 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

tabelas para a representação gráfica. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados apresentados na tabela, sendo assim, a atividade tem o nível  intermediário 

de compreensão tabular, de acordo com Wainer (1995), pois o aluno tem identificar 

são  as  relações  existentes  entre  os  dados  que  são  apresentados  na  tabela  para  a 

construção do gráfico.  

A questão exige que o aluno tenha o nível de compreensão gráfica de leitura 

entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  tem  que  entender  a 

relação dos dados apresentados na tabela para construção do gráfico. 

Comentários:  

Nesta questão, os autores exploraram o cálculo de porcentagens relativas aos 

dados da tabela e a construção de um gráfico de barras.  

A  atividade  é  o  primeiro  exercício  do  bloco  de  Estatística  e  Probabilidade.  A 

mesma poderia  ter sido  explorada através  de  uma  pesquisa  de  opinião dos  alunos 

da  sala  sobre  um  determinado  filme.  Além  de  explorar  dados  reais  dos  próprios 

alunos,  poderiam  surgir  possíveis  questionamentos  sobre  as  porcentagens  e  de 

outras  possíveis  representações  gráficas  de  acordo  com  esta  variável  qualitativa, 

podendo fazer a utilização de planilhas eletrônicas ou calculadoras.  

Sendo assim, a questão estaria de acordo com o componente da base: 

Planejar  e  realizar  pesquisa  envolvendo 
tema  da  realidade  social, 
identificando  a  necessidade  de  ser  censitária  ou  de  usar  amostra,  e 
interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas 
e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas. (BRASIL, 2017, p. 263). 

Além disso, ao determinar o tipo de gráfico que deve ser construído, a tarefa 

não possibilita  que  o estudante  reflita  sobre  a  utilização  do  gráfico  adequado a  um 

determinado tipo de variável. 

Acreditamos,  que  desta  forma,  a  atividade  estaria  de  acordo  com  as 

 
 
 
77 

capacidades  de  desenvolvimento  de  Letramento  Estatístico,  propostos  por  Gal 

(2002). 

  Situação 4: 7º ano – Seção Livre, p.143. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T4  e  T13  do  livro,  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb6 e Tb17 da BNCC. 

Enunciado: (CP II - RJ) Em dois de outubro de 2009, todo o povo brasileiro 

comemorou  quando  assistiu  ao  vivo,  pela 

televisão,  direto  da  cidade  de 

Copenhague, na Dinamarca, o anúncio da eleição da cidade do Rio de Janeiro como 

sede das Olimpíadas de 2016. 

O  gráfico  abaixo  mostra  o  número  de  medalhas  obtidas  pelo  Brasil  nas 

Olimpíadas, desde Moscou, em 1980, até Londres, em 2012: 

Gráfico 5 - Gráfico de pictograma no número de medalhas conquistadas pelo Brasil 
em Olimpíadas. 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol.7, p. 143). 

a)  Complete a tabela abaixo com a quantidade de medalhas obtidas pelo Brasil de 

1996 até 2012: 

Quantidade de medalhas 

Ano da Olimpíada 
1996 
2000 
2004 
2008 
2012 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

b) Qual a quantidade média de medalhas conquistadas pelo Brasil nas últimas cinco 

Olimpíadas? 

c) A próxima Olimpíada será a de Rio de janeiro. Quantas medalhas de ouro o Brasil 

deverá  obter  nessa  Olimpíada  para  ficar  com  a  média  de  4  medalhas  de  ouro  no 

período de 1996 a 2016?  

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  O  item a  será  analisado  sob  a  subtarefa  Tb6,1,  já os itens  b e  c 

serão analisados sob as subtarefas Tb17,1 e Tb17,2. 

Tarefa (T4 / Tb6): Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de tabelas, 

gráficos ou textos. 

Subtarefa (T4,1 / Tb6,1): Organizar dados de informações apresentadas em gráfico de 

pictograma através da construção de tabela. 

Técnica (T4,1 / Tb6,1): 

1º passo: Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico de acordo com os anos 

apresentados na tabela. 

2º  passo:  Preencha  a  tabela  com  a  quantidade  total  de  medalhas  de  acordo  com 

cada ano.  

Tabela 6 - Tabela da quantidade de medalhas do Brasil em Olimpíadas. 

Ano da Olimpíada 
1996 
2000 
2004 
2008 
2012 

Quantidade de medalhas 
15 
12 
10 
15 
17 

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa  (T13,1  /  Tb17,1):  Calcular  média  da  quantidade  de  medalhas  obtidas  pelo 

Brasil nas Olimpíadas de 1996 a 2012. 

 
 
 
 
79 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  na  tabela  de  acordo  com  a 

quantidade de medalhas obtidas em cada edição das Olimpíadas. 

2º  passo:  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  a  quantidade  total  de 

medalhas  obtidas  nas  cinco  edições  das  Olimpíadas,  sendo  69  medalhas  e,  logo 

depois, divida por 5, que representa a quantidade de edições dos jogos olímpicos. 

Subtarefa  (T13,2  /  Tb17,2):  Calcular  a  quantidade  de  medalha  de  ouro  nos  Jogos 

olímpicos do Rio de Janeiro, para obter média de 4 medalhas de ouro no período de 

1996 a 2016. 

Técnica (T13,2 / Tb17,2):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  de  acordo  com  a 

quantidade de medalhas ouro obtidas em cada edição das Olimpíadas no período de 

1996 a 2012. 

2º passo: Para que a média de medalhas de ouro, em 6 edições dos jogos, seja de 

4 medalhas, devemos considerar a quantidade total de medalhas de ouro. 

3º passo: Para obter a quantidade de medalhas de ouro que deverá ser conquistada 

nos  Jogos  Olímpicos  do  Rio  de  Janeiro,  devemos  subtrair  o  total  de  medalhas  de 

ouro pela soma das quantidades de medalhas de ouro conquistadas nas edições de 

1996 a 2012. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura de dados apresentados em gráficos e tabelas, operações aritméticas, cálculo 

de média aritmética. 

 
         
  
 
                 
                                       
                                                   
80 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados em 

gráficos para a organização dos mesmos em tabela e ocorre, também, na passagem 

para o registro numérico, resultando em medida que captura as características dos 

dados. 

Nestas atividades, o aluno é levado a interpretar gráfico de pictograma, tendo 

como  exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  os  dados,  de 

acordo  com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  precisa  extrair  dados  explicitamente 

apresentados  e  relaciona  com  operações  aritméticas.  Além  disso,  o  aluno  tem  que 

fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  na  tabela  para  obter  a  média  aritmética. 

Sendo  assim,  a  atividade  tem  o  nível  elementar  de  compreensão  e  interpretação 

tabular, de acordo com Wainer (1995). 

Comentários:  

Nesta  questão  os  autores  exploraram  os  cálculos  de  médias  relativas  aos 

dados apresentados no gráfico com dados reais e na tabela. 

Uma  sugestão  para  resolução  desta  questão  seria  a  utilização  de  recurso 

tecnológico,  como,  por  exemplo,  calculadoras  e  as  planilhas  eletrônicas,  conforme 

indicados nos PCN (BRASIL, 1998, p.85) e na BNCC (BRASIL, 2017, p. 230). 

A utilização de calculadoras ou planilhas eletrônicas para o cálculo de média 

pode auxiliar na análise dos resultados obtidos e, principalmente, no significado que 

a média pode ter na questão. A questão poderia ter explorado, por exemplo, a média 

dos  anos  de  1980  a  1996  e  comparar  com  o  resultado  obtido  no  item  a,  além  de 

proporcionar uma discussão de amostras dos dados e do significado da média neste 

contexto. 

Acreditamos,  desta  forma,  que  a  atividade  estaria  de  acordo  com  as 

capacidades de desenvolvimento estatístico propostos por Gal (2002). 

 
 
 
 
 
81 

  Situação 5: 8º ano – Questão 43, p.285. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8,  T13,  do  livro,  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb10 e Tb17 da BNCC.  

Enunciado: O gráfico representa, em milhares de toneladas, a produção no 

estado de São Paulo de determinado produto agrícola entre os anos 2000 e 2008. 

Gráfico 6 - Gráfico de linhas que representa no a produção agrícola de um produto 
em SP. 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 8, p. 285). 

Responda: 

a)  Anualmente, a produção foi crescente entre 2000 e 2003? 

b)  Anualmente, a produção foi crescente entre 2002 e 2005? 

c)  Anualmente, a produção a partir de 2005 foi decrescente? 

d)  Qual foi a média da produção ao ano? 

e)  Qual foi o percentual de acréscimo da produção em 2003 em relação ao ano 

anterior? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  O  item  a,  b,  c  e  e  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8,2, T8,3, T8,4.  O item d será analisado sob a subtarefa T13,1. 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Subtarefa (T8,1 / Tb10,1): Analisar as informações relativas as quantidades produzidas 

nos anos 2000 a 2003. 

Técnica  (t8,1 /  Tb10,1): Fazer a  leitura  dos  dados  apresentados no gráfico  e  analisar 

todos valores do eixo vertical que representam as quantidades produzidas nos anos 

2000,  2001,  2002  e  2003,  sendo,  respectivamente  20,  40,  50  e  60  mil  toneladas. 

Portanto, a produção foi crescente no período de 2000 a 2003.   

Subtarefa (T8,2 / Tb10,2): Analisar as informações relativas às quantidades produzidas 

nos anos 2002 a 2005. 

Técnica (T8,2 / Tb10,2): Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e analisar 

todos valores do eixo vertical que representam as quantidades produzidas nos anos 

2002, 2003, 2004 e 2005, sendo, respectivamente 50, 60, 40 e 60 mil toneladas. A 

produção foi crescente no período de 2002 a 2003, mas, em 2004, caiu em relação a 

2003  e,  em  2005,  voltou  a  crescer.  Portanto,  a  produção  não  foi  crescente  no 

período de 2002 a 2005. 

Subtarefa (T8,3 / Tb10,3): Analisar as informações relativas às quantidades produzidas 

nos anos 2005 a 2008. 

Técnica (T8,3 / Tb10,3): Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e analisar 

todos valores do eixo vertical que representam as quantidades produzidas nos anos 

2005, 2006, 2007 e 2008, sendo, respectivamente 60, 60, 70  e 50 mil toneladas. A 

produção foi crescente  no  período  de  2006  a  2007, mas  em  2008  a produção  caiu 

em relação a 2007. Portanto, a produção não foi decrescente no período de 2005 a 

2008. 

Tarefa (T13 / Tb17): Calcular as medidas de tendência central, dado um conjunto de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Calcular média das quantidades produzidas nos anos 2000 

a 2008. 

Técnica (t13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  de  acordo  com  a 

 
83 

quantidade produzida por ano. 

2º  passo:  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  a  quantidade  total,  em 

milhares de toneladas, produzidas no período de  2000 a 2008, sendo 450 milhares 

de  toneladas,  logo  depois,  divida  por  9,  que  representa  a  quantidade  de  anos  do 

período. 

Subtarefa (T8,4 / Tb10,4): Analisar as informações relativas as quantidades produzidas 

nos anos 2002 e 2003 e calcular o percentual  de acréscimo da produção em 2003 

em relação ao ano anterior. 

Técnica (T8,4 / Tb10,4):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  de  acordo  com  a 

quantidade produzida nos anos 2002 e 2003. 

2º passo: Para calcular o percentual de acréscimo, devemos obter a diferença entre 

as  quantidades  dos  anos  2003  e  2002,  que  são,  respectivamente,  de  60  e  50  mil 

tonadas.  Dividir  a  diferença  por  50  mil  toneladas,  valor  referente  à  quantidade 

produzida em 2002. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

Leitura  e  interpretação  gráfica,  operações  aritméticas,  porcentagem  e  cálculo  de 

média.  

A transnumeração ocorre pela passagem do registro gráfico para o numérico, 

fazendo a captura das características dos dados. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar de gráficos segmentos, tendo 

como  exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de 

acordo com Curcio (1989), pois o aluno precisa usar outros conceitos matemáticos e 

 
         
   
 
                   
 
       
  
 
 
 
       
habilidades, como, por exemplo, operação de adição, subtração, divisão, cálculo de 

84 

porcentagem e média aritmética. 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações,  cálculos 

aritméticos e de média relativas aos dados fictícios apresentados no gráfico. 

A atividade poderia ter explorado gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados 

reais.  A  mesma  poderia  ter  explorado  perguntas  sobre  os  possíveis  fatores  para  o 

aumento  ou  o  decréscimo  da  produção  em  determinado  período.  Isto  poderia 

proporcionar uma interdisciplinaridade na questão e faria com que o aluno refletisse 

sobre  os  dados  apresentados.  Com  estas  sugestões,  além  de  desenvolver  o 

desenvolvimento  satisfatório  do  Letramento  Estatístico,  a  atividade  cumpriria  a 

competência para o ensino fundamental, segundo a BNCC:  

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, 
representar  e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e 
avaliá-las  crítica  e  eticamente,  produzindo  argumentos  convincentes 
(BRASIL, 2017, p. 223). 

Vale  ressaltar  que  são  poucas  questões  que  possuem  gráficos  com  fontes 

reais, contudo não foram analisadas, pois possuem apenas uma tarefa. 

  Situação 6: 8º ano – Questão 10 (Adaptada), p.278. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8,  T11,  T13  do  livro,  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb10, Tb11 e Tb17 da BNCC. 

Enunciado: O gráfico mostra o número de livros comprados nos últimos anos 

pela biblioteca de uma cidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 - Gráfico referente ao número de livros comprados por uma biblioteca de 
2005 a 2011. 

85 

Fonte: Andrini; Vasconcellos (2015, Vol. 8, p. 278) 

a) 

b) 

c) 

d) 

Em que ano houve a maior compra de livros? 

Quantos livros foram adquiridos na totalidade?  

Qual é a média de livros comprados anualmente? 

Com  base  nos  dados  mostrados  no  gráfico,  construa  um  gráfico  de 

segmentos. 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas Tb10,1, Tb10,2, Tb17,1 e Tb11,1. 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Identificar  o  maior  valor  no  eixo  vertical  e  obter  o  ano 

correspondente no eixo horizontal. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  O  maior  valor  do  eixo  vertical  corresponde  à  barra  que 

representa  a  quantidade  de  810  livros  comprados  e  está  relacionado,  no  eixo 

horizontal, com o ano de 2010.  

 
 
 
 
 
86 

Subtarefa (T8,2 / Tb10,2): Determinar a soma dos valores observados nas barras. 

Técnica  (T8,2  /  Tb10,2):  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  e  somar 

todos valores do eixo vertical que estão apresentados nas barras.  

                                                                   . 

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Calcular a média de um conjunto de dados apresentado em 

gráficos. 

Técnica  (T13,1  /  Tb17,1):  Para  calcular a  média,  devemos  considerar o  total de  livros 

comprados pela biblioteca no período apresentado no gráfico (tarefa anterior), sendo 

3976 livros, e, logo depois, dividir por 7, que representa a quantidade de anos. 

Tarefa  (T11 

/  Tb11):  Construir  um  gráfico  determinado  a  partir  dos  dados 

apresentados em outro gráfico. 

Subtarefa  (T11,1  /  Tb11,1):  Construir  um  gráfico  de  segmentos  a  partir  dos  dados 

apresentados em gráfico de barras. 

Técnica (T11,1 / Tb11,1):  

1º passo: Construir eixos perpendiculares tais que o eixo horizontal refira-se ao ano 

e o eixo vertical, ao número de livros.  

2º  passo:  Localizar  os  pares  (2005,  296),  (2006,  422),  (2007,  457),  (2008,  718), 

(2009, 741), (2010, 810), (2011, 532). 

3º passo: Ligar os pares através de segmentos de retas. 

 
         
    
 
             
 
 
Gráfico 8 - Gráfico de segmentos referente ao número de livros comprados por uma 
biblioteca de 2005 a 2011. 

87 

Livros comprados pela 
biblioteca 

718 

741 

810 

532 

422 

457 

296 

2005 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

Ano 

1000 

800 

600 

400 

200 

0 

s
o
r
v
i
l

e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

Leitura  de  dados  apresentados  em  gráficos,  noções  de  escalas  e  proporção, 

construção de gráficos a partir de outro, adição de valores e cálculo de média.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  de  registro  gráfico  para  outro 

registro  gráfico  adequado,  que  mostra  a  evolução  da  quantidade  de  livros 

comprados ao longo dos anos. Ocorre também da passagem do registro gráfico para 

o registro numérico. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar gráfico de barras, tendo como 

exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo 

com  Curcio  (1989),  pois  precisa  usar  outros  conceitos  matemáticos  e  habilidades, 

como, por exemplo, operação de adição, divisão e cálculo de média aritmética. 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações,  operações 

aritméticas  e  de  média  relativas  aos  dados  os  dados  fictícios  apresentados  no 

gráfico. 

A atividade poderia ter explorado gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados 

reais  com  contextos  que  auxiliem  na  formação  cidadã.  Outra  sugestão  para  a 

 
 
 
 
 
 
88 

construção  do  gráfico  seria  a  utilização  de  recursos  tecnológicos,  como,  por 

exemplo,  as  planilhas  eletrônicas,  conforme  indicados  nos  PCN  (BRASIL,  1998, 

p.85) e na BNCC (BRASIL, 2017, p. 230).  

A utilização das planilhas eletrônicas para a construção destes gráficos pode 

ser  muito  satisfatória,  pois,  além  da  construção  adequada  e  identificação  dos 

elementos constitutivos do gráfico sugerido, o professor teria a opção de mostrar se 

outros tipos de gráficos representariam adequadamente os dados da tabela e, ainda, 

proporcionar  uma  reflexão  dos  tipos  de  gráficos  para  cada  tipo  de  variável.  Sendo 

assim,  estaria  auxiliando  o  desenvolvimento  das  capacidades  de  Letramento 

Estatístico, segundo Gal (2002). 

Vale  ressaltar  que,  em  todas  as  questões  de  construção  de  gráfico  neste 

volume,  os  autores  determinam  o  tipo  de  gráfico.  Sendo  assim,  acreditamos  que  a 

tarefa não possibilita que o estudante reflita sobre a utilização do gráfico adequado a 

um determinado tipo de variável. 

  Situação 7: 9º ano – Questão 10, p.278. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T4,  T5,  T16  do  livro,  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb6, Tb5 e Tb1 da BNCC. 

Enunciado:  Dois  dados  com  cores  diferentes,  sendo  um  azul  e  outro 

vermelho, são lançados e é observada a soma das faces superiores. 

a) 

b) 

c) 

d) 

Construa uma tabela que indique a soma das faces superiores. 

Qual é a soma que tem mais chance de sair. E a que tem menos chance? 

Determine a probabilidade de obter a soma de pontos igual a 5. 

Determine a probabilidade de obter números iguais nos dois dados. 

Resolução sugerida pelos autores 

Tarefa (T4 / Tb6): Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de gráficos 

ou textos. 

Subtarefa  (T4,1  /  Tb6,1):  Construir  uma  tabela,  a  partir  de  um  conjunto  de  dados 

representados apresentado em texto. 

 
 
 
89 

Técnica (T4,1 / Tb6,1): 

1º passo: Construir uma tabela com as colunas referentes ao número de cada face 

do dado azul e as linhas, ao número de cada face do dado vermelho. 

2º passo: Em cada  célula da tabela será colocado a soma dos valores referente à 

linha e a coluna. 

Tabela 7 - Pontuação obtida em lançamentos de dois dados. 

Faces obtidas no 

lançamento 

l

u
z
a
o
d
a
D

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Dado vermelho 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Tarefa  (T5  /  Tb5):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T5,1  /  Tb5,1):  Identificar  e  extrair  a  maior  e  menor  frequência  dos 

resultados apresentados. 

Técnica  (T5,1  /  Tb5,1):  Identificar  na  tabela  o  valor  mais  frequente  e  o  menos 

frequente, respectivamente, valor 7 e 2. 

Tarefa  (T16  /  Tb1):  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  base  na 

construção do espaço amostral, com dados apresentados em tabelas de distribuição 

de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa (T16,1 / Tb1,1): Calcular a probabilidade da soma de pontos ser igual a 5. 

Técnica (T16,1 / Tb1,1): 

1º passo: Identificar o número de elementos do espaço amostral, sendo total de 36 

elementos. 

2º  passo:  Identificar  os  casos  favoráveis,  ou  seja,  a  quantidade  de  elementos  que 

 
 
 
 
tem o valor 5, sendo um total de 4 elementos. 

3º passo: Calcular a probabilidade através do cálculo do quociente entre quantidade 

de  elementos  com  valor  5  (casos  favoráveis)  e  a  quantidade  total  de  elementos 

(espaço amostral). 

90 

Subtarefa (T16,2 / Tb1,2): Calcular a probabilidade  de obter números iguais nos dois 

dados. 

Técnica (T16,2 / Tb1,2): 

1º passo: Identificar o número de elementos do espaço amostral, sendo total de 36 

elementos. 

2º  passo:  Identificar os  casos favoráveis,  ou  seja, a  quantidade de  elementos  cuja 

soma dos valores foi obtida com números iguais, sendo um total de 6 elementos. 

3º passo: Calcular a probabilidade através do calculo do cálculo do quociente entre 

quantidade de elementos com resultados iguais nos dois dados e a quantidade total 

de elementos. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

identificar  frequência  de  dados  em  tabela,  construção  tabela  e  adição  de  números 

naturais, conceito de proporção, cálculo probabilidade. 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados em 

tabela para o registro numérico, através do cálculo de probabilidade de eventos. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar informações apresentadas em 

tabela, extrair as informações e identificar as relações existentes entre os dados que 

são apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário de 

 
     
 
  
 
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
91 

compreensão e interpretação tabular, de acordo com Wainer (1995). 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações  em  tabelas, 

cálculos probabilidade de eventos envolvendo lançamentos de dados. 

Em  várias  questões,  referentes  às  probabilidades  de  eventos,  utilizam 

situações  envolvendo  dados,  moedas  e  bolas  coloridas.  São  poucas  questões  que 

abordam  probabilidade  de  eventos  através  de  tabelas  e  gráficos,  e  apenas  uma 

questão utiliza situação de simulação de lançamento de moedas.  

De  acordo  com  a  BNCC,  espera-se  que  nos  anos  finais  do  ensino 

fundamental “o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas 

quais  os  alunos  façam  experimentos  aleatórios  e  simulações  para  confrontar  os 

resultados  obtidos  com  a  probabilidade  teórica  –  probabilidade  frequentista” 

(BRASIL, 2017, p. 230). Acreditamos, que assim, a questão poderia proporcionar o 

desenvolvimento pleno do Letramento Estatístico. 

Vale  ressaltar  que  esta  atividade  analisada  foi  escolhida,  pois  tem  a  maior 

quantidade de tarefas. 

  Situação 8: 9º ano – Seção Livre, p.152. 

Essa questão desenvolve as tarefas  T19, T20, T21 do livro, que correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb13, Tb14 e Tb15 da BNCC. 

Enunciado: Que tal elaborar e aplicar uma pesquisa estatística? 

1.  Forme grupo com mais 2 ou 3 colegas. Escolha um tema de pesquisa. Seguem 

algumas sugestões: 

  Transporte; 

  Hábito de leitura; 

  Alimentação; 

 
 
 
2.  Elaborem  três  ou  quatro  questões  objetivas  sobre  o  tema.  Cada  questão  de  ter 

quatro alternativas de resposta. Como exemplo, o tema “Alimentação”, uma das 

92 

quatro perguntas poderia ser esta:  

Você consome verduras nas refeições? 

a) Diariamente, no almoço e no jantar. 

b) Duas ou três vezes por semana. 

c) Raramente. 

d) Nunca. 

3.  Escolham uma amostra adequada; 

4.  Façam as entrevistas, anotando as respostas de cada pessoa; 

5.  Juntos, montem uma tabela para cada pergunta e organizem os dados obtidos.  

  Representem os dados da tabela por meio de gráficos de barras ou setores; 

  Discutam  os  resultados,  escrevam  suas  conclusões  e,  se  o  tema  permitir, 

sugiram  ações,  medidas,  reflexões.  Por  exemplo,  uma  campanha  sobre 

hábitos alimentares saudáveis. 

Resolução sugerida pelo autor 

Tarefa  (T19  /  Tb13):  Planejar,  realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados  de 

pesquisa referente a práticas sociais escolhidas ou não pelos alunos e/ou identificar 

a necessidade de ser censitária ou de usar amostra. 

Técnica (T19 / Tb13): 

1º passo: Escolher um tema de pesquisa de acordo com a prática social do aluno. 

2º passo: Elaborar quatro perguntas de acordo com o tema. 

3º  passo:  Realizar  a  pesquisa  com  os  colegas  da  escola,  vizinhos,  familiares, 

amigos, entre outros. 

4º passo: Organizar os dados brutos obtidos em tabelas de frequências absolutas e 

relativas das respostas de cada pergunta. 

5º passo: Representar os dados apresentados nas tabelas em gráficos adequados 

aos dados. 

 
 
93 

Tarefa (T20 / Tb14): Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica 

de amostragem adequada (amostra casual simples, sistemática e estratificada). 

Observação: Na coleção e no manual do professor, não são abordadas técnicas de 

amostragem.  

Técnica (T20 / Tb14): Escolher uma amostra adequada dos dados coletados.  

Tarefa (T21 / Tb15): Compor um relatório descritivo dos resultados de uma pesquisa 

ou  de  dados  apresentados  através  de  textos,  gráficos,  tabelas  e/ou  medidas  de 

tendência central, com ou sem uso de planilhas eletrônicas. 

Técnica  (T21  /  Tb15):  Analisar  a  pesquisa  e  discutir  sobre  os  resultados  obtidos. 

Elaborar um relatório com todos os dados obtidos e representados, além de propor 

sugestões, ações e reflexões sobre os dados da pesquisa. 

Discurso teórico-tecnológico: 

Os conhecimentos matemáticos e estatísticos que podem ser mobilizados nas 

tarefas  são:  Planejamento  e  realização  de  uma  pesquisa,  coleta  e  organização  de 

dados brutos, definição de uma amostra adequada, representação gráfica dos dados 

organizados em tabelas, interpretação e análise de dados da pesquisa e elaboração 

de um relatório com os resultados obtidos na pesquisa.  

A  transnumeração  pode  ocorrer  pela  passagem  dos  dados  coletados  na 

pesquisa  para  representação 

tabular,  gráfica  e 

textual,  permitindo  capturar 

qualidades ou características do mundo real. 

Nestas  atividades,  o  aluno  é  levado  a  interpretar  gráfico  de  barras  e/ou 

setores,  podendo  ter  como  exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura 

além  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  precisa  refletir  sobre 

ações  e  medidas  que  podem  ser  adotadas  para  auxiliar  nas  soluções  de  questões 

que poderão surgir com a pesquisa.  

Além  disso,  o  aluno  tem  que  organizar  os  dados  brutos  da  pesquisa  em 

tabelas  e 

fazer  a 

leitura  dos  dados  apresentados  na 

tabela  para  serem 

representados  em  gráficos  adequados.  Sendo  assim,  a  atividade  tem  o  nível 

 
avançado de compreensão e interpretação tabular, de acordo com Wainer (1995). 

94 

Comentários:  

Nesta  atividade,  os  autores  exploraram  os  processos  de  uma  pesquisa 

estatística.  De  acordo  com  a  BNCC,  a  expectativa  para  os  anos  finais  do  ensino 

fundamental é que:  

[...]  os  alunos  saibam  planejar  e  construir  relatórios  de  pesquisas 
estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção 
de tabelas e diversos tipos de gráfico. Esse planejamento inclui a definição 
de questões relevantes e da população a ser pesquisada, a decisão sobre a 
necessidade  ou  não  de  usar  amostra  e,  quando  for  o  caso,  a  seleção  de 
seus  elementos  por  meio  de  uma  adequada  técnica  de  amostragem. 
(BRASIL, 2017, p.231) 

A  atividade  poderia  ter  explorado  a  utilização  de  recurso  tecnológico,  como, 

por exemplo, as planilhas eletrônicas, conforme indicados nos PCN (BRASIL, 1998, 

p.85)  e  na  BNCC  (BRASIL,  2017,  p.  230).  Além  disso,  poderia  ter  apresentado  as 

técnicas de amostragem. 

A  utilização  das  planilhas  eletrônicas  para  a  organização  dos  dados, 

construção  de  gráficos,  cálculos  de  medidas  de  tendência  central  pode  ser  muito 

satisfatória,  podendo  explorar  quase  todos  os  conceitos  estatísticos  e  seus 

significados e, também, auxiliar no relatório descritivo. 

Sendo  assim,  a  atividade  tem  condições  de  proporcionar  o  desenvolvimento 

pleno de Letramento Estatístico, proposto por Gal (2002). 

6.1.3.   Análise Didática da coleção I 

A abordagem dos conteúdos de Estatística e Probabilidade é feita, em geral, 

de forma de adequada, exceto as noções de probabilidade, com exemplos variados 

e  atividades  propostas.  Há  uma  quantidade  ampla  de  exercícios,  que  auxilia  na 

assimilação  do  conteúdo,  contudo  a  coleção  preza  mais  por  procedimentos  de 

cálculos do que pelos significados dos conceitos estatísticos.  

 
 
 
 
95 

As atividades propostas são contextualizadas, articuladas com conteúdos de 

outros  eixos  matemáticos,  porém  poucas  estão  integradas  com  outras  disciplinas, 

com poucos exercícios que utilizam dados reais e fontes de mídias.  

As  resoluções  dos  exercícios  propostos  exigem  do  aluno  conhecimentos 

articulados  com  conteúdos  de  outros  conteúdos  matemáticos,  contudo  poucos 

exercícios exigem uma reflexão e análise sobre os problemas.  

Ao  longo  da  coleção,  é  valorizado  parcialmente  o  processo  de  pesquisa 

(planejar,  realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados)  com  temas  sobre  o 

cotidiano do aluno, sendo que abordagem maior ocorre no livro do 9º ano. Contudo, 

no  manual  do  professor,  há  orientações  superficiais  de  como  planejar,  executar  a 

pesquisa, organizar e  representar os dados coletados,  juntamente  com  a utilização 

de  planilhas  eletrônicas.  Além  disso,  são  encontradas  sugestões  de  sites,  leituras 

extras  e  recursos  tecnológicos  que  podem  auxiliar  o  professor  no  ensino  dos 

conteúdos. 

Tabelas 

Em  todos  os  volumes  da  coleção,  há  mais  ênfase  em  questões  de  leitura  e 

interpretação  do  que  em  construções  de  tabelas.  Poucas  atividades  exploram  a 

construção de tabelas a partir de dados que são representados por textos e gráficos. 

Para  construir,  interpretar  e  manipular  os  dados  em  tabelas,  o  aluno  deve 

mobilizar outros conteúdos matemáticos, tais como as quatro operações aritméticas, 

proporção,  porcentagem  e  interpretação  de  dados  em  gráficos  ou  textos.  Contudo, 

as  questões  propostas  não  exigem  do  aluno  uma  reflexão  e  análise  de  situações-

problemas,  já  que  muitas  exigem  apenas  a  extração  de  dados  pontuais  e 

procedimentos de cálculo, tais como cálculo de média e probabilidade. 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados em tabelas para registros numéricos.  

Diante  ao  exposto,  a  maior  parte  das  questões  da  coleção  proporciona  um 

nível  elementar  de  compreensão  de  leitura  de  tabelas.  De  acordo  com  Wainer 

(1995),  o  aluno  tem  a  capacidade  de  extrair  dados  pontuais  da  tabela,  sem  exigir 

qualquer comparação ou análise dos mesmos. 

 
Gráficos 

96 

Foi observado nesta coleção que há mais atividades de leitura e interpretação 

do  que  de  construção  de  gráficos.  Foram  trabalhados  vários  tipos  representações 

gráficas,  como  barras,  setores,  segmentos,  pictogramas.  Não  houve  a  abordagem 

de gráficos de histogramas, que são indicados tanto pelos PCN quanto pela BNCC. 

As  atividades  são  contextualizadas,  articuladas  com  conteúdos  de  outros 

eixos  matemáticos,  porém  poucas  estão  integradas  com  outras  disciplinas,  com 

poucos  exercícios  que  utilizam  dados  reais  e  que  possuem  fontes  de  mídias.  Ao 

longo da coleção, as atividades de interpretação de gráficos se resumem em extrair 

dados pontuais e fazer cálculos simples, muitas das vezes, sem inferir ou analisar os 

resultados. 

Em todos os volumes da coleção, foi abordada, de forma bastante reduzida, a 

construção de gráficos. Os elementos constitutivos, como, por exemplo, título, eixos, 

legenda  e  fonte,  foram  apresentados  na  teoria  da  construção  de  gráficos.  Para 

construir,  interpretar  e  manipular  dados  em  gráficos,  o  aluno  deve  mobilizar  outros 

conteúdos  matemáticos,  tais  como,  as  quatro  operações  aritméticas,  ideia  de 

proporção, porcentagem, ângulos, sistema cartesiano, entre outros.  

Em  poucas  questões  na  coleção  houve  questionamentos  de  qual  seria  a 

melhor  representação  gráfica  para  um  determinado  tipo  de  variável  (ou  dados 

apresentados), sendo que estas atividades induziam a escolha do gráfico adequado. 

Não foram abordadas, ao longo da coleção, as classificações dos tipos de variáveis 

(quantitativa  ou  qualitativa),  podendo  proporcionar  construções  e  interpretações 

gráficas  de  maneiras  inadequadas.  Segundo  Coutinho  e  Spina  (2016,  p.12),  “esta 

opção prejudica o desenvolvimento do letramento estatístico, pois a identificação do 

tipo  de  variável  é  fundamental  para  a  decisão  dos  tratamentos  e  análises  a  serem 

realizadas”. 

De  acordo  com  os  componentes  da  BNCC,  a  identificação  das  variáveis 

categóricas  (qualitativas)  e  numéricas  (quantitativas),  aliada  ao  conhecimento  dos 

elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas), pode auxiliar numa 

adequada  leitura,  representação  gráfica  e  a  análise  dos  dados  (BRASIL,  2017, 

p.259). 

 
97 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  gráficos  para  registros  numéricos.  Há  poucas  atividades  de 

construção  de  gráficos  a  partir  de  outros  e  de  textos,  contudo,  destas  atividades, 

algumas exploram a construção a partir de dados que são representados por tabelas 

de frequências.   

Portanto,  a  coleção  proporciona  um  nível  leitura  entre  os  dados  de 

compreensão de gráficos. De acordo com Curcio (1989), neste nível, o aluno deverá 

ser  capaz  de  comparar  quantidades  e  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades,  por  exemplo:  operações  aritméticas  envolvendo  os  dados  do  gráfico, 

extração de informações para calcular medida de tendência central, entre outros. 

Medidas de Tendência Central 

As  medidas  de  tendência  central  (média,  mediana  e  moda),  em  especial  a 

média aritmética, são apresentadas nos volumes 7 e 8 da coleção. Os conceitos de 

mediana  e  moda  não  tiveram  atenção  necessária  ao  longo  da  coleção.  De  forma 

geral, a abordagem privilegia o cálculo de tais medidas, sem foco na análise de seus 

significados.  

De  acordo  com  os  componentes  curriculares  da  BNCC,  a  abordagem  das 

medidas  de  tendência  central  é  proposta  desde  o  sétimo  ao  nono  ano.  A  coleção 

poderia  abordar  mais a  compreensão  do  significado  e  dos  cálculos  de  medidas  de 

tendência central. Além disso, há apenas três questões que auxiliam, parcialmente, 

na análise da necessidade de utilização de tais medidas em algumas situações.  

Não há menção sobre amplitude de certo conjunto de dados nem a noção de 

variabilidade, podendo causar interpretações e leituras inadequadas das medidas de 

tendência  central  apresentadas.  Como  fica  evidenciado  no  Guia  PNLD  2017,  “o 

conceito  de  amplitude,  por  sua  vez,  não  é  focalizado  na  obra,  o  que  empobrece  o 

estudo da estatística” (BRASIL, 2017, p. 62). 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de medidas de tendência central. 

 
 
Probabilidade 

98 

Os  problemas  de  contagem  são  abordados  no  livro  de  volume  8  e  são 

retomados no livro de volume 9 para a construção do espaço amostral, utilizando o 

princípio  multiplicativo,  para  calcular  probabilidades  de  eventos.  De  forma  geral,  a 

abordagem  privilegia  cálculos,  com  pouco  foco  na  análise  e  significado  nas 

atividades apresentadas.  

No  volume  8,  são  vistos,  em  algumas  questões,  cálculos  de  probabilidade, 

sendo que o conceito de probabilidade é apresentado apenas no volume 9, ou seja, 

naquele volume os autores abordam probabilidade sem definir conceito e o cálculo, 

podendo gerar assimilação inadequada do conteúdo.  

As  noções  de  probabilidade  são  apresentadas  no  volume  9  de  forma 

insatisfatórias.  Não  são  apresentados,  de  forma  satisfatória,  os  significados  de 

termos  como  aleatoriedade,  evento,  espaço  amostral,  tentativas,  experimentos 

equiprováveis, ideia de incerteza, dentre outros. Esta afirmação está de acordo com 

a resenha Guia PNLD (BRASIL, 2016): 

Os conteúdos referentes à probabilidade não são suficientemente explorados. 
O  conceito  de  chance,  identificado  com  o  de  probabilidade,  é  abordado  de 
maneira insatisfatória. Além disso, sua apresentação no volume 9, é feita com 
base  em  um  contexto  inadequado,  o  que  pode  prejudicar  o  entendimento 
desse conteúdo. (BRASIL, 2016, p.63) 

De  acordo  com  os  componentes  curriculares  da  BNCC,  os  conteúdos  de 

probabilidade  deveriam  ser  abordados  em  todos  os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental. A coleção poderia incentivar experimentos aleatórios ou simulações e 

também  resolução  de  problemas  que  envolvam  estimar  ou  calcular  probabilidades 

obtidas  por  meio  de  frequência.  Espera-se  que  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental: 

[...] o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas 
quais  os  alunos 
façam  experimentos  aleatórios  e  simulações  para 
confrontar os resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade 

 
 
 
 
frequentista.  A  progressão  dos  conhecimentos  se  faz  pelo  aprimoramento 
da capacidade de enumeração dos elementos do espaço amostral, que está 
associada, também, aos problemas de contagem (BRASIL, 2017, p. 230). 

99 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de probabilidade de eventos. 

A  partir  da  análise  didática  que  a  coleção  apresenta,  levando  em  conta  as 

características  da  coleção,  como,  por  exemplo,  a  quantidade  expressiva  de 

exercícios  no  que  diz  a  respeito  à  interpretação  tabelas  e  gráficos,  cálculos  de 

medidas  de  tendência  central  e  cálculos  de  probabilidade,  e  os  níveis  de 

compreensões  gráficas  e  tabulares  apresentados  nas  questões  da  coleção, 

podemos afirmar que obra não auxilia os alunos a desenvolver, de forma satisfatória, 

o  Letramento  Estatístico,  proposto  por  Gal  (2002),  uma  vez  que  pouco  ajuda  no 

desenvolvimento  da  habilidade  crítica,  do  conhecimento  do  contexto  dos  dados  e 

significados  e  não  incentiva  os  alunos  a  expressarem  opiniões  e  analisar 

criticamente as conclusões obtidas com base nas suas percepções. 

Portanto, o nível de letramento estatístico, proposto por Watson e Callingham 

(2003), presente nesta coleção é o informal, que numa escala de 1 a 6, onde 1 é o 

menor nível, e 6, o maior nível, corresponde ao nível 2. Para o estudante alcançar o 

nível informal, precisa conseguir utilizar elementos simples da terminologia e fazer 

cálculos básicos a partir de tabelas e gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.  Coleção II: Vontade de Saber - Matemática  

100 

6.2.1.  Visão Geral da Coleção II 

Autores:  

Joamir  Roberto  de  Souza,  licenciado  em  Matemática  pela  Universidade 

Estadual  de  Londrina  e  mestre  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de 

Londrina, atua como professor de Matemática da rede pública de ensino.  

Patrícia Rosana Moreno Pataro, graduada em Matemática pela Universidade 

Estadual  de  Londrina  e  especialista  em  Estatística  pela  Universidade  Estadual  de 

Londrina, atuou como professora de Matemática da rede particular de ensino. 

Editora: FTD. 

Segundo  dados  do  FNDE,  esta  coleção  foi  a  segunda  mais  comprada  pelo 

governo federal entre as coleções aprovadas pelo PNLD 2017. 

Esta  coleção  é  formada  por  quatro  volumes  organizados  em  unidades.  Os 

conteúdos  matemáticos  estão  distribuídos  nos  blocos  Números  e  operações, 

Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  medidas  e  Tratamento  da  Informação  (referente 

aos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade).  Pode-se  verificar  que,  em  diversas 

atividades, são bem exploradas as articulações entre os blocos.  

De acordo com o Guia PNLD 2017, a abordagem dos conteúdos é feita com 

base  em  poucos  exemplos  e  atividades  contextualizadas  que  levam  a  uma  sis-

tematização adequada dos temas. Um ponto positivo, de acordo com guia, são “as 

propostas  de  atividades  a  serem  desenvolvidas  com  o  apoio  do  Geogebra  ou  de 

uma  planilha  eletrônica.  Além  disso,  a  coleção  diferencia-se  por  incluir  um  Manual 

do Professor Multimídia com vídeos para a formação do professor.” (BRASIL, 2016, 

p. 129). 

 
 
 
A  resenha  do  Guia  do  PNLD  2017  sobre  a  metodologia  de  ensino  e 

aprendizagem a respeito desta coleção diz:  

101 

Os  capítulos  se  iniciam  com  uma  atividade  de  discussão  dos  conceitos  ali 
trabalhados,  seguida  de  sistematização  e  de  atividades,  em  geral,  de 
treinamento  do  uso  de  procedimentos.  Com  frequência,  as  sistematizações 
são  apressadas  e  se  apoiam  em  um  único  exemplo.  Argumentação  e  prova 
não são, igualmente, incentivadas na obra.  
raras  as  utilizações  de  materiais  concretos  para  auxiliar  na 
São 
aprendizagem. Em algumas atividades, solicita-se o uso da calculadora, mas 
somente  para  a  realização  de  cálculos  e  de  verificação  de  resultados.  Em 
contrapartida, os recursos multimídia estão presentes em atividades a serem 
desenvolvidas  com  o  apoio  do  Geogebra  e  de  uma  planilha  eletrônica. 
(BRASIL, 2016, p.134). 

Em relação ao bloco de Estatística e Probabilidade, o Guia do PNLD 2017 faz 

a seguinte análise da obra:  

Ao  longo  dos  quatro  volumes,  há  atividades  voltadas  à  leitura  e  à 
interpretação  de  tabelas  e  gráficos.  Frequentemente,  se  estabelece  uma 
relação  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  com  temas  transversais.  No 
entanto,  são  raras  as  atividades  em  que  os  estudantes  são  solicitados  a 
formular  questões,  coletar  e  organizar  dados.  Também  se  observam 
repetições  que  não  caracterizam  aprofundamentos  e  nem  ampliação  dos 
conteúdos  já  estudados.  É  o  que  ocorre,  por  exemplo,  na  abordagem  inicial 
de gráficos e tabelas. (BRASIL, 2016, p.133). 

Como os conteúdos do eixo Estatística e probabilidade são apresentados em 

único capítulo em cada um dos volumes da coleção, através da tabela  8, podemos 

ver  o  número  de  páginas  destinadas  a  este  eixo  e  a  quantidade  de  atividades  por 

volume em relação à coleção como um todo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Tabela 8 - Tabela comparativa de páginas e exercícios da Coleção II. 

Quantidade de páginas 

Quantidade de 

Número 

de destinadas à 

Volume 

Total de 

Estatística e 

Páginas 

Probabilidade 

Número de 

Exercícios 

exercícios destinados 

à Estatística e 

Probabilidade 

6º ano 
7º ano 
8º ano 
9º ano 
Total 

336 
320 
320 
320 
1296 

Nº 

20 
24 
28 
26 
98 

% 

5,95% 
7,50% 
8,75% 
8,13% 
7,56% 

769 
629 
704 
644 
2746 

Nº 

21 
44 
49 
40 
154 

% 

2,73% 
7,00% 
6,96% 
6,21% 
5,61% 

Fonte: Autor (2017). 

Podemos  observar  que  cerca  de  7,56%  das  páginas  da  coleção  são 

destinados  aos  conteúdos  estatísticos,  e  5,61%  das  questões  são  destinados  à 

Estatística  e  Probabilidade.  O  volume  do  6º  ano  tem  a  menor  porcentagem  de 

exercícios  destinados  à  Estatística  e  Probabilidade,  com  2,73%  dos  exercícios  do 

volume,  contudo,  o  volume  do  7º  ano  tem  a  maior  porcentagem  de  exercícios 

destinados à Estatística e Probabilidade, com 7% dos exercícios do volume. 

No  quadro  abaixo  apresentamos  os  conteúdos  estatísticos  apresentados  em 

cada volume da coleção II com uma breve descrição dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Quadro 10 - Descrição dos conteúdos abordados em cada volume da coleção II. 

Volume 

Conteúdo 

6º ano 

7º ano 

8º ano 

9º ano 

Gráficos 

Tabelas 

Gráficos 

Tabelas 

Medidas de 
tendência central 
Principio 
multiplicativo da 
contagem 

Noções de 
Probabilidade 

Gráficos 

Tabelas 

Medidas de 
tendência central 

Noções de 
Probabilidade 

Variáveis 
Estatísticas 

Distribuição de 
Frequências e 
intervalos de 
classes 

Gráficos 

Medidas de 
tendência central 

Descrição dos conteúdos apresentados 
Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
pictogramas e construção de gráfico de barras, 
principalmente os elementos constitutivos. 
Construção e interpretação de dados de tabelas de 
frequências. 
Coleta e organização de dados. 
Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
pictogramas, e construção de gráfico de setores. 
Interpretação de dados de tabelas de frequências absolutas 
e relativas. 
Cálculos de média aritmética e média ponderada em 
situações-problemas apresentados. 

Enumeração de combinação de elementos, árvores de 
possibilidades e problemas de contagem. 

Cálculo de probabilidades de eventos aleatórios com a 
utilização de tabelas de distribuição de frequências 
absolutas e relativas, gráficos e textos. 
Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
pictogramas, pirâmide etária, e construção de gráfico de 
barras e setores. 
Interpretação de dados de tabelas de frequências absolutas 
e relativas. 
Cálculos de medidas de tendência central (média, moda e 
mediana) em situações-problemas apresentados. 
Cálculo de probabilidades de eventos aleatórios com a 
utilização de tabelas de distribuição de frequências 
absolutas e relativas, gráficos e textos. 
Identificação e classificação de variáveis quantitativas 
(discretas ou contínuas) e qualitativas (nominais ou 
ordinais). 

Frequências absolutas e relativas, frequências acumuladas e 
acumuladas relativas. 

Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
histograma. 
Cálculos de medidas de tendência central (média, moda e 
mediana) em situações-problemas apresentados. 

O  quadro  abaixo  apresenta  a  quantidade  de  tarefas  gerais  que  são 

apresentadas em cada volume da Coleção II. 

 
 
 
 
Quadro 11 - Quantidades de tarefas dos livros abordadas em cada volume da 
coleção II. 

Tarefas 

Volumes 

104 

Sigla 

Descrição da tarefa 

6º 

7º 

8º 

9º 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

Organizar os dados não agrupados (brutos) ou em textos em 
uma tabela de distribuição de frequências. 
Construção de tabela de distribuição de frequências por dados 
agrupados em classes determinadas a partir da determinação 
da amplitude dos dados. 
Construir tabelas de frequências relativas a partir de um 
conjunto de dados organizados em uma tabela de distribuição 
de frequências absolutas. 
Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de 
gráficos ou textos. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
dados organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Indicar a melhor representação gráfica para representar dados 
apresentados em tabelas, textos e/ou gráficos. 

Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
dados contidos em gráficos. 
Construir gráficos apropriados (de acordo com as variáveis) 
ou pré-determinados dada uma tabela de distribuição de 
frequências. 
Identificar erros ou inadequações em gráficos (elementos 
constitutivos inadequados ou errados que podem induzir a 
erros de leitura ou de interpretação) 

Construir um gráfico determinado a partir dos dados 
apresentados em outro gráfico. 

Calcular as medidas de tendência central dado um conjunto 
de dados. 
Calcular as medidas de tendência central dado um conjunto 
de dados apresentado em tabelas de distribuição de 
frequências, textos ou gráficos. 
Compreender o significado e em quais situações podem e 
devem ser utilizadas as medidas de tendência central de uma 
pesquisa estatística (média, moda e mediana) e/ou relacioná-
las com a amplitude dos dados. 
Indicar e enumerar de possibilidades de combinações de 
elementos, utilizando o princípio multiplicativo e/ou o diagrama 
de árvores. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na 
construção do espaço amostra com dados apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na 
construção do espaço amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo. 
Calcular a probabilidade de um evento aleatório a partir de 
experimentos ou simulações. 
Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados de 
pesquisa referente a práticas sociais escolhidas ou não pelos 
alunos e/ou identificando a necessidade de ser censitária ou 
de usar amostra. 
Planejar e executar pesquisa amostral, utilizado selecionando 

Total 
de 
tarefas 

1 

2 

6 

7 

36 
6 

1 

49 

18 

0 

1 

3 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

4 
0 

0 

16 

1 

3 

11 
0 

0 

7 

0 

2 

6 
0 

1 

5 

2 

15 
6 

0 

12  14 

4 

4 

9 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

3 

0 

0 

6 

8 

9 

20 

43 

0 

0 

0 

0 

0 

12 

7 

0 

0 

7 

12 

0 

0 

0 

1 
0 

3 

0 

0 
0 

2 

0 

1 
0 

0 

0 

0 
0 

0 

19 

19 

5 

0 

2 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma técnica de amostragem adequada (amostra casual 
simples, sistemática e estratificada). 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma 
pesquisa ou de dados apresentados através de textos, 
gráficos, tabelas e/ou medidas de tendência central, com ou 
sem uso de planilhas eletrônicas. 
Classificar eventos aleatórios 

T21 

T22 
Total 

Fonte: Autor (2017). 

0 
0 

0 
0 
0 
32  56  65  66 

1 
0 

105 

1 
0 
219 

A  partir  do  quadro  acima,  pudemos  elaborar  a  tabela  abaixo  com  as  tarefas 

mais e menos privilegiadas na coleção, fazendo com que tenhamos uma visão geral 

da coleção. 

Tabela 9 - Quantidade de tarefas abordadas na coleção II. 

Quantidade de Atividades  Tarefas da Coleção 

0 

1 

2 

3 

5 

6 

7 

10 ou mais 

T10, T14, T18, T20 

T1, T7, T11, T21 

T2, T19 

T12 

T17 

T3, T6 

T4 
T5, T8,  T9, T13, T15, T16 

Fonte: Autor (2017). 

Nesta coleção, observamos que são priorizadas 6 das diferentes tarefas – T5, 

T8,  T9, T13, T15, T16 – que foram descritas anteriormente e aparecem em 10 ou mais 

exercícios,  que  são  tarefas  de  interpretação  e  construção  de  gráficos  e  tabelas, 

medidas  de  tendência  central,  cálculos  de  possibilidades  e  de  probabilidade  de 
eventos. As tarefas T10, T14, T18, T20 não aparecem em nenhum momento na coleção. 
Além disso, as outras tarefas aparecem de forma bem reduzida com um quantitativo 

inferior a 8 atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.2.  Análise praxeológica da coleção II 

106 

  Situação 1: 6º ano – Questão 17, p.302. 

Essa questão desenvolve as tarefas  T5, T9 e T13 encontradas no livro, sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb5, Tb10 e Tb17 da BNCC. 

Enunciado:  A  tabela  apresenta  o  número  de  automóveis  vendidos  em  uma 

concessionária por dia durante certa semana. 

Tabela 10 - Venda de automóveis durante certa semana. 

Dia da semana  Quantidade vendida 

Segunda-feira 

Terça-feira 

Quarta-feira 

Quinta-feira 

Sexta-feira 

Sábado 

6 

5 

12 

7 

4 

11 

Fonte: Souza; Pataro (2015, Vol.6, p 302). 

a)  Em que dia da semana foram vendidos mais automóveis? 

b)  Calcule a média aritmética de automóveis vendidos? 

c)  Em uma malha quadriculada, construa um gráfico de barras para representar 

os dados da tabela? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b  e  c  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T5,1, T13,1, T9,1. 

Tarefa  (T5  /  Tb5):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa (T5,1 / Tb5): Identificar a maior frequência apresentada na tabela. 

 
 
 
 
 
107 

Técnica  (T5,1  /  Tb5):  Identificar  na  tabela  o  dia  da  semana  em  que  houve  a  maior 

venda de automóveis. Este dia foi na quarta-feira com 12 automóveis. 

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa  (T13,1  /  Tb17,1):  Calcular média  de  automóveis  vendidos  na  certa  semana 

apresentada na tabela. 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  na  tabela  de  acordo  com  a 

quantidade de automóveis vendidos em cada dia da semana. 

2º  passo:  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  a  quantidade  total  de 

automóveis  nos  seis  dias  da  semana,  sendo  45  automóveis  e,  logo  depois,  dividir 

por 6, que representa a quantidade de dias da semana. 

Tarefa  (T9  /  Tb17):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados, dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T9,1  /  Tb17,1):  Construir  gráficos  de  barras  a  partir  de  uma  tabela  de 

distribuição de frequências. 

Técnica  (T9,1  /  Tb17,1):  Construir  barras  verticais  correspondentes  às  quantidades 

vendidas de automóveis em cada dia da semana, sendo a base da barra colocada 

no  dia  da  semana  e  a  sua  altura  na  quantidade  vendida  de  automóveis.  A  largura 

das barras é opção do aluno, mas deve ser única.  

 
         
  
 
               
 
 
 
 
 
Gráfico 9 - Gráfico de barras que apresenta a quantidade de automóveis vendidos. 

108 

Venda de automóveis durante certa semana 

12 

11 

6 

5 

7 

4 

i

a
d
d
n
e
v
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

14 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

Dia da semana 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura  de  dados  apresentados  em  gráficos  e  tabelas,  noções  de  escalas  e 

proporção, construção e representação gráfica de uma distribuição de frequências.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados em 

tabela para o registro numérico e, também, passagem dos dados apresentados em 

tabelas para a representação gráfica. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário 

de  compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  pois  o  aluno  tem  que 

identificar  as  relações  existentes  entre  os  dados  que  são  apresentados  na  tabela 

para  a  construção  do  gráfico.  Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de 

compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989), 

pois  o  aluno  tem  que  entender  a  relação  dos  dados  apresentados  na  tabela  para 

construção do gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
109 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações,  média 

aritmética e construção de gráfico de barras a partir de uma tabela de distribuição de 

frequências. 

Ressaltamos  que,  em  todas  as  questões  de  construção  de  gráfico  neste 

volume, o autor sugere o tipo de gráfico. Sendo assim, acreditamos que a tarefa não 

possibilita  que  o  estudante  reflita  sobre  a  utilização  do  gráfico  adequado  a  um 

determinado tipo de variável. 

A atividade poderia ter explorado gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados 

reais com contextos variados ou interdisciplinares. Outra sugestão para a construção 

do gráfico seria a utilização de recurso tecnológico, como, por exemplo, as planilhas 

eletrônicas,  que  pode  ser  muito  satisfatória,  pois,  além  da  construção  adequada  e 

identificação  dos  elementos  constitutivos  do  gráfico  sugerido,  o  professor  teria  a 

opção  de  mostrar  se  outros  tipos  de  gráficos  representariam  adequadamente  os 

dados da tabela e, ainda, proporcionar uma reflexão dos tipos de gráficos para cada 

tipo de variável.  

Portanto,  nestas  condições,  a  atividade  estaria  de  acordo  com  as 

capacidades de desenvolvimento estatístico, propostos por Gal (2002). 

  Situação 2: 6º ano – Questão 8, p.295. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T5,  T8,  T19  e  T21  encontradas  no  livro, 

sendo correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb5, Tb10, Tb13 e Tb15 da BNCC. 

Enunciado: A coleta seletiva de matérias vem ganhando espaço no Brasil e 

tornando-se cada vez mais popular. Observe as informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10 - Gráfico de barras do número de municípios do Brasil com coleta 
seletiva. 

110 

i

s
o
p
í
c
i
n
u
m
e
d
o
r
e
m
ú
N

1000 
900 
800 
700 
600 
500 
400 
300 
200 
100 
0 

Número de municípios com coleta seletiva 

927 

766 

405 

443 

327 

237 

192 

135 

81 

1994  1999  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014 

ano 

Fonte: <http://cempre.org.br/ciclosoft/id/2>. Acesso em: 12 nov. 2014. 

Tabela 11 - Tabela da média da composição da coleta seletiva no Brasil.  

Material  

Participação 

Plásticos 

Papel/Papelão 

Vidro 

Longa vida 

Alumínio 

Metais 

Eletrônicos 

Outros 

Rejeitos 

24% 

36% 

9% 

3% 

1% 

4% 

2% 

1% 

20% 

Fonte: <http://cempre.org.br/ciclosoft/id/2>. Acesso em: 12 nov. 2014. 

a)  Entre 1994 e 2014, de quanto foi o aumento no número de municípios com coleta 

seletiva no Brasil? 

b)  Sabendo  que  em  2014  havia  5570  municípios  no  Brasil,  qual  a  porcentagem 

aproximada desses municípios que possuíam coleta seletiva de lixo? 

c)  Que  tipo  de  material,  percentualmente,  teve  maior  participação  na  composição 

da coleta seletiva? Com quantos por cento? 

d)  Pesquise a existência e o funcionamento da coleta seletiva no município em que 

você mora. 

 
 
 
 
 
 
 
Resolução sugerida pelos autores 

111 

Observação:  Os  itens  a,  b  e  c  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8,2, Tb5,1. O item d será analisado pelas tarefas Tb13 e Tb15. 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Ler,  interpretar,  analisar  e  extrair  informações  de  dados 

representados através gráficos divulgados ou não pela mídia. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Extrair  informações  apresentadas  no  gráfico  e  calcular  o 

aumento de valores no gráfico em determinado período. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Obter  a  variação  dos  valores  referentes  aos  números  de 

municípios com coleta seletiva entre 1994 e 2014, no Brasil. O aumento foi de 846 

municípios. 

Subtarefa  (T8,2  /  Tb10,2):  Extrair  informações  apresentadas  no  gráfico  e  calcular  a 

porcentagem de municípios que possuíam coleta seletiva em 2014. 

Técnica (T8,2 / Tb10,2):  

1º passo: Identificar quantos municípios possuíam coleta seletiva em 2014. Total de 

927. 

2º  passo:  Calcular  o  quociente  entre  927  e  5570  e  representá-lo  na  forma 

percentual.  

Tarefa (T5 / Tb5): Ler, interpretar, analisar e extrair informações de dados de dados 

contidos em uma tabela. 

Subtarefa  (T5,1  /  Tb5,1):  Extrair  informações  apresentadas  na  tabela  e  identificar  a 

maior participação na composição da coleta seletiva. 

Técnica (T5,1 / Tb5,1):  

1º  passo:  Identificar  na  tabela  qual  tipo  de  material  tem  a  maior  média  de 

composição da coleta seletiva. Este material é papel/papelão.  

 
 
 
   
    
         
112 

2º  passo:  Identificar  na  tabela  o  percentual  de  participação  do  material  de 

papel/papelão possui. Esse percentual é 36%.  

Tarefa  (T19  /  Tb13):  Planejar,  realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados  de 

pesquisa  referente  a  práticas  sociais  escolhidas  pelos  alunos  e/ou  identificando  a 

necessidade de ser censitária ou de usar amostra. 

Técnica (T19 / Tb13): 

1º  passo:  Além  dos  questionamentos  da  atividade,  elaborar  quatro  perguntas  de 

acordo com o tema. 

2º passo: Realizar a pesquisa através dos órgãos competentes de limpeza urbana 

ou de coleta seletiva. 

3º  passo:  Organizar  os  dados  obtidos  em  tabelas  de  frequências  absolutas  e/ou 

relativas. 

4º passo: Representar os dados apresentados nas tabelas em gráficos adequados 

aos dados. 

Tarefa (T21 / Tb15): Compor um relatório descritivo dos resultados de uma pesquisa 

ou  de  dados  apresentados  através  de  textos,  gráficos,  tabelas  e/ou  medidas  de 

tendência central, com ou sem uso de planilhas eletrônicas. 

Técnica  (T21  /  Tb15):  Analisar  a  pesquisa  e  discutir  os  resultados  obtidos.  Elaborar 

um  relatório  com  todos  os  dados  obtidos  e  representados,  além  de  propor 

sugestões, ações e reflexões sobre os dados da pesquisa. 

Discurso teórico-tecnológico: 

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  que  foram  ou  podem  ser 

mobilizados nas tarefas são: Leitura e interpretação de tabelas e gráficos, cálculo de 

porcentagem, planejamento e realização de uma pesquisa, coleta e organização de 

dados brutos, definição de uma amostra adequada, representação gráfica dos dados 

organizados  em  tabelas,  interpretar  e  analisar  dados  da  pesquisa  e  elaboração  de 

um relatório com os resultados obtidos na pesquisa.  

 
113 

A  transnumeração  ocorre,  nos  itens  a,  b  e  c,  pela  passagem  dos  dados 

representados em tabelas e gráficos em representação numérica. De acordo com o 

item  d,  a  transnumeração  pode  ocorrer  pela  passagem  dos  dados  coletados  na 

pesquisa  para  representação 

tabular,  gráfica  e 

textual,  permitindo  capturar 

qualidades ou características do mundo real. 

Nestas  atividades,  o  aluno  é  levado  a  interpretar gráfico  de  barras,  podendo 

ter como exigência o nível de compreensão gráfica de  leitura além dos dados, de 

acordo com Curcio (1989), pois o aluno precisa refletir sobre ações e medidas que 

podem ser adotadas para auxiliar nas soluções de questões que poderão surgir com 

a  pesquisa.  Contudo,  os  itens  a,  b  e  c  exigem  o  nível  de  compreensão  gráfica  de 

leitura entre dados.  

Além  disso,  o  aluno  tem  que  organizar  os  dados  brutos  da  pesquisa  em 

tabelas, fazer a leitura dos dados apresentado na tabela para serem representados 

em  gráficos  adequados,  sendo  assim,  a  atividade  tem  o  nível  intermediário  de 

compreensão e interpretação tabular, de acordo com Wainer (1995). 

Comentários:  

Nesta  atividade,  os  autores  exploraram  a  extração  e  análise  de  informações 

em gráficos, tabelas e os processos de uma pesquisa estatística. 

Embora  a  questão,  a  princípio,  não  exija  que  o  aluno  faça  a  representação 

dos  dados  coletados  em  tabelas  e  gráficos  ou  faça  um  relatório  descritivo  dos 

mesmos,  a  atividade  pode  ser  utilizada  pelo  professor  para  esta  finalidade.  Sendo 

assim,  o  professor  poderia  explorar  vários  questionamentos  e  informações  sobre  a 

existência  e  o  funcionamento  da  coleta  seletiva  para  a  abordagem  dos  conteúdos 

estatísticos. 

De  acordo  com  a  BNCC,  a  expectativa  para  os  anos  finais  do  ensino 

fundamental é que:  

[...]  os  alunos  saibam  planejar  e  construir  relatórios  de  pesquisas 
estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção 
de tabelas e diversos tipos de gráfico. Esse planejamento inclui a definição 

 
 
de questões relevantes e da população a ser pesquisada, a decisão sobre a 
necessidade  ou  não  de  usar  amostra  e,  quando  for  o  caso,  a  seleção  de 
seus  elementos  por  meio  de  uma  adequada  técnica  de  amostragem. 
(BRASIL, 2017, p.231) 

114 

A  atividade  poderia  ter explorado  recursos  tecnológicos,  como,  por exemplo, 

calculadoras  e  as  planilhas  eletrônicas,  conforme  indicados  nos  PCN  (BRASIL, 

1998, p.85) e na BNCC (BRASIL, 2017, p. 230). O uso das planilhas eletrônicas para 

a  organização  dos  dados  e  construção  de  gráficos  pode  ser  muito  satisfatória, 

podendo  explorar  quase  todos  os  conceitos  estatísticos  e  seus  significados  e, 

também, auxiliar no relatório descritivo. 

Portanto,  nestas  condições,  a  questão pode  proporcionar o  desenvolvimento 

pleno do Letramento Estatístico, propostos por Gal (2002).  

  Situação 3: 7º ano – Questão 23, p.142. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T5  e  T16  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb5 e Tb1 da BNCC. 

Enunciado:  Certo  jogo  consiste  em  lançar  duas  vezes  o  mesmo  dado  e 

adicionar os pontos obtidos na face voltada para cima, vencendo o participante que 

obtiver a menor pontuação. O quadro apresenta as possibilidades de pontuação que 

um participante pode obter. 

Tabela 12 - Pontuação obtida em dois lançamentos de um dado. 

Faces obtidas no 

lançamento 

o
t
n
e
m
a
ç
n
a

l

º
2

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1º lançamento 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Fonte: Souza; Pataro (2015, vol.7, p.142). 

 
 
 
 
 
 
a)  Quantas possibilidades de resultados diferentes uma pessoa pode obter?  

b)  Qual a probabilidade de uma pessoa obter: 

115 

  10 pontos?  

  5 pontos? 

  12 pontos? 

c)  Em uma partida disputada por dois participantes, o 1º obteve nos lançamentos as 

faces 3 e 5. Qual é a probabilidade de o 2º participante: 

  Vencer a partida? 

  Empatar a partida? 

  Perder a partida? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b  e  c  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T5,1, T16,1, T16,2. 

Tarefa  (T5  /  Tb5):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa (T5,1 / Tb5,1): Identificar e extrair os resultados apresentados na tabela. 

Técnica  (T5,1  /  Tb5,1):  Identificar  na  tabela  a  quantidade  de  possibilidades  de 

resultados  diferentes  de  uma  pessoa  pode  obter  neste  jogo,  totalizando  de  11 

possibilidades. 

Tarefa  (T16  /  Tb1):  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  base  na 

construção do espaço amostral, com dados apresentados em tabelas de distribuição 

de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa (T16,1 / Tb1,1): Calcular a probabilidade de uma pessoa obter 10 pontos, 5 

pontos e 12 pontos. 

Técnica (T16,1 / Tb1,1): 

1º passo: Identificar o número de elementos do espaço amostral, sendo total de 36 

elementos. 

 
 
 
2º  passo:  Identificar  os  casos  favoráveis,  ou  seja,  a  quantidade  de  elementos  que 

tenham:  

116 

  A soma de 10 pontos, sendo um total de 3 elementos; 

  A soma de 5 pontos, sendo um total de 4 elementos; 

  A soma de 12 pontos, sendo um total de 1 elemento. 

3º  passo:  Calcular  a  probabilidade  através  dos  cálculos  dos  quocientes  entre 

quantidades de elementos em cada caso (casos favoráveis) e a quantidade total de 

elementos (espaço amostral). 

  10 pontos:       

  5 pontos:      

       ; 

  12 pontos:      

      . 

Subtarefa (T16,2 / Tb1,2): Calcular a probabilidade de uma pessoa vencer, empatar ou 

perder, sendo que uma outra pessoa obteve um total de 8 pontos. 

Técnica (T16,2 / Tb1,2): 

1º passo: Identificar o número de elementos do espaço amostral, sendo total de 36 

elementos. 

2º passo: Identificar os casos favoráveis, ou seja, a quantidade de elementos para 

que pessoa:  

  Vença a partida, sendo um total de 21 elementos; 

  Empate a partida, sendo um total de 5 elementos; 

  Perca a partida, sendo um total de 10 elementos. 

3º  passo:  Calcular  a  probabilidade  através  dos  cálculos  dos  quocientes  entre 

quantidades de elementos em cada caso (casos favoráveis) e a quantidade total de 

elementos (espaço amostral). 

  Vença a partida:       

       ;  

  Empate a partida:      

       ; 

 
 
  
        
 
  
 
  
  
  
 
  
117 

  Perca a partida:      

       ; 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

identificar  frequência  de  dados  em  tabela,  conceito  de  proporção  e  cálculo  de 

probabilidade. 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados em 

tabela para o registro numérico, através do cálculo de probabilidade de eventos. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar informações apresentadas em 

tabela, extrair as informações e identificar as relações existentes entre os dados que 

são apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário de 

compreensão e interpretação tabular, de acordo com Wainer (1995). 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações  em  tabelas, 

cálculos probabilidade de eventos. 

Em  várias  questões,  referentes  às  probabilidades  de  eventos,  utilizam 

situações  envolvendo  dados,  moedas  e  bolas  coloridas.  São  poucas  as  questões 

que  abordam  probabilidade  de  eventos  através  de  tabelas  e  gráficos,  e  não  foram 

encontradas questões que utilizam situações de simulações.  

De  acordo  com  a  BNCC,  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  “o  estudo 

deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais os alunos façam 

experimentos  aleatórios  e  simulações  para  confrontar  os  resultados  obtidos  com  a 

probabilidade  teórica  –  probabilidade  frequentista”  (BRASIL,  2017,  p.  230).  Desta 

forma,  a  questão  poderia  proporcionar  o  desenvolvimento  pleno  do  Letramento 

Estatístico.  

Vale  ressaltar  que  esta  atividade  analisada  foi  escolhida,  pois  tem  a  maior 

quantidade de tarefas. 

 
  
  
 
 
 
118 

  Situação 4: 7º ano – Questão 9, p.135. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8  e  T13  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb10 e Tb17 da BNCC. 

Enunciado: O petróleo é uma substância oleosa, resultante de decomposição 

de  organismos  vegetais  e  animais  no  decorrer  de  milhões  de  anos.  Suas  jazidas 

subterrâneas estão espalhadas por todo o planeta. 

Observe o pictograma e responda as questões. 

Gráfico 11 - Gráfico de pictogramas das maiores reservas de petróleo em bilhões de 
barris em 2012. 

Fonte: <www.anp.gov.br/:?id=661>. 

a)  Que país tem a maior reserva de petróleo?  

b)  Quantos barris de petróleo têm juntas as reservas da Venezuela e do Iraque? 

c)  Em média, quantos barris de petróleo têm as reservas dos países apresentados 

no pictograma? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b  e  c  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8,2, T13,1. 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Analisar  a  maior  quantidade,  em  bilhões  de  barris  de 

petróleo, apresentada no gráfico de pictogramas. 

 
 
 
 
119 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Identificar  em  qual  país  tem  a  maior  reserva  de  petróleo 

apresentado  no  gráfico.  A  Venezuela  é  o  país  que  possui  a  maior  reserva,  com 

297,6 bilhões de barris de petróleo.   

Subtarefa (T8,2 / Tb10,2): Extrair as informações relativas as quantidades, em bilhões 

de  barris  de  petróleo,  da  Venezuela  e  Iraque,  apresentadas  no  gráfico  de 

pictogramas. 

Técnica  (T8,2  /  Tb10,2):  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico,  extrair  e 

somar as quantidades de barris de petróleo da Venezuela e do Iraque. Resulta em 

447,6 bilhões de barris de petróleo. 

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Calcular média das quantidades de barris de petróleo dos 

países apresentados no gráfico. 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  de  acordo  com  a 

quantidade de petróleo de cada país. 

2º passo: Para calcular a média, devemos considerar a quantidade total de petróleo, 

sendo 972 bilhões de barris. Logo depois, dividir por 5, que representa a quantidade  

países. 

        bilhões de barris 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

Leitura  de  dados  apresentados  em  gráficos,  operações  aritméticas  e  cálculo  de 

média.  

A transnumeração ocorre pela passagem do registro gráfico para o numérico. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  interpretar  gráfico  de  segmentos,  tendo 

 
         
   
 
como  exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de 

acordo  com  Curcio  (1989),  pois  precisa  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades,  como,  por  exemplo,  operação  de  adição,  divisão  e  cálculo  de  média 

120 

aritmética. 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  extração  de  informações,  operações 

aritméticas e cálculo de média relativa aos dados apresentados no gráfico. 

A  atividade  explorou  gráfico  de  fontes  de  dados  reais,  interdisciplinares,  no 

entanto  prezou  por  procedimentos  de  cálculos.  Uma  sugestão  para  essa  atividade 

seria  tentar  relacionar  a  média  com  o  conjunto  dos  dados  apresentados,  por 

exemplo,  compará-la  com  algum  dos  dados  apresentados  ou  explorar  o  seu 

significado.  

De  acordo  com  o  componente  da  BNCC  para  o  sétimo  ano,  em  relação  à 

abordagem  da  média  estatística,  almeja-se 

“compreender,  em  contextos 

significativos, o significado de média estatística como indicador da tendência de uma 

pesquisa,  calcular  seu  valor  e  relacioná-lo,  intuitivamente,  com  a  amplitude  do 

conjunto de dados.” (BRASIL, 2017, p. 263). 

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento pleno do Letramento Estatístico. 

  Situação 5: 8º ano – Questão 12, p.193. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8  e  T11  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb10 e Tb11 da BNCC. 

Enunciado: Observe o gráfico. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 - Gráfico de pictogramas de pessoas analfabetas com 5 anos ou mais no 
Brasil. 

121 

Fonte: <www.sidra.ibge.gov.br/bda/tabela/listabl.asp?z=t&c=271>. 

a)  Quantas pessoas analfabetas, aproximadamente, havia no Brasil em 2012? 

b)  Sabendo que em 2012 a população do Brasil com 5 anos ou mais de idade era 

de  aproximadamente  183.582.000  habitantes,  determine  quantos  por  cento 

dessa população representam as pessoas analfabetas. 

c)  Construa  um  gráfico  de  setores  que  represente  à  porcentagem  de  pessoas 

analfabetas  em  cada  região  em  relação  ao  total  de  analfabetos  no  Brasil  em 

2012. 

d)  O  que  você  acha  que  pode  ser  feito  para  reduzir  o  número  de  pessoas 

analfabetas no Brasil? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8,2, T11,1, T8,3.   

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1 /  Tb10,1):  Analisar as  quantidades  de  pessoas  analfabetas no  Brasil, 

em milhares de pessoas, apresentadas no gráfico de pictogramas. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico,  extrair  e 

somar  as  quantidades  de  pessoas  analfabetas  de  todas  as  regiões  do  Brasil. 

 
 
 
 
 
 
Totaliza em 18.218.000 pessoas.  

Subtarefa (T8,2 / Tb10,2): Extrair as informações relativas às quantidade de pessoas e 

calcular  a  porcentagem  de  pessoas  analfabetas  no  Brasil,  em  relação  ao  total  da 

122 

população em 2012 . 

Técnica (T8,2 / Tb10,2):  

1º  passo:  Somar  as  quantidades  de  pessoas  analfabetas  de  todas  as  regiões  do 

Brasil. Totaliza em 18.218.000 pessoas. 

2º  passo:  Calcular  o quociente  entre  18.218.000 e  183.582.000 e  representá-lo  na 

forma percentual.  

Tarefa  (T11 

/  Tb11):  Construir  um  gráfico  determinado  a  partir  dos  dados 

apresentados em outro gráfico. 

Subtarefa  (T11,1  /  Tb11,1):  Construir  gráficos  de  setores  a  partir  de  um  gráfico  de 

pictogramas. 

Técnica (T11,1 / Tb11,1):  

1º  passo:  Calcular  as  porcentagens  das  quantidades  de  pessoas  analfabetas  de 

cada região do Brasil, em relação ao total de analfabetos no país. 

Centro-Oeste:           

Sul:           

Sudeste:           

Nordeste:           

Norte:           

2º  passo:  Obter  os  ângulos  dos  setores  circulares  referentes  às  porcentagens  de 

 
 
          
           
       
          
        
          
        
          
         
          
         
          
         
123 

analfabetos de cada região do país. 

Centro-Oeste:       de 360°       

Sul:       de 360°       

Sudeste:        de 360°       

Nordeste:        de 360°        

Norte:        de 360°       

3º passo: Construir o gráfico de setores com os percentuais de analfabetos de cada 

região do Brasil.  

Gráfico 13 - Gráfico de setores que representa a porcentagem de pessoas 
analfabetas com 5 anos ou mais no Brasil em 2012. 

Pessoas analfabetas com 5 anos ou mais 
de idade no Brasil em 2012 

10,55% 

5,89% 

8,18% 

25,54% 

49,84% 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

Nordeste 

Norte 

Subtarefa (T8,3 / Tb10,3): Analisar as quantidades de pessoas analfabetas no Brasil e 

opinar sobre o que pode ser feito para reduzir esta quantidade. 

Técnica  (T8,3 /  Tb10,3): Nesta  tarefa,  o  aluno  terá  que  responder  à  pergunta  através 

dos seus conhecimentos sobre o assunto, que não estão explicitados no gráfico. 

Possíveis respostas:  

 
 
 
  Apesar  de  o  ensino  fundamental  ser  obrigatório  no  nosso  país,  são 

necessárias  políticas  públicas  que  façam  com  que  o  aluno  tenha  acesso  e 

consiga prosseguir com os seus estudos em toda a educação básica; 

124 

  Redução da desigualdade social. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura e construção de gráficos, cálculos de porcentagem e ângulos.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  do  registro  gráfico  para  o 

numérico e também com passagem dos dados apresentados em gráficos de barras 

para a representação gráfica de setores. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  setores  a  partir  dos 

dados  apresentados  em  gráficos  de  pictogramas.  Sendo  assim,  a  atividade  exige 

que o aluno tenha o nível de compreensão gráfica de  leitura entre dos dados, de 

acordo com Curcio (1989), pois tem que entender a relação dos dados apresentados 

no  gráfico  de  pictogramas  para  construção  do  gráfico  de  setores,  além  de  utilizar 

conceitos  matemáticos  e  habilidades,  como,  por  exemplo,  operação  de  adição, 

subtração, divisão e cálculo de porcentagem.  

Contudo, no item d, a tarefa exige do aluno um nível de compreensão gráfica 

de  leitura  além  dos  dados,  pois  a  resolução  exige  conhecimentos  e  experiências 

prévias que não estão explicitadas no gráfico. 

Comentários:  

Nesta questão, os autores exploraram a extração de informações, cálculo de 

porcentagem e construção de gráfico de setores a partir do gráfico de pictogramas. 

A  atividade  explorou  gráfico  de  fontes  de  mídias,  ou  seja,  dados  reais, 

utilizando  um  tema  interdisciplinar.  A  sugestão  para  construção  do  gráfico  seria  a 

utilização  de  recurso  tecnológico,  como,  por  exemplo,  as  planilhas  eletrônicas,  que 

pode  ser muito  satisfatória,  pois,  além  da  construção  adequada  e  identificação dos 

elementos constitutivos do gráfico sugerido, o professor teria a opção de mostrar se 

outros tipos de gráficos representariam adequadamente os dados da tabela e, ainda, 

 
125 

proporcionar uma reflexão dos tipos de gráficos para cada tipo de variável. 

Vale  ressaltar  que,  em  todas  as  questões  de  construção  de  gráfico  neste 

volume,  os  autores  determinam  o  tipo  de  gráfico.  Sendo  assim,  acreditamos  que  a 

tarefa não possibilita que o estudante reflita sobre a utilização do gráfico adequado a 

um determinado tipo de variável. 

De  acordo  com  Gal  (2002),  podemos  compreender  o  desenvolvimento  do 

Letramento Estatístico através deste componente:  

a  capacidade  das  pessoas  para  discutir  ou  comunicar  suas  reações  para 
tais informações estatísticas, tais como, seus entendimentos do significado 
da informação, suas opiniões sobre as implicações da informação, ou  suas 
preocupações  quanto  a  aceitabilidade  de  determinadas  conclusões 
fornecidas. (GAL, 2002, p. 3). 

Vale ressaltar que em várias questões os autores perguntam sobre a opinião 

dos  alunos  sobre  os  mais  diversos  assuntos  e  contextos.  Este  fato  favorece  o 

desenvolvimento do Letramento Estatístico. 

  Situação 6: 8º ano – Questão 25, p.198. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8  e  T13  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb10 e Tb17 da BNCC. 

Enunciado: Observe o gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 14 - Gráfico de barras de pessoas desmatamento da floresta Amazônica em 
2012. 

126 

Fonte: <www.obt.inpe.br/prodes/prodes_1988_2013.htm>. Acesso em: 28 jul. 2014. 

a)  Qual foi o estado que mais desmatou? Quantos quilômetros quadrados? 

b)  Entre os estados, qual a mediana de desmatamento? 

c)  Qual  foi  a  média  de  desmatamento  entre  esses  estados?  Quais  estados 

desmataram mais do que a média? 

d)  Se  desconsiderarmos  o  estado  do  Pará  e  o  correspondente  desmatamento,  a 

média  aritmética  de  desmatamento  entre  os  demais  estados  vai  aumentar  ou 

diminuir? Justifique. 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T13,1, T13,2, T13,3.   

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Analisar  as  quantidades,  em  km2,  de  desmatamento  da 

floresta Amazônica por estado, apresentadas no gráfico de barras. 

Técnica (T8,1 / Tb10,1): Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e identificar 
o  estado  que  mais  desmatou  e  quantidade.  O  estado  é  o  Pará,  com  1741  km2  de 

área desmatadas. 

 
 
 
Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Extrair no gráfico a mediana de desmatamento.  

127 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  no  gráfico  de  acordo  com  as 

áreas desmatadas e organizar em ordem crescente. 

26, 52, 124, 269, 305, 523, 757, 773, 1741.  

2º passo: Para obter a mediana, devemos considerar o termo central na distribuição 

dos valores organizados em ordem crescente. 

               km2.  

Subtarefa  (T13,2  /  Tb17,2):  Calcular  média  das  quantidades  de  áreas  desmatadas 

apresentados no gráfico. 

Técnica (T13,2 / Tb17,2):  

1º passo: Fazer a leitura e somar os dados apresentados no gráfico de acordo com 

as quantidades de áreas desmatadas. 

2º  passo:  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  a  quantidade  total  de  área 
desmatada, sendo 4571 km2. Logo depois, dividir por 9, que representa a quantidade 

de estados. 

        km2 

3º  passo:  Fazer  a  leitura  e  identificar  os  estados  apresentados  no  gráfico  que 

desmataram mais que a média. Os estados foram Amazonas, Mato Grosso, Pará e 

Rondônia.  

Subtarefa  (T13,3  /  Tb17,3):  Calcular  média  das  quantidades  de  áreas  desmatadas 

apresentados no gráfico, exceto no estado do Pará. 

Observação: Essa atividade pode ser compreendida através a tarefa Tb16. 

 
         
      
 
128 

Técnica (T13,3 / Tb17,3):  

1º passo: Fazer a leitura e somar os dados apresentados no gráfico de acordo com 

as quantidades de áreas desmatadas. 

2º  passo:  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  a  quantidade  total  de  área 
desmatada, sendo 2830 km2. Logo depois, dividir por 8, que representa a quantidade 

de estados. 

         km2 

3º  passo:  A  média  diminui,  conforme  justificado  no  cálculo  acima  e,  também,  pelo 

fato de que a área desmatada no Pará é superior à média calculada no item c. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

Leitura  de  dados  apresentados  em  gráficos  e  cálculo  de  medidas  de  tendência 

central.  

A transnumeração ocorre pela passagem do registro gráfico para o numérico 

através das medidas de tendência central. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar gráfico de barras, tendo como 

exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo 

com  Curcio  (1989),  pois  precisa  usar  outros  conceitos  matemáticos  e  habilidades, 

como, por exemplo, operação de adição, divisão e cálculo de média aritmética. 

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  o  cálculo  de  medidas  de  tendência 

central relativos aos dados os dados apresentados no gráfico. Esta coleção abordou, 

de forma incipiente, o conceito das medidas de tendência central. Isto faz com que a 

atividade esteja de acordo com os pressupostos da BNCC. 

Uma  sugestão  para  resolução  desta  questão  seria  a  utilização  de  recurso 

tecnológico,  como,  por  exemplo,  calculadoras  e  as  planilhas  eletrônicas,  conforme 

indicados nos PCN (BRASIL, 1998, p.85) e na BNCC (BRASIL, 2017, p. 230).  Além 

 
         
      
 
129 

disso,  a  questão  poderia  ter explorado  a  opinião  dos  alunos  sobre  o  assunto.  Este 

tipo  de  atividade  faria  com  que  houvesse  uma  discussão  sobre  o  desmatamento  e 

as medidas de tendência central.  

Assim,  poderia  proporcionar  o  desenvolvimento  pleno  do  Letramento 

Estatístico, proposto por Gal (2002). 

  Situação 7: 9º ano – Questão 10, p.202. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T4  e  T8  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb6 e Tb10 da BNCC. 

Enunciado: Observe o gráfico: 

Gráfico 15 - Gráfico de setores que apresenta a escolaridade dos funcionários de 
uma indústria. 

Fonte: Souza; Pataro (2015, vol.9, p.202). 

a)  Sabendo que essa indústria tem 70 funcionários, quantos pertencem a cada nível 

de escolaridade? 

b)  Construa uma tabela de frequência, frequência relativa, frequência acumulada e 

frequência acumulada relativa da escolaridade dos funcionários desta indústria. 

 
 
 
 
 
 
Resolução sugerida pelos autores 

130 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as  subtarefas 

T8,1 e T4,1.   

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa (T8,1 / Tb10,1): Analisar as porcentagens e calcular os valores referentes a 

cada nível de escolaridade no gráfico de setores. 

Técnica (T8,1 / Tb10,1): Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e obter as 

quantidades de funcionários para cada nível de escolaridade. 

  Ensino Fundamental:     de 70      funcionários; 

  Ensino Médio:     de 70      funcionários; 

  Ensino Superior:     de 70    funcionários. 

Tarefa (T4 / Tb6): Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de tabelas, 

gráficos ou textos. 

Subtarefa (T4,1 / Tb6,1): Construir uma tabela que represente a frequência, frequência 

relativa, frequência acumulada e frequência acumulada dos dados apresentados no 

gráfico de setores. 

Técnica (T4,1 / Tb6,1): Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e calculados 

no item a e construir uma tabela com todas as frequências solicitadas. 

Tabela 13 - Frequências dos níveis de escolaridades dos funcionários. 

Escolaridade 

Frequência (f) 

Frequência 

relativa (fr) 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

Ensino Superior 

Total 

42 

21 

7 

70 

60% 

30% 

10% 

100% 

Frequência 

Frequência 

acumulada 

acumulada 

(fa) 

42 

63 

70 

relativa (far) 

60% 

90% 

100% 

 
 
 
 
131 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura  e  interpretação  de  gráfico  de  setores,  construção  de  uma  tabela  de 

distribuição de frequências e cálculo de porcentagem.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

gráficos para a representação tabular e com o registro das frequências. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  tabelas  de  distribuição  de 

frequências a partir dos dados apresentados em gráfico de setores. Sendo assim, a 

atividade tem o nível intermediário de compreensão tabular, de acordo com Wainer 

(1995),  pois  o  aluno  tem  que  identificar  as  relações  existentes  entre  os  dados  que 

são apresentados no gráfico para a construção da tabela.  

Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de  compreensão  gráfica  de 

leitura  entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  tem  que  entender  a 

relação dos dados apresentados no gráfico para a construção da tabela.  

Comentários:  

Nesta  questão,  os  autores  exploraram  os  cálculos  de  frequências  relativas 

aos dados fictícios apresentados no gráfico e construção de tabela de distribuição de 

frequências.  

A  questão  poderia ter  explorado estas atividades  por meio  de  uma pesquisa 

ou  utilização  de  dados  reais,  fazendo  uso  de  temas  do  cotidiano  do  aluno.  Uma 

outra  sugestão  para  resolução  desta  atividade,  seria  a  utilização  de  recurso 

tecnológico,  como,  por  exemplo,  calculadoras  e  as  planilhas  eletrônicas,  conforme 

indicados nos PCN (BRASIL, 1998, p.85) e na BNCC (BRASIL, 2017, p. 230). 

A  utilização  de  calculadoras  ou  planilhas  eletrônicas  para  o  cálculo  as 

frequências  poderia  auxiliar  na  construção  da  tabela,  na  organização  e  na  análise 

dos dados obtidos.  

Portanto,  nestas 

condições,  a  atividade  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento pleno do Letramento Estatístico. 

 
 
 
 
132 

  Situação 8: 9º ano – Questão 16, p.206. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T5  e  T9  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb5 e Tb11 da BNCC. 

Enunciado: Um zootecnista realizou certo experimento para testar uma nova 

composição  de  ração oferecida  a  frangos  de  corte.  Para  isso,  algumas  aves foram 

alimentadas  com  essa  ração  e  pesadas,  individualmente,  no  início  e  no  fim  do 

experimento. Veja alguns dados obtidos por esse zootecnista. 

Tabela 14 - Ganho de massas das aves. 

Ganho de massa (g)  Frequência 

1700 |– 2000 

2000 |– 2300 

2300 |– 2600 

2600 |– 2900 

2900 |– 3200 

5 

6 

8 

12 

17 

Fonte: Souza; Pataro (2015, Vol.9, p.206). 

a)  Quantas aves foram selecionadas para o experimento? 

b)  Que porcentagem das aves tiveram aumento de massa menor que 2300g? 

c)  Qual a  amplitude de  cada  intervalo  de  classe  utilizado,  para  indicar o  ganho de 

massa das aves? 

d)  Com  base  nessa  tabela,  construa  um  histograma  que  represente  o  ganho  de 

massa das aves. 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T5,1, T5,2, T5,3  e T9,1.   

Tarefa  (T5  /  Tb5):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T5,1  /  Tb5,1):  Extrair  informações  e  determinar  a  soma  das  frequências 

apresentadas na tabela. 

Técnica  (T5,1  /  Tb5,1):  Somar  as  frequências  de  todos  os  intervalos  de  ganhos  de 

 
 
 
peso, totalizando 48 aves. 

Subtarefa  (T5,2  /  Tb5,2):  Extrair  informações  e  determinar  a  porcentagem  das 

frequências das aves tiveram aumento de massa menor que 2300g apresentadas na 

133 

tabela. 

Técnica (T5,2 / Tb5,2):  

1º  passo:  Somar  as  frequências  dos  os  intervalos  de  ganhos  de  peso  inferiores  a 

2300 g, totalizando 11 aves; 

2º  passo:  Somar  as  frequências  de  todos  os  intervalos  de  ganhos  de  peso, 

totalizando 48 aves; 

3º passo: Calcular o quociente entre 11 e 48 e representá-lo na forma percentual.  

Subtarefa  (T5,3  /  Tb5,3):  Extrair  informações  e  determinar  a  diferença  dos  valores 

extremos apresentados na tabela. 

Técnica (T5,3 / Tb5,3): Subtrair os extremos de cada intervalo de classes. Em todos os 

intervalos, a variação de massa é de 300g. 

Tarefa  (T9  /  Tb11):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T9,1  /  Tb11,1):  Construir  gráfico  de  histograma  a  partir  de  uma  tabela  de 

distribuição de frequências. 

Técnica (T9,1 / Tb11,1):  

1º  passo:  Construir  eixos  verticais  e  horizontais,  sendo  o  eixo  horizontal  referente 

aos ganhos de massa e o eixo vertical, às frequências das aves.  

2º passo: Identificar os valores das frequências no eixo vertical. Os valores têm que 

obedecer a uma escala de variação. 

3º passo: Construir barras verticais agrupadas correspondentes às frequências das 

 
 
  
  
          
aves  em  cada  intervalo  de  ganhos  de  massa,  sendo  a  base  da  barra  colocada  no 

intervalo de ganhos e a sua altura, na frequência das aves. A largura das barras é 

opção do aluno, mas deve ser única.  

Gráfico 16 - Gráfico de barras que apresenta o ganho de massa das aves. 

134 

Fonte: Souza; Pataro (2015, Vol.9, p.270). 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

Leitura  de  dados  apresentados  em  tabela,  adição,  subtração  e  divisão  de  valores 

absolutos,  cálculo  de  porcentagem,  noções  de  escalas  e  proporção,  construção  e 

representação gráfica de uma distribuição de frequências.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

tabelas para o registro numérico e também para a representação gráfica. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário 

de  compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  pois  o  aluno  tem  que 

identificar quais são as relações existentes entre os dados que são apresentados na 

tabela para a construção do gráfico.  

Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de  compreensão  gráfica  de 

leitura  entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  tem  que  entender  a 

relação  dos  dados  apresentados  na  tabela  para  a  construção  do  gráfico,  além  de 

utilizar  conceitos  matemáticos  e  habilidades,  como,  por  exemplo,  operação  de 

 
 
135 

adição, subtração, divisão e cálculo de porcentagem. 

Comentários:  

Nesta questão, os autores exploraram a extração de informações e o cálculo 

de  porcentagens  relativas  aos  dados  da  tabela  e  construção  de  gráfico  de 

histograma. 

A  atividade  poderia  ter  sido  explorada  através  de  uma  pesquisa  sobre  a 

massa  ou  altura  dos  alunos  da  sala.  Além  de  explorar  dados  reais  dos  próprios 

alunos,  poderiam  surgir  possíveis  questionamentos  sobre  as  porcentagens  e  as 

classes, podendo fazer a utilização de planilhas eletrônicas ou calculadoras. Assim, 

a  questão  poderia  proporcionar  o  desenvolvimento  pleno  das  capacidades  de 

Letramento Estatístico, propostos por Gal (2002). 

Portanto, a questão estaria de acordo com o componente da base “classificar 

as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes, de modo que 

resumam  os  dados  de  maneira  adequada  para  a  tomada  de  decisões”  (BRASIL, 

2017, p. 267). 

6.2.3.  Análise Didática da coleção II 

A  abordagem  dos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade  é  feita  de  forma 

adequada,  com  exemplos  variados  e  atividades  propostas.  Há  uma  quantidade 

expressiva de exercícios, que auxilia na assimilação do conteúdo, e a coleção preza 

mais  por  procedimentos  de  cálculos  do  que  pelos  significados  de  conceitos 

estatísticos. 

As atividades propostas  são contextualizadas, articuladas com conteúdos de 

outros  eixos  matemáticos  e  integradas  com  outras  disciplinas,  que  utilizam  dados 

reais e  do  cotidiano  do  aluno  e fontes  de  mídias,  tais como  dados  divulgados  pelo 

IBGE e recortes de jornais.  

A  coleção  tem  foco  na  utilização  de  temas  transversais  e  atividades  que 

 
 
 
 
136 

solicitam a opinião do aluno, fazendo com que o aluno reflita e analise as situações 

e  os  problemas.  Em  todos  os  volumes  da  coleção,  são  apresentadas  questões  do 

ENEM,  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM)  e  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP).  Além  disso,  em  todos  os  capítulos  de 

Tratamento da informação, há uma revisão e reflexão dos conceitos vistos.  

Ao  longo  da  coleção,  é  pouco  valorizado  o  processo  de  pesquisa  (planejar, 

realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados)  com  temas  sobre  o  cotidiano  do 

aluno,  sendo  que  a  abordagem  ocorre  apenas  no  volume  do  8º  ano.  Contudo, 

algumas  atividades  incentivam  as  pesquisas  de  determinada  informações,  sem 

explorar representação ou composição de relatórios descritivos. Como, por exemplo, 

“Pesquise  a  existência  e  o  funcionamento  da  coleta  seletiva  de  materiais  no 

município em que você mora.” (SOUZA, 2015, p.295).  

Além disso, não foram trabalhadas as noções de amostra ou população nem 

técnicas  de  amostragem.  A  BNCC  faz  algumas  considerações  sobre  os  processos 

de pesquisa.  

O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da 
estatística  no  cotidiano  dos  alunos.  Assim,  a  leitura,  a  interpretação  e  a 
construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma 
de produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso 
compreender que o texto deve sintetizar ou justificar as conclusões.  
[...]  Esse  planejamento  inclui  a  definição  de  questões  relevantes  e  da 
população a ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou não de usar 
amostra  e,  quando  for  o  caso,  a  seleção  de  seus  elementos  por  meio  de 
uma adequada técnica de amostragem. (BRASIL, 2017, p.230-231). 

No  manual  do  professor,  há  orientações  superficiais  de  como  planejar, 

executar a pesquisa, organizar e representar os dados coletados, além da utilização 

de  planilhas  eletrônicas  para  organização  e  representação  de  dados  através  de 

tabelas  e  gráficos.  São  encontradas  sugestões  de  sites,  leituras  extras  e  outros 

recursos  tecnológicos (como,  por exemplo, a  utilização  do  software  Geogebra) que 

podem auxiliar o professor no ensino dos conteúdos. 

 
 
 
 
Tabelas 

137 

Em  todos  os  volumes  da  coleção,  há  mais  ênfase  em  questões  de  leitura  e 

interpretação  do  que  em  construções  de  tabelas.  Poucas  atividades  exploram  a 

construção de tabelas a partir de dados que são representados por textos e gráficos. 

Há exploração de tabelas de duplas e triplas entradas. 

Para  construir,  interpretar  e  manipular  os  dados  em  tabelas,  o  aluno  deve 

mobilizar outros conteúdos matemáticos, tais como as quatro operações aritméticas, 

proporção,  porcentagem  e  interpretação  de  dados  em  gráficos  ou  textos.  Algumas 

atividades  propostas  exigem  do  aluno  uma  reflexão  e  análise  de  situações-

problema,  porém  muitas  das  atividades  exigem  apenas  a  extração  de  dados 

pontuais  e  procedimentos  de  cálculo,  tais  como  cálculo  de  medidas  de  tendência 

central e probabilidade. 

No  volume  9  da  coleção,  são  trabalhados  intervalos  de  classes  de  um 

conjunto de dados, tabelas de distribuição de frequências absolutas e relativas e de 

frequências acumuladas e acumuladas relativas.  

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados em tabelas para registros numéricos.  

Diante  do  exposto,  a  maior  parte  das  questões  da  coleção  proporciona  um 

nível  intermediário  de  compreensão  de  leitura  de  tabelas.  De  acordo  com Wainer 

(1995),  o  aluno  tem  a  capacidade  de  descobrir  quais  são  as  relações  existentes 

entre os dados que são apresentados na tabela. 

Gráficos 

Foi observado nesta coleção que há mais atividades de leitura e interpretação 

do que de construção de gráficos. Foram trabalhados vários tipos de representações 

gráficas,  como  barras,  setores,  segmentos,  pictogramas,  pirâmides  etárias  e 

histogramas.  As  atividades  de  interpretação  de  gráficos  não  exigem  apenas  a 

extração  de  dados  pontuais  e  fazer  cálculos  simples;  exigem  associações  de 

informações e opinião do aluno sobre o tema.  

Em  todos  os  volumes  da  coleção,  foram  abordadas  as  construções  de 

 
138 

gráficos.  Os  elementos  constitutivos,  como,  por  exemplo,  título,  eixos,  legenda  e 

fonte,  foram  apresentados  na  teoria  da  construção  de  gráficos.  Para  construir, 

interpretar e manipular dados em gráficos, o aluno deve mobilizar outros conteúdos 

matemáticos,  tais  como  as  quatro  operações  aritméticas,  ideia  de  proporção, 

porcentagem, ângulos, sistema cartesiano, entre outros.  

Em apenas uma questão da coleção há abordagem da melhor representação 

gráfica para um determinado tipo de variável (ou dados apresentados). Em algumas 

atividades  de  construção  de  gráficos,  já  era  determinada  a  escolha  do  gráfico 

adequado. Foram abordadas, no volume 9, as classificações dos tipos de variáveis 

(quantitativa ou qualitativa), porém a coleção não faz associações das variáveis com 

as  representações  gráficas  adequadas,  podendo  proporcionar  construções  e 

interpretações gráficas de maneiras inadequadas. Segundo Coutinho e Spina (2016, 

p.12),  “esta  opção  prejudica  o  desenvolvimento  do  letramento  estatístico,  pois  a 

identificação  do  tipo  de  variável  é  fundamental  para  a  decisão  dos  tratamentos  e 

análises a serem realizadas”. 

De  acordo  com  os  componentes  da  BNCC,  a  identificação  das  variáveis 

categóricas  (qualitativas)  e  numéricas  (quantitativas),  aliada  ao  conhecimento  dos 

elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas), pode auxiliar numa 

adequada  leitura,  representação  gráfica  e  a  análise  dos  dados.  (BRASIL,  2017, 

p.259). 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  gráficos  para  registros  numéricos.  A  maioria  das  atividades 

explora  a  construção  a  partir  de  dados  que  são  representados  por  tabelas  de 

frequências. Há apenas uma atividade de construção de gráficos a partir de outros e 

de textos. 

Portanto,  a  coleção  proporciona  um  nível  leitura  entre  os  dados  de 

compreensão de gráficos. De acordo com Curcio (1989), neste nível, o aluno deverá 

ser  capaz  de  comparar  quantidades  e  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades,  por  exemplo:  operações  aritméticas  envolvendo  os  dados  do  gráfico, 

extração de informações para calcular medida de tendência central, entre outros. 

 
 
Medidas de Tendência Central 

139 

As  medidas  de  tendência  central  (média,  mediana  e  moda),  em  especial  a 

média aritmética, são apresentadas em todos os volumes da coleção. Os conceitos 

de mediana e moda são vistos apenas nos volumes 8 e 9  ao longo da coleção. De 

forma geral, a abordagem privilegia o cálculo de tais medidas, sem foco na análise 

de seus significados.  

De  acordo  com  os  componentes  curriculares  da  BNCC,  a  abordagem  das 

medidas de tendência central são propostas desde o sétimo ao nono ano. A coleção 

poderia  abordar  a  compreensão  do  significado  e  dos  cálculos  de  medidas  de 

tendência  central.  Não  há  atividades  que  analisem  a  necessidade  da  utilização  de 

tais medidas nas mais diversas situações.  Não há menção sobre amplitude de certo 

conjunto  de  dados  nem  a noção de  variabilidade,  podendo  causar  interpretações  e 

leituras inadequadas das medidas de tendência central apresentadas. 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de medidas de tendência central. 

Probabilidade 

Os  problemas  de  contagem  são  abordados  nos  livros  de  volumes  7  e  8. 

Nestes mesmos volumes, são apresentadas as noções de probabilidade de eventos. 

De  forma  geral,  a  abordagem  privilegia  cálculos,  com  pouco  foco  na  análise  e 

significado nas atividades apresentadas.  

Os  conceitos  de  probabilidade  são  apresentados  de  forma  insatisfatória,  ou 

seja,  não  são  abordados  os  significados  de  termos  como  aleatoriedade,  evento, 

espaço  amostral,  tentativas,  experimentos equiprováveis,  ideia  de  incerteza,  dentre 

outros.  

De  acordo  com  os  componentes  curriculares  da  BNCC,  os  conteúdos  de 

probabilidade  deveriam  ser  abordados  em  todos  os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental. A coleção poderia incentivar experimentos aleatórios ou simulações e, 

também, a resolução de problemas que envolvam estimar ou calcular probabilidades 

obtidas por meio de frequência. Nos anos finais do Ensino Fundamental: 

 
140 

[...] o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas 
façam  experimentos  aleatórios  e  simulações  para 
quais  os  alunos 
confrontar os resultados obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade 
frequentista.  A  progressão  dos  conhecimentos  se  faz  pelo  aprimoramento 
da capacidade de enumeração dos elementos do espaço amostral, que está 
associada, também, aos problemas de contagem. (BRASIL, 2017, p. 230). 

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de probabilidade de eventos. 

A  partir  da  análise  didática  que  a  coleção  apresenta,  levando  em  conta  as 

características  da  coleção,  como,  por  exemplo,  a  quantidade  expressiva  de 

exercícios  no  que  diz  a  respeito  à  interpretação  de  tabelas  e  gráficos,  cálculos  de 

medidas  de  tendência  central  e  cálculos  de  probabilidade,  e  os  níveis  de 

compreensões  gráficas  e  tabulares  apresentados  nas  questões  da  coleção, 

podemos  afirmar  que  a  obra  auxilia  moderadamente  os  alunos  a  desenvolver  de 

forma  satisfatória  o  letramento  estatístico  proposto  por  Gal  (2002),  uma  vez  que 

estimula  o  desenvolvimento  da  habilidade  crítica  e  conhecimento  do  contexto  dos 

dados  e  significados  e  incentiva  os  alunos  a  expressar  opiniões  e  analisar 

criticamente as conclusões obtidas com base nas suas percepções. 

No  entanto,  para  a  coleção  atingir  altos  níveis  de  Letramento  Estatístico, 

propostos  com  Watson  e  Callingham  (2003),  poderia  incentivar  mais  os  processos 

de  pesquisa,  principalmente  no  contexto  social  do  aluno,  além  da  abordagem 

significativa dos conceitos de medidas de tendência central e probabilidade. 

Portanto, o nível de letramento estatístico, proposto por Watson e Callingham 

(2003), presente nessa coleção é o Consistente Não Crítico, que, numa escala de 

1  a  6, onde  1  é o  menor nível e  6  é  o  maior nível,  corresponde  ao  nível 4.  Para  o 

estudante  alcançar  o  nível  Consistente  Não  Crítico,  precisa  demonstrar  habilidade 

estatística  associada  com  a  média,  probabilidade  simples,  variação  e  interpretação 

gráfica. 

 
 
 
 
6.3.  Coleção III: Matemática – Compreensão e Prática  

141 

6.3.1.  Visão Geral da Coleção III 

Autor:  

Ênio  Silveira,  engenheiro  mecânico  pela  Universidade  Federal  do  Ceará, 

engenheiro  eletricista  pela  Universidade  de  Fortaleza  e  diretor  da  rede  particular. 

Autor de obras didáticas de Matemática.  

Editora: Moderna. 

Segundo  dados  do  FNDE,  esta  coleção  foi  a  terceira  mais  comprada  pelo 

governo federal entre as coleções aprovadas pelo PNLD 2017. 

Esta  coleção  é  formada  por  quatro  volumes  organizados  em  unidades.  Os 

conteúdos  matemáticos  estão  distribuídos  nos  blocos  Números  e  operações, 

Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  medidas  e  Tratamento  da  Informação  (referente 

aos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade).  Pode-se  verificar  que  em  diversas 

atividades são bem exploradas as articulações entre os blocos.  

De acordo com o Guia PNLD 2017, a abordagem dos conteúdos é feita com 

base em poucos exemplos e atividades que levam a uma sistematização adequada 

dos  temas.  Entretanto,  “em  geral,  cada  capítulo  dos  livros  trata  de  um  bloco  de 

conteúdo  específico,  o  que  dificulta  uma  articulação  significativa  entre  diferentes 

blocos.” (BRASIL, 2016, p. 79). 

A  resenha  do  Guia  do  PNLD  2017  sobre  metodologia  de  ensino  e 

aprendizagem, a respeito desta coleção, diz:  

Os capítulos são iniciados por situações cujo objetivo é incentivar discussões 
pertinentes entre estudantes e professor. São apresentados exemplos e, em 
seguida, propostas de atividades que visam favorecer o aprofundamento dos 
conteúdos.  Há  poucas  oportunidades  para  os  estudantes  elaborarem 
conjecturas  e  realizarem  conclusões  com  autonomia.  Os  conhecimentos 

 
 
 
 
142 

extraescolares  são  valorizados,  recorrendo-se  para  isso  a  práticas  sociais  e 
culturais.  As  articulações  entre  o  conhecimento  novo  e  o  já  trabalhado 
também são satisfatórias.  
O uso de jogos e de recursos tecnológicos é sugerido apenas no Manual do 
Professor.  As  atividades  com  a  calculadora  são  frequentes,  em  geral  para 
auxiliar nos cálculos ou para conferi-los. O uso dos instrumentos de desenho 
é requerido em várias atividades, o que é acertado. (BRASIL, 2016, p.83) 

Em relação ao bloco de Estatística e Probabilidade, o Guia do PNLD 2017 faz 

a seguinte análise da obra:  

Em  estatística  e  probabilidade  são  desenvolvidas  ideias  relacionadas  à 
organização  de  informações,  à  interpretação  de  diferentes  representações 
tabelas.  Porém,  há  poucas 
gráficas  e  de  dados  organizados  em 
oportunidades para o estudante planejar, realizar pesquisas e coletar dados, 
pois  estes  são  fornecidos  previamente,  já  na  apresentação  das  atividades 
propostas.  As  medidas  de  tendência  central  são  bem  exploradas,  mas  se 
sente  falta  de  mais  atividades  que  incentivem  a  construção  de  gráficos.  No 
geral,  estes  são  apresentados  e  solicita-se  apenas  a  sua  interpretação.  No 
estudo  da  estatística,  destaca-se  a  diversidade  de  situações  que  incluem 
informações culturais e sociais. Muitas delas são baseadas em dados reais e 
podem ser utilizadas em trabalho interdisciplinar. (BRASIL, 2016, p.82) 

Como os conteúdos do eixo Tratamento da Informação são apresentados em 

um  único  capítulo  em  cada  um  dos  volumes  da  coleção,  através  da  tabela  15, 

podemos  ver  o  número  de  páginas  destinadas  a  este  eixo  e  a  quantidade  de 

atividades por volume em relação à coleção como um todo.  

Tabela 15 - Tabela comparativa de páginas e exercícios da coleção III. 

Quantidade de páginas 

Quantidade de 

Volume 

Número 

Total de 

Páginas 

de destinadas à 

Estatística e 

Probabilidade 

Número de 

Exercícios 

exercícios destinados 

à Estatística e 

Probabilidade 

6º ano 
7º ano 
8º ano 
9º ano 
Total 

296 
240 
296 
296 
1128 

Nº 

11 
18 
22 
26 
77 

% 

3,72% 
7,50% 
7,43% 
8,78% 
6,83% 

708 
617 
850 
728  
2175 

Nº 

19 
40 
32 
33 
124 

% 

2,68% 
6,48% 
3,76% 
4,53% 
5,70% 

Observação: No volume do 6º ano, a abordagem do conceito de porcentagem está inserida no bloco 

de Tratamento de Informação, porém em todas as coleções analisadas esse mesmo conceito estava 

 
 
 
 
143 

inserido no bloco Números e Operações. Portanto, os exercícios que contemplam apenas de cálculo 

de  porcentagens  não  foram  considerados  na  contagem  dos  exercícios  destinados  à  Estatística  e 

Probabilidade deste volume.  

Podemos  observar  que  cerca  de  6,83%  das  páginas  da  coleção  são 

destinados  aos  conteúdos  estatísticos,  e  5,70%  das  questões  são  destinados  à 

Estatística  e  Probabilidade.  O  volume  do  6º  ano  tem  a  menor  porcentagem  de 

exercícios  destinados  à  Estatística  e  Probabilidade,  com  2,68%  dos  exercícios  do 

volume;  contudo,  o  volume  do  7º  ano  tem  a  maior  porcentagem  de  exercícios 

destinados à Estatística e Probabilidade, com 6,48% dos exercícios do volume. 

No quadro abaixo, apresentamos os conteúdos estatísticos apresentados em 

cada volume da coleção III com uma breve descrição dos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12 - Descrição dos conteúdos abordados em cada volume da coleção III. 

144 

Conteúdo 

Descrição dos conteúdos apresentados 

Volume 

6º ano 

Porcentagem 

Principio 
multiplicativo da 
contagem 

Processo Estatístico 

Gráficos 
Gráficos 

Tabelas 

7º ano 

Medidas de 
tendência central 

Noções de 
Probabilidade 

Gráficos 

Variáveis 
Estatísticas 
Distribuição de 
frequências e 
intervalos de classes 

Noções de 
Probabilidade 

Processo Estatístico 

Gráficos 

Distribuição de 
frequências e 
intervalos de classes 

Medidas de 
tendência central 

8º ano 

9º ano 

Porcentagem envolvendo situações representadas em 
textos, tabelas e gráficos. 

Enumeração de combinação de elementos, árvores de 
possibilidades e problemas de contagem. 

Coleta, organização, elaboração de tabelas e gráficos para a 
representação dos dados. 
Interpretação de gráficos de barras, linhas. 
Interpretação e construção de gráficos de barras. 
Interpretação de dados de tabelas de frequências absolutas 
e relativas. 
Cálculos de média aritmética, média ponderada, mediana e 
moda em situações-problemas apresentadas. 
Cálculo de probabilidades de eventos aleatórios com a 
utilização de tabelas de distribuição de frequências 
absolutas e relativas, gráficos e textos. 
Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
pictogramas, cartograma, e construção de gráfico de barras 
e setores. 
Identificação e classificação de variáveis quantitativas e 
qualitativas. 

Frequências absolutas e relativas. 

Cálculo de probabilidades de eventos aleatórios com a 
utilização de tabelas de distribuição de frequências 
absolutas e relativas, gráficos e textos. 
Objetivo da pesquisa, seleção das variáveis, coleta e 
organização dos dados. 
Interpretação de gráficos de barras, linhas, setores e 
pictogramas, cartograma, histograma, polígonos de 
frequências, infográficos, e construção de gráfico de barras, 
pictogramas e setores. 

Frequências absolutas e relativas. 

Cálculos de medidas de tendência central (média, moda e 
mediana) em situações-problemas e compreensão dos 
conceitos de tais medidas. 

O  quadro  abaixo  apresenta  a  quantidade  de  tarefas  gerais  que  são 

apresentadas em cada volume da Coleção III. 

 
 
 
 
Quadro 13 - Quantidades de tarefas dos livros abordadas em cada volume da 
coleção III. 

Tarefas 

Volumes 

145 

Sigla 

Descrição da tarefa 

6º 

7º 

8º 

9º 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

Organizar os dados não agrupados (brutos) ou em textos em 
uma tabela de distribuição de frequências. 
Construção de tabela de distribuição de frequências por dados 
agrupados em classes determinadas a partir da determinação 
da amplitude dos dados. 
Construir tabelas de frequências relativas a partir de um 
conjunto de dados organizados em uma tabela de distribuição 
de frequências absolutas. 
Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de 
gráficos ou textos. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
dados organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Indicar a melhor representação gráfica para representar dados 
apresentados em tabelas, textos e/ou gráficos. 

Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
dados contidos em gráficos. 
Construir gráficos apropriados (de acordo com as variáveis) 
ou pré-determinados dada uma tabela de distribuição de 
frequências. 
Identificar erros ou inadequações em gráficos (elementos 
constitutivos inadequados ou errados que podem induzir a 
erros de leitura ou de interpretação) 

Construir um gráfico determinado a partir dos dados 
apresentados em outro gráfico. 

Calcular as medidas de tendência central dado um conjunto 
de dados. 
Calcular as medidas de tendência central dado um conjunto 
de dados apresentado em tabelas de distribuição de 
frequências, textos ou gráficos. 
Compreender o significado e em quais situações podem e 
devem ser utilizadas as medidas de tendência central de uma 
pesquisa estatística (média, moda e mediana) e/ou relacioná-
las com a amplitude dos dados. 
Indicar e enumerar de possibilidades de combinações de 
elementos, utilizando o princípio multiplicativo e/ou o diagrama 
de árvores. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na 
construção do espaço amostra com dados apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com base na 
construção do espaço amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo. 
Calcular a probabilidade de um evento aleatório a partir de 
experimentos ou simulações. 
Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados de 
pesquisa referente a práticas sociais escolhidas ou não pelos 
alunos e/ou identificando a necessidade de ser censitária ou 
de usar amostra. 
Planejar e executar pesquisa amostral, utilizado selecionando 

Total 
de 
tarefas 

2 

4 

0 

4 

5 
1 

0 

28 

18 

0 

2 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

3 

0 

0 

2 
0 

0 

7 

0 

1 

2 
0 

0 

1 

0 

2 

0 
1 

0 

15 

0 

1 

1 
0 

0 

5 

3 

1 

6 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

18 

0 

7 

25 

0 

0 

0 

3 

7 

1 

0 

0 

3 

8 

0 

14  12 

8 

34 

0 

0 

0 
0 

0 

0 

0 
0 

0 

0 

0 
0 

0 

0 

1 
0 

0 

0 

1 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma técnica de amostragem adequada (amostra casual 
simples, sistemática e estratificada). 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma 
pesquisa ou de dados apresentados através de textos, 
gráficos, tabelas e/ou medidas de tendência central, com ou 
sem uso de planilhas eletrônicas. 
Classificar eventos aleatórios 

T21 

T22 
Total 

Fonte: Autor (2017). 

0 
6 

0 
0 
0 
0 
20  44  40  38 

0 
1 

146 

0 
7 
142 

A partir do quadro acima pudemos elaborar tabela abaixo com as tarefas mais 

e menos privilegiadas na coleção III, fazendo com que tenhamos uma visão geral da 

coleção. 

Tabela 16 - Quantidade de tarefas abordadas na coleção III. 

Quantidade de Atividades 

Tarefas da Coleção 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

7 

8 ou mais 

T3, T7, T10, T12, T17, T18, T20, T21 

T6, T19 

T1, T11 

T14 

T2, T4 

T5 

T22 
T8,  T9, T13, T15, T16 

Nesta coleção, observamos que são priorizadas 5 das diferentes tarefas – T8,  

T9,  T13,  T15,  T16  –  que  foram  descritas  anteriormente  e  aparecem  em  8  ou  mais 

exercícios,  que  são  tarefas  de  interpretação  e  construção  de  gráficos,  medidas  de 

tendência  central,  cálculos  de  possibilidades  e  de  probabilidade  de  eventos.  As 

tarefas  T3,  T7,  T10,  T12,  T17,  T18,  T20,  T21  não  aparecem  em  nenhum  momento  na 

coleção.  Além  disso,  as  outras  tarefas  aparecem  de  forma  bem  reduzida  com  um 

quantitativo inferior a 8 atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.2.  Análise praxeológica da coleção III 

147 

  Situação 1: 6º ano – Questão 2, p.201. 

Essa  questão  desenvolve  a 

tarefa  T9  encontrada  no 

livro,  sendo 

correspondente a tarefa Tb11 da BNCC. 

Enunciado:  A  tabela  ao  lado  representa  a  produção  de  uma  montadora  de 

carros  esportivos  durante  seis  meses.  Construa  um  gráfico  de  segmentos  que 

represente os dados dessa tabela.  

Tabela 17 - Produção de automóveis durante seis meses. 

Mês 

Produção 

Julho 

Agosto 

Setembro 

Outubro 

Novembro 

Dezembro 

60 

160 

210 

280 

420 

100 

Fonte: Silveira (2015, Vol.6, p. 201). 

Resolução sugerida pelo autor 

Tarefa  (T9    /  Tb11):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados, dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa (T9,1 / Tb11,1): Construir gráficos de segmentos a partir de uma tabela de 

distribuição de frequências. 

Técnica (T9,1 / T b11,1):  

1º passo: Construir eixos perpendiculares, tal que o eixo horizontal refira-se ao mês, 

e o eixo vertical, ao número carros produzidos.  

2º passo: Localizar os pares (Mês, Produção de carros). 

3º passo: Ligar os pares através de segmentos de retas. 

 
 
Gráfico 17 - Gráfico de segmentos que apresenta a quantidade de automóveis 
produzidos. 

148 

Produção de carros esportivos 
420 

160 

210 

280 

60 

100 

o
ã
ç
u
d
o
r
P

500 
400 
300 
200 
100 
0 

Mês 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

leitura de dados apresentados em tabelas e construção de gráficos de segmentos. 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  de  registro  tabular  para  registro 

gráfico  adequado  que  mostra  a  produção  de  carros  produzidos  ao  longo  de  seis 

meses.  

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário 

de  compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  pois  o  aluno  tem  de 

identificar  as  relações  existentes  entre  os  dados  que  são  apresentados  na  tabela 

para  a  construção  do  gráfico.  Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de 

compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989), 

pois o aluno tem que entender a relação dos dados apresentados na tabela para  a 

construção do gráfico. 

Comentários:  

Nesta  questão, o  autor  explorou  a  construção  de  gráfico  de  segmentos  para 

representar  dados 

fictícios  organizados  em  uma 

tabela  de  distribuição  de 

frequências.  

 
 
 
 
 
149 

A atividade poderia ter explorado gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados 

reais  com  contextos  que  auxiliem  na  formação  cidadã.  A  utilização  das  planilhas 

eletrônicas para a construção destes gráficos pode ser muito satisfatória, pois, além 

da  construção  adequada  e  identificação  dos  elementos  constitutivos  do  gráfico 

sugerido,  o  professor  teria  a  opção  de  mostrar  se  outros  tipos  de  gráficos 

representariam  adequadamente  os  dados  da  tabela  e,  ainda,  proporcionar  uma 

reflexão dos tipos de gráficos para cada tipo de variável (BRASIL, 2017, p. 230). 

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento  pleno  das  capacidades  do  Letramento  Estatístico,  segundo  Gal 

(2002). 

  Situação 2: 6º ano – Questão 4, p.201. 

Essa  questão  desenvolve  a 

tarefa  T8  encontrada  no 

livro,  sendo 

correspondente a tarefa Tb10 da BNCC. 

Enunciado:  O  gráfico  representa  o  Produto  Interno  Bruto  (PIB)  de  grandes 

potências mundiais em 2014.  

Gráfico 18 - Gráfico de barras dos países que possuem os maiores PIBs. 

Fonte: <http://economia.terra.com.br/pib-mundial>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
150 

Responda: 

a) 

b) 

Qual foi o valor do PIB do Brasil, em trilhões de dólares? 

Quantas  vezes,  aproximadamente,  o  PIB  da  China  foi  superior  ao  PIB  do 

Japão? 

c) 

A quantos bilhões de dólares corresponde o PIB da Alemanha?  

Resolução sugerida pelo autor 

Observação:  Os  itens  a,  b,  c  e  d  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1, T8.2, T8,3. 

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa (T8,1 / Tb10,1): Identificar o valor no eixo horizontal que corresponde ao PIB 

do Brasil. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Identificar  o  valor  o  PIB  do  Brasil,  observando  barra  que 

representa o seu PIB está relacionada, no eixo horizontal, com o PIB de 2,2 trilhões 

de reais.  

Subtarefa (T8,2 / Tb10,2): Determinar quantas vezes o PIB da China é superior ao PIB 

do Japão. 

Técnica (T8,2 / Tb10,2):  

1º passo: Fazer a leitura dos dados apresentados no gráfico e identificar os valores 

que representam os PIB da China e do Japão.  

2º passo: Dividir o PIB da China pelo PIB do Japão, resultando aproximadamente 2, 

ou seja, o PIB da China é equivalente a 2 vezes ao PIB do Japão. 

Subtarefa (T8,3 / Tb10,3): Identificar o valor no eixo horizontal que corresponde ao PIB 

da Alemanha. 

Técnica (T8,3 / Tb10,3): Identificar o valor o PIB da Alemanha, observando que a barra 

que  representa  o  seu  PIB  está  relacionado,  no  eixo  horizontal,  com  o  PIB  de  3,9 

trilhões de reais. Esse mesmo valor é equivalente a 3900 bilhões de dólares.  

 
 
151 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

leitura e interpretação de gráfico de barras e divisão de valores.  

A transnumeração ocorre pela passagem do registro gráfico para o numérico. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar gráfico de barras, tendo como 

exigência  o  nível  de  compreensão  gráfica  de  leitura  entre  dos  dados,  de  acordo 

com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  precisa  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades,  como,  por  exemplo,  divisão  de  valores  e  conversão  de  classes 

numéricas. 

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  a  extração  de  informações  e  operações 

aritméticas relativas aos dados apresentados no gráfico. 

A atividade explorou um gráfico de fontes de mídias, ou seja, dados reais. A 

mesma poderia ter explorado no enunciado o que é e quais os possíveis fatores que 

influenciam e compõem o PIB de um país ou perguntas sobre se o PIB pode ser um 

bom 

indicador  de  distribuição  de 

renda. 

Isto  poderia  proporcionar  uma 

interdisciplinaridade  na  questão  e  faria  com  que  o  aluno  refletisse  sobre  os  dados 

apresentados.  Assim,  a  questão  poderia  proporcionar  consistentemente  o 

desenvolvimento pleno do Letramento Estatístico. 

Com  estas  sugestões,  a  atividade  cumpriria  a  competência  para  o  ensino 

fundamental, segundo a BNCC:  

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de  modo a investigar, organizar, 
representar  e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e 
avaliá-las  crítica  e  eticamente,  produzindo  argumentos  convincentes. 
(BRASIL, 2017, p. 223) 

Vale  ressaltar  que  são  encontradas  poucas  questões  que  possuem  gráficos 

com fontes reais neste volume.  

 
 
 
 
 
152 

  Situação 3: 7º ano – Questão 15, p.179. 

Essa  questão  desenvolve  a 

tarefa  T13  encontrada  no 

livro,  sendo 

correspondente a tarefa Tb17 da BNCC. 

Enunciado: O quadro seguinte mostra o desempenho de um time de futebol 

no último campeonato. A coluna da esquerda mostra o número de gols marcados e 

a coluna da direita informa em quantos jogos o time marcou aquele número de gols. 

Tabela 18 - Quantidade de partidas para a quantidade de gols marcados.  

Gols marcados  Quantidade de partidas 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

7 

5 

3 

4 

3 

2 

2 

1 

Fonte: Silveira (2015, vol.7, p.179). 

Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a mediana e a moda desta 

distribuição, então: 

a)  X = Y < Z 

b)  Z < X = Y 

c)  Y < Z < X 

d)  Z < X < Y 

e)  Z< Y < X  

Resolução sugerida pelo autor 

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  as  medidas  de  tendência  central  dado  um  conjunto  de 

dados apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Calcular a média de um conjunto de dados apresentado em 

tabela de distribuição de frequências. 

 
 
 
Técnica  (T13,1  /  Tb17,1):  Para  calcular  a  média,  devemos  considerar  o  total  de  gols 

marcados por este time, sendo 45 gols, e, logo depois, dividir por 20, que representa 

a quantidade de partidas. 

153 

Subtarefa (T13,2 / Tb17,2): Calcular a mediana de um conjunto de dados apresentado 

em tabela de distribuição de frequências. 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º  passo:  Para  calcular  a  mediana,  devemos  organizar  os  dados  em  Rol,  ou  seja, 

em ordem crescente, por exemplo. 

2º  passo:  Devemos  obter  o  termo  central  dos  dados  organizados,  neste  caso, 

devemos calcular a média do 10º e 11º termo.  

Subtarefa  (T13,1  /  Tb17,1):  Obter  a  moda  de  um  conjunto  de  dados  apresentado  em 

tabela de distribuição de frequências. 

Técnica (T13,1 / Tb17,1): Para obter a moda, devemos observar a quantidade de gols 

mais frequente nas partidas. 

Portanto, a alternativa e é a correta. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

leitura e interpretação de tabela e cálculos de medidas de tendência central.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

tabela de distribuição de frequências para o registro numérico através de cálculos de 

medidas de tendência central. 

 
     
  
  
            
     
     
 
         
            
 
Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  obter  medidas  de  tendência  central  de 

dados  apresentados  em  tabela  de  distribuição  de  frequências.  Sendo  assim,  a 

atividade tem o nível intermediário de compreensão tabular, de acordo com Wainer 

(1995),  pois  o  aluno  tem  que  identificar  as  relações  existentes  entre  os  dados  que 

são apresentados no gráfico para a construção da tabela.  

154 

Comentários:  

Nesta  questão  do  ENEM,  o  autor  explorou  a  extração  de  informações  e 

cálculos  de  medidas  de  tendência  central  relativas  aos  dados  apresentados  em 

tabela.  

A  atividade  poderia  ter  explorado  dados  da  tabela  de  fontes  de  mídias,  ou 

seja, dados reais.   Vale  ressaltar  que  nenhuma  das  atividades  deste  volume, 

relacionadas às medidas de tendência central, contemplou os seus significados.  

De acordo o componente curricular da BNCC para o 7º ano, espera-se que o 

aluno  consiga  “compreender,  em  contextos  significativos,  o  significado  de  média 

estatística  como  indicador  da  tendência  de  uma  pesquisa,  calcular  seu  valor  e 

relacioná-lo, intuitivamente, com a amplitude do conjunto de dados.” (BRASIL, 2017, 

p.263).  Desta  forma,  a  questão  poderia  proporcionar  o  desenvolvimento  pleno  do 

Letramento Estatístico. 

  Situação 4: 7º ano – Questão 2, p.170. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T4  e  T9  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb6 e Tb11 da BNCC. 

Enunciado:  Perguntou-se  a  40  estudantes  do  Ensino  médio  de  uma  escola 

qual  era  o  curso  superior  de  sua  preferência.  Observe  a  seguir  o  quadro  com  as 

respostas. 

 
 
 
 
 
Tabela 19 - Preferência de curso superior.  

155 

Curso 

Direito 

Engenharia 

Medicina 

Psicologia 

Letras 

Informática 

Outros Cursos 

Quantidade 

6 

3 

4 

6 

8 

6 

7 

Fonte: Silveira (2015, vol.7, p.170) 

a)  Represente, no caderno, esses resultados em um gráfico de barras (verticais 

ou horizontais)?  

b)  Qual é a porcentagem que representa a preferência de cada um dos cursos? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T9,1, Tb4,1. 

Tarefa  (T9  /  Tb11):  Construir  gráficos  apropriados  (de  acordo  com  as  variáveis)  ou 

pré-determinados, dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T9,1  /  Tb11,1):  Construir  gráficos  de  barras  horizontais  a  partir  de  uma 

tabela de distribuição de frequências relativas. 

Técnica (T9,1 / Tb11,1): Construir barras horizontais correspondentes às preferências 

dos  estudantes  aos  cursos.    A  largura  das barras  é opção do aluno, mas  deve  ser 

única. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 19 - Gráfico de barras sobre a preferência de curso superior. 

Preferência de curso superior 

156 

o
s
r
u
C

Outros Cursos 
Informática 
Letras 
Psicologia 
Medicina 
Engenharia 
Direito 

0 

2 

4 

6 

8 

Número de estudantes 

Tarefa (T4 / Tb6): Construir tabelas de distribuição de frequências a partir de tabelas, 

gráficos ou textos. 

Subtarefa  (T4,1  /  Tb6,1):  Construir  tabela  com  as  porcentagens  de  preferência  de 

alunos. 

Técnica (T4,1 / Tb6,1): 

1º  passo:  Construir  uma  tabela  com  as  colunas  sendo  Curso  e  Porcentagem 

utilizando uma tabela de distribuição de frequências absolutas. 

2º passo: Calcular as porcentagens de cada curso através de cálculos do quociente 

entre a quantidade de alunos para cada curso e quantidade total de 40 alunos. 

  Direito:   

  Engenharia:   

  Medicina:   

  Psicologia:   

  Letras:   

 

Informática:   

  Outros cursos:   

 
 
  
             
  
               
  
            
  
             
  
            
  
             
  
                
 
 
3º  passo:  Preencher  a  coluna  referente  à  porcentagem  de  cada  opinião  com  os 

valores calculados no passo anterior. 

Tabela 20 - Preferência de curso superior em porcentagem.  

157 

Curso 

Porcentagem 

Direito 

Engenharia 

Medicina 

Psicologia 

Letras 

Informática 

15% 

7,5% 

10% 

15% 

20% 

15% 

Outros Cursos 

17,5% 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

leitura  e  interpretação  de  tabela,  noções  de  escalas  e  construção  e  representação 

gráfica de uma distribuição de frequências.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em 

tabelas para a representação gráfica e também para o registro numérico. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  barras  a  partir  dos 

dados apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário 

de  compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  pois  o  aluno  tem  de 

identificar  as  relações  existentes  entre  os  dados  que  são  apresentados  na  tabela 

para a construção do gráfico e da tabela de frequências relativas.  

Esta  questão  exige  que  o  aluno  tenha  o  nível  de  compreensão  gráfica  de 

leitura  entre  dos  dados,  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  o  aluno  tem  que 

entender a relação dos dados apresentados na tabela para a construção do gráfico. 

 
 
 
 
 
158 

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  o  cálculo  de  porcentagens  relativas  aos 

dados da tabela e a construção de um gráfico de barras.  

A atividade é o primeiro exercício do bloco de Estatística e Probabilidade que 

aborda  a  construção  de  gráficos.  A  mesma  poderia  ter  sido  explorada  através  de 

uma  pesquisa  sobre  a  preferência  de  curso  superior  dos  alunos  da  sala.  Além  de 

explorar  dados 

reais  dos  próprios  alunos,  poderiam  surgir  possíveis 

questionamentos sobre as profissões apontadas na pesquisa e de outras possíveis 

representações gráficas de acordo com esta variável qualitativa, fazendo a utilização 

de planilhas eletrônicas ou calculadoras.   

Sendo assim, a questão estaria de acordo com o componente da base: 

Planejar  e  realizar  pesquisa  envolvendo 
tema  da  realidade  social, 
identificando  a  necessidade  de  ser  censitária  ou  de  usar  amostra,  e 
interpretar os dados para comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas 
e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas. (BRASIL, 2017, p. 263). 

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento  pleno  das  capacidades  do  Letramento  Estatístico,  propostos  por 

Gal (2002). 

  Situação 5: 8º ano – Questão 5, p.203. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T8  e  T11  do  livro,  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb10 e Tb11 da BNCC. 

Enunciado:  Em  2014  foi  realizada  a  Copa  do  Mundo  de  futebol  no  Brasil. 

Veja  o  nível  de  satisfação  dos  turistas  que  visitaram  o  Brasil  para  participar  desse 

evento. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 20 - Gráfico de barras do nível de satisfação dos turistas na copa do mundo. 

159 

Fonte: 
<http://www.dadosefatos.turismo.gov.br/export/sites/default/dadosefatos/outros_estudos/downloads_o
utrosestudos/Estudo_da_Demanda_Internacional_-_brasil_-_Copa_2014_1.pdf>. Acesso em: 23 
maio 2015. 

a)  Com  base  nos  dados  do  gráfico,  o  que  podemos  afirmar  sobre  a  satisfação 

dos turistas? 

b)  Represente no caderno esses dados em um gráfico de setores. 

Resolução sugerida pelo autor 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as 

subtarefas T8,1 e T11,1.   

Tarefa  (T8  /  Tb10):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

contidos em gráficos. 

Subtarefa  (T8,1  /  Tb10,1):  Identificar  o  maior  porcentagem  no  eixo  horizontal  que 

corresponde ao nível de satisfação. 

Técnica  (T8,1  /  Tb10,1):  Ler  e  identificar  o  nível  satisfação  que  corresponde  a  maior 

porcentagem de turista, sendo o nível de satisfação de atendeu plenamente.  

Tarefa (T11): Construir um gráfico determinado a partir dos dados apresentados em 

outro gráfico. 

Subtarefa  (T11,1):  Construir  gráficos  de  setores  a  partir  de  um  gráficos  de 

pictogramas. 

Técnica (t11,1):  

 
 
 
 
1º  passo:  Obter  os  ângulos  dos  setores  circulares  referente  às  porcentagens  dos 

160 

níveis de satisfação dos turistas. 

Superou:       de 360°        

Atendeu plenamente:       de 360°        

Atendeu em parte:       de 360°       

Não satisfez ou decepcionou:      de 360°      

2º passo: Construir o gráfico de setores com os percentuais dos níveis de satisfação 

dos turistas. 

Gráfico 21 - Gráfico de setores do nível de satisfação dos turistas na copa do 
mundo.  

Nível de satisfação 

2,20% 

14,60% 

42,70% 

40,50% 

Superou 

Atendeu 
Plenamente 

Atendeu em parte 

Não satisfez ou 
decepcionou 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

leitura e construção de gráficos e cálculos de porcentagem e ângulos.  

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  do  registro  gráfico  para  o 

numérico  e  também  com  a  passagem  dos  dados  apresentados  em  gráficos  de 

barras para a representação gráfica de setores. 

Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  construir  gráfico  de  setores  a  partir  dos 

dados  apresentados  em  gráfico  de  barras.  Sendo  assim,  a  atividade  exige  que  o 

aluno tenha o nível de compreensão gráfica de leitura entre dos dados, de acordo 

 
 
com  Curcio  (1989),  pois  tem  que  entender  a  relação  dos  dados  apresentados  no 

gráfico de barras para a construção do gráfico de setores, além de utilizar conceitos 

matemáticos  e  habilidades,  como,  por  exemplo,  operação  multiplicação,  divisão  e 

161 

cálculo de porcentagem.  

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  extração  de  informações,  operações 

aritméticas e construção de gráfico de setores a partir do gráfico de barras. 

A  atividade  explorou  gráfico  de  fontes  de  mídias,  ou  seja,  dados  reais,  no 

entanto,  perguntas  sobre  opiniões  ou  que  geram  reflexões  não  foram  abordadas. 

Outra  sugestão  para  a  construção  do  gráfico  seria  a  utilização  das  planilhas 

eletrônicas para a construção destes gráficos pode ser muito satisfatória, pois, além 

da  construção  adequada  e  identificação  dos  elementos  constitutivos  do  gráfico 

sugerido,  o  professor  teria  a  opção  de  mostrar  se  outros  tipos  de  gráficos 

representariam  adequadamente  os  dados  da  tabela  e,  ainda,  proporcionar  uma 

reflexão dos tipos de gráficos para cada tipo de variável. 

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento do Letramento Estatístico, proposto por Gal (2002). 

Vale  ressaltar  que,  em  todas  as  questões  de  construção  de  gráfico  neste 

volume,  o  autor  sugere  o  tipo  de  gráfico.  Acreditamos,  que  assim,  a  tarefa  não 

possibilita  que  o  estudante  reflita  sobre  a  utilização  do  gráfico  adequado  a  um 

determinado tipo de variável. 

  Situação 6: 8º ano – Questão 2, p.190. 

As  tarefas  que  atendem  a  base  são  as  T1,  T3  e  T5  que  correspondem, 

respectivamente, as tarefas Tb6 e Tb5 do livro. 

Enunciado: Os dados abaixo correspondem à massa, em quilograma, de 20 

alunos. Observe:  

 
 
 
 
 
162 

Tabela 21 - Massa, em quilogramas, de 20 alunos. 

87 

73,4 
52 
60,1 

85,5 

72 

54 

75 
56 
92,3 
65 
70,9 
86 
56,4 
90 
52 
Fonte: Silveira (2015, Vol. 8, p.190) 

68,3 

66 
52,7 
71 

a)  Copie a tabela abaixo no caderno, substituindo corretamente as lacunas pelos 

valores correspondentes. 

Distribuição de frequência de massa dos alunos 

Frequência 

relativa 

30% 

Classe 

Frequência 

6 

5 

2 

50 |– 60 

60 |– 70 

70 |– 80 

80 |– 90 

90 |– 100 

Frequência 

total 

20 

100% 

Fonte: Silveira (2015, Vol. 8, p.190). 

b)  Qual é a soma das frequências relativas de todas as classes? 

Resolução sugerida pelos autores 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as  subtarefas 

(T1,1  e T3,1) e   T5. 

Tarefa (T1 / Tb6): Organizar os dados não agrupados (brutos) ou em textos em uma 

tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa (T1,1 / Tb6,1): Analisar as massas, identificar as suas frequências de acordo 

com cada uma das classes e construir a tabela. 

Técnica (t1,1 / tb6,1):  

1º  passo:  Fazer  a  leitura  dos  dados  apresentados  e  identificar  as  frequências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

absolutas de acordo com as classes:  

  60 |– 70 = 4 alunos; 

  80 |– 90 = 3 alunos 

2º passo: Preencher a coluna referente à frequência de cada classe com os valores 

obtidos no passo anterior. 

Distribuição de frequência de massa dos alunos 

Classe 

Frequência 

Frequência 

relativa 

30% 

50 |– 60 

60 |– 70 

70 |– 80 

80 |– 90 

90 |– 100 

6 

4 

5 

3 

2 

Frequência 

20 

100% 

total 

Tarefa (T3 / Tb6): Construir tabelas de frequências relativas a partir de um conjunto 

de dados organizados em uma tabela de distribuição de frequências absolutas. 

Subtarefa  (T3,1  /  Tb6,2):  Construir  tabela  com  as  frequências  relativas  das  massas 

dos alunos. 

Técnica (T3,1 / Tb6,2): 

1º  passo:  Construir  uma  tabela  com  as  colunas  sendo  classe,  frequência  e 

frequência relativa, utilizando uma tabela de distribuição de frequências. 

2º passo: Calcular as frequências relativas de cada classe através de cálculos  dos 

quocientes  entre  a  frequência  de  alunos  de  cada  classe  e  quantidade  total  de  20 

alunos. 

  60 |– 70:   

  70 |– 80:   

 
 
 
 
 
 
  
            
  
              
  80 |– 90:   

  90 |– 100:   

164 

3º passo: Preencher a coluna referente à frequência relativa de cada classe com os 

valores calculados no passo anterior. 

Tabela 22 -  Distribuição de frequência das massas de 20 alunos. 

Distribuição de frequência de massa dos alunos 

Classe 

Frequência 

50 |– 60 

60 |– 70 

70 |– 80 

80 |– 90 

90 |– 100 

6 

4 

5 

3 

2 

Frequência 

relativa 

30% 

20% 

25% 

15% 

10% 

Frequência total 

20 

100% 

Tarefa  (T5  /  Tb5):  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa  (T5,1  /  Tb5,1):    Determinar  a  soma  das  frequências  relativas  de  todas  as 

classes. 

Técnica  (T5,1  /  Tb5,1):  Fazer  a  leitura  da  tabela  e  identificar  que  a  soma  das 

frequências relativas de todas as classes é 100%. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nas  tarefas  são: 

organização de dados brutos, construção de tabela de distribuição de frequências e 

leitura de dados apresentados tabela e cálculo de porcentagem.  

A  transnumeração  ocorre  pela  passagem  dos  dados  brutos  para  os  dados 

organizados  em  classes  através  da  construção  de  tabelas  e,  logo  após,  com  a 

passagem do registro tabular para o numérico. 

 
  
             
  
            
 
Nesta  atividade,  o  aluno  é  levado  a  organizar  dados  brutos  através  da 

construção  de  tabela  de  distribuição  de  frequências  em  classes.  Sendo  assim,  a 

atividade tem o nível intermediário de compreensão tabular, de acordo com Wainer 

(1995), pois o aluno tem de identificar as relações existentes entre os dados brutos 

para que possam ser representados em tabela. 

165 

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  o  cálculo  de  porcentagens  relativas  aos 

dados da tabela, organização de dados brutos e construção de tabela de distribuição 

de frequências.  

A  atividade  poderia  ter  sido  explorada  através  de  uma  pesquisa  sobre  a 

massa  ou  altura  dos  alunos  da  sala.  Além  de  explorar  dados  reais  dos  próprios 

alunos,  poderiam  surgir  possíveis  questionamentos  sobre  as  porcentagens  e  as 

classes.  Assim,  a  questão  poderia  proporcionar  o  desenvolvimento  pleno  do 

Letramento Estatístico. 

Portanto, a questão estaria de acordo com o componente da base para o 8º 

ano,  “classificar  as  frequências  de  uma  variável  contínua  de  uma  pesquisa  em 

classes, de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de 

decisões”. (BRASIL, 2017, p. 267). 

  Situação 7: 9º ano – Questão 2, p.124. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T13  e  T14  encontradas  no  livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, as tarefas Tb17 e Tb16 da BNCC. 

Enunciado:  Uma  instituição  que  atende  crianças  carentes  cadastrou  50 

crianças para receberem roupas como doação. Veja na tabela a seguir os tamanhos 

das roupas e a quantidade de crianças. 

 
 
 
 
 
 
 
166 

Tabela 23 - Preferência de curso superior.  

Tamanho da roupa 

Quantidade de crianças 

8 

10 

12 

14 

16 

9 

14 

12 

7 

8 

Fonte: Silveira (2015, vol.9, p.124). 

a)  Calcule a moda e a mediana desses dados. 

b)  O que cada uma dessas medidas representa nessa situação? Converse com 

o professor e os colegas. 

Resolução sugerida pelo autor 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as  subtarefas 

T13,1 e T14,1.   

Tarefa  (T13  /  Tb17):  Calcular  os  valores  de  medidas  de  tendência  central  (média, 

moda  e  mediana)  de  uma  pesquisa  estatística  ou  de  um  conjunto  de  dados 

apresentado em tabelas de distribuição de frequências, textos ou gráficos. 

Subtarefa (T13,1 / Tb17,1): Calcular a mediana de um conjunto de dados apresentado 

em tabela de distribuição de frequências. 

Técnica (T13,1 / Tb17,1):  

1º passo: Para calcular a mediana devemos organizar os dados em Rol, ou seja, em 

ordem crescente, por exemplo. 

2º  passo:  Devemos  obter  o  termo  central  dos  dados  organizados,  neste  caso, 

devemos calcular a média do 25º e 26º termo.  

    , ou seja, a mediana dos tamanhos é 12. 

Subtarefa  (T13,1  /  Tb17,1):  Obter  a  moda  de  um  conjunto  de  dados  apresentado  em 

tabela de distribuição de frequências. 

 
 
           
     
 
167 

Técnica  (T13,1  /  Tb17,1):  Para  obter  a  moda  devemos  observar  a  tamanho  da  roupa 

que tem mais frequência de crianças. 

          , ou seja, a moda dos tamanhos é 10. 

Tarefa (T14 / Tb16): Compreender o significado e em quais situações podem e devem 

ser utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, 

moda e mediana) e/ou relacioná-las com a amplitude dos dados. 

Técnica (T14,1 / Tb16,1): Baseando-se na teoria de medidas de tendência central e nos 

exemplos  presentes  no  livro,  espera-se  que  os  alunos  percebam  que  a  mediana 

indica que metade das crianças usa roupa de tamanho menor ou igual a 12 e que a 

moda indica que a maioria das crianças usam roupas de tamanho 10. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

leitura de dados apresentados em tabelas e cálculo de moda e mediana. 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados  em 

tabelas  para  o  registro  numérico,  resultando  em  medidas  que  capturam  as 

características dos dados. 

Nestas atividades, o aluno é levado a fazer a leitura dos dados apresentados 

na  tabela  para  obter  a  moda  e  mediana.  Sendo  assim,  a  atividade  tem  o  nível 

intermediário  de  compreensão  e  interpretação  tabular,  de  acordo  com  Wainer 

(1995). 

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  o  cálculo  e  o  conceito  de  moda  e  mediana 

relativas  aos  dados  apresentados  no  gráfico  e  na  tabela.  Esta  coleção  abordou  o 

conceito  das medidas  de  tendência  central. Isso faz  com  que  a  atividade  esteja de 

acordo com os pressupostos da BNCC. 

Vale ressaltar que a questão poderia ter explorado uma atividade de pesquisa 

com  os  dados  dos  alunos,  como,  por  exemplo,  altura,  preferência  musical,  entre 

outros.  Este  tipo  de  atividade  faria  com  que  houvesse  uma  discussão  sobre  quais 

 
 
medidas  poderiam  representar  ou  não  determinados  tipos  de  dados  ou  variáveis, 

além de trabalhar os seus conceitos.  

Portanto,  nestas 

condições,  a  questão  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento pleno do Letramento Estatístico, proposto por Gal (2002). 

168 

  Situação 8: 9º ano – Questão 16, p.131. 

Essa  questão  desenvolve  a 

tarefa  T16  encontrada  no 

livro,  sendo 

correspondentes, respectivamente, a tarefa Tb1 da BNCC. 

Enunciado:  Considere  todos  os  alunos  de  sua  classe.  Supondo  que  a 

professora vai sortear, ao acaso, um aluno para fazer uma apresentação, responda: 

a)  Qual é a probabilidade de você ser o aluno sorteado? 

b)  Qual é a probabilidade de o aluno sorteado ser do sexo feminino? 

Resolução sugerida pelo autor 

Observação:  Os  itens  a  e  b  serão  analisados,  respectivamente,  sob  as  subtarefas 

T16,1 e T16,2.   

Tarefa  (T16  /  Tb1):  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  base  na 

construção do espaço amostral, com dados apresentados em tabelas de distribuição 

de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa (T16,1 / Tb1,1): Calcular a probabilidade de você ser sorteado. 

Técnica (T16,1 / Tb1,1): 

1º  passo:  Construa  uma  tabela  com  quantidade  de  meninos,  meninas  e  o  total de 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
Tabela 24 - Quantidade de alunos de uma turma. 

Quantidade de alunos  Quantidade de alunas  Quantidade total de alunos 

169 

2º  passo:  Identificar  o  número  de  elementos  do  espaço  amostral,  sendo  total  de 

alunos da sala. 

3º passo: Identificar os casos favoráveis, ou seja, um aluno. 

4º passo: Calcular a probabilidade através do cálculo do quociente entre quantidade 

de  um  aluno  (casos  favoráveis)  e  a  quantidade  total  de  elementos  (espaço 

amostral). 

Subtarefa (T16,2 / Tb1,2): Calcular a probabilidade de ser do sexo feminino. 

Técnica (T16,2 / Tb1,2): 

1º  passo:  Identificar  o  número  de  elementos  do  espaço  amostral,  sendo  total  de 

alunos da sala. 

2º passo: Identificar os casos favoráveis, ou seja, a quantidade de alunos do sexo 

feminino da sala. 

3º passo: Calcular a probabilidade através do cálculo do quociente entre quantidade 

de alunas e a quantidade total de alunos. 

Discurso teórico-tecnológico:  

Os  conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos  mobilizados  nesta  tarefa  são: 

identificar frequência de dados em tabela, construção tabela, conceito de proporção 

e cálculo de probabilidade. 

A  transnumeração  ocorre  com  a  passagem  da  representação  dos  dados em 

 
 
 
 
 
     
 
               
 
     
                    
                          
 
170 

tabela para o registro numérico, através do cálculo de probabilidade de eventos. 

Nesta atividade, o aluno é levado a interpretar informações apresentadas em 

tabela, extrair as informações e identificar as relações existentes entre os dados que 

são apresentados na tabela. Sendo assim, a atividade tem o nível intermediário de 

compreensão e interpretação tabular, de acordo com Wainer (1995). 

Comentários:  

Nesta  questão,  o  autor  explorou  a  extração  de  informações  em  tabelas, 

cálculos probabilidade de eventos. Esta atividade poderia ter sido explorada através 

de  uma  pesquisa  dos  dados  dos  próprios  alunos,  como,  por  exemplo,  esporte 

favorito,  preferência  musical,  entre  outros.  Assim,  poderia  proporcionar  o 

desenvolvimento  das  capacidades  de  Letramento  Estatístico,  proposto  por  Gal 

(2002). 

Em  várias  questões,  referentes  às  probabilidades  de  eventos,  utilizam-se 

situações  envolvendo  dados,  moedas  e  bolas  coloridas.  São  poucas  as  questões 

que abordam probabilidade de eventos através de tabelas e gráficos.  

De  acordo  com  a  BNCC,  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  “o  estudo 

deve ser ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais os alunos façam 

experimentos  aleatórios  e  simulações  para  confrontar  os  resultados  obtidos  com  a 

probabilidade teórica – probabilidade frequentista” (BRASIL, 2017, p. 230). 

6.3.3.  Análise Didática da coleção III 

A  abordagem  dos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade  é  feita  de  forma 

adequada,  com  exemplos  variados  e  atividades  propostas.  Há  uma  quantidade 

moderada de exercícios que auxiliam na assimilação do conteúdo, e a coleção preza 

mais  por  procedimentos  de  cálculos  do  que  pelos  significados  dos  conceitos 

estatísticos. 

 
 
 
 
171 

As  atividades  propostas  são  contextualizadas,  articuladas  parcialmente  com 

conteúdos de outros eixos matemáticos, porém poucas estão integradas com outras 

disciplinas,  com  poucos  exercícios  que  utilizam  dados  reais  e  fontes  de  mídias. 

Ademais,  as  situações  são  pouco  aproveitadas  no  desenvolvimento  das  mesmas. 

Em todos os volumes da coleção são apresentadas questões do ENEM e da OBM; 

além disso, em todos os capítulos de Tratamento da informação, há uma revisão e 

reflexão dos conceitos vistos.  

Ao  longo  da  coleção,  é  pouco  valorizado  o  processo  de  pesquisa  (planejar, 

realizar,  coletar,  organizar  e  interpretar  dados)  com  temas  sobre  o  cotidiano  do 

aluno,  sendo  que  esta  abordagem  ocorre  apenas  no  volume  do  9º  ano.  Contudo, 

esta  pesquisa  pouco  explora  a  representação  dos  dados  e  não  explora  a  natureza 

das  variáveis  ou  composição  de  relatórios  descritivos.  Como,  por  exemplo, 

“Pesquise  qual  time  de  futebol  preferido  pelos  alunos  de  sua  classe  e,  então,  faça 

um gráfico estatístico com os dados coletados.” (SILVEIRA, 2015, vol.9, p.130).  

Além  disso,  foram  apresentadas  as  noções  de  amostra  ou  população,  além 

dos  processos  estatísticos  (objetivos,  seleção  das  variáveis,  coleta,  organização  e 

representação  dos  dados),  no  entanto  não 

foram  abordadas 

técnicas  de 

amostragem. A BNCC faz algumas considerações sobre os processos de pesquisa.  

O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender o papel da 
estatística  no  cotidiano  dos  alunos.  Assim,  a  leitura,  a  interpretação  e  a 
construção de tabelas e gráficos têm papel fundamental, bem como a forma 
de produção de texto escrito para a comunicação de dados, pois é preciso 
compreender que o texto deve sintetizar ou justificar as conclusões.  
[...]  Esse  planejamento  inclui  a  definição  de  questões  relevantes  e  da 
população a ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou não de usar 
amostra  e,  quando  for  o  caso,  a  seleção  de  seus  elementos  por  meio  de 
uma adequada técnica de amostragem. (BRASIL, 2017, p.230-231). 

No  manual  do  professor  há  orientações  superficiais  de  como  planejar, 

executar a pesquisa, organizar e representar os dados coletados, além da utilização 

de  planilhas  eletrônicas  para  organização  e  representação  de  dados  através  de 

tabelas  e  gráficos.  São  encontradas  sugestões  de  sites,  leituras  extras  e  outros 

recursos tecnológicos que podem auxiliar o professor no ensino dos conteúdos.  

 
 
 
Tabelas 

172 

Em  todos  os  volumes  da  coleção,  há  mais  ênfase  em  questões  de  leitura  e 

interpretação  do  que  em  construções  de  tabelas.  Poucas  atividades  exploram  a 

construção de tabelas a partir de dados que são representados por textos e gráficos.  

Para  construir,  interpretar  e  manipular  os  dados  em  tabelas,  o  aluno  deve 

mobilizar outros conteúdos matemáticos, tais como as quatro operações aritméticas, 

proporção,  porcentagem  e  interpretar  dados  em  gráficos  ou  textos.  Algumas 

atividades  propostas  exigem  do  aluno  uma  reflexão  e  análise  de  situações-

problema,  porém  muitas  das  atividades  exigem  apenas  a  extração  de  dados 

pontuais  e  procedimentos  de  cálculo,  tais  como  cálculo  de  medidas  de  tendência 

central e probabilidade. 

Nos volumes 8 e 9 da coleção, são trabalhados intervalos de classes de um 

conjunto de dados, tabelas de distribuição de frequências absolutas e relativas.  

A transnumeração ocorre, na maioria das questões, na passagem dos dados 

apresentados em tabelas para registros numéricos.  

Diante  ao  exposto,  a  maior  parte  das  questões  da  coleção  proporciona  um 

nível  intermediário  de  compreensão  de  leitura  de  tabelas.  De  acordo  com Wainer 

(1995),  o  aluno  tem  a  capacidade  de  descobrir  quais  são  as  relações  existentes 

entre os dados que são apresentados na tabela. 

Gráficos 

Foi observado nesta coleção que há mais atividades de leitura e interpretação 

do  que  de  construção  de  gráficos.  Foram  trabalhados  vários  tipos  representações 

gráficas,  como,  barras,  setores,  segmentos,  pictogramas,  pirâmides  etárias, 

histogramas,  polígonos  de  frequências,  infográficos.  As  atividades  de  interpretação 

de gráficos, em muitos casos, exigem apenas a extração de dados pontuais e fazer 

cálculos  simples,  poucas  exigem  associações  de  informações  e  opinião  do  aluno 

sobre o tema.  

Em todos os volumes da coleção foram abordadas as construção de gráficos. 

Os elementos constitutivos, como, por exemplo, título, eixos, legenda e fonte foram 

 
173 

apresentados  na  teoria  da  construção  de  gráficos.  Para  construir,  interpretar  e 

manipular dados em gráficos, o aluno deve mobilizar outros conteúdos matemáticos, 

tais  como,  as  quatro  operações  aritméticas,  ideia  de  proporção,  porcentagem, 

ângulos, entre outros.  

Em apenas uma questão da coleção há abordagem da melhor representação 

gráfica para um determinado tipo de variável (ou dados apresentados). Em algumas 

atividades  de  construção  de  gráficos,  já  era  determinada  a  escolha  do  gráfico 

adequado.  

Foram  abordadas,  no  volume  8,  as  classificações  dos  tipos  de  variáveis 

(quantitativa ou qualitativa), porém a coleção não faz associações das variáveis com 

as  representações  gráficas  adequadas,  podendo  proporcionar  construções  e 

interpretações gráficas de maneiras inadequadas. Segundo Coutinho e Spina (2016, 

p.12),  “esta  opção  prejudica  o  desenvolvimento  do  letramento  estatístico,  pois  a 

identificação  do  tipo  de  variável  é  fundamental  para  a  decisão  dos  tratamentos  e 

análises a serem realizadas”. 

De  acordo  com  os  componentes  da  BNCC,  a  identificação  das  variáveis 

categóricas  (qualitativas)  e  numéricas  (quantitativas),  aliada  ao  conhecimento  dos 

elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas), pode auxiliar numa 

adequada  leitura,  representação  gráfica  e  a  análise  dos  dados  (BRASIL,  2017, 

p.259). 

A  transnumeração,  na  maioria  das  questões,  na  passagem  dos  dados 

apresentados  em  gráficos  para  registros  numéricos.  A  maioria  das  atividades 

explora  a  construção  a  partir  de  dados  que  são  representados  por  tabelas  de 

frequências  e,  há  apenas  duas  atividades  de  construção  de  gráficos  a  partir  de 

outros e de textos. 

Portanto,  a  coleção  proporciona  um  nível  leitura  entre  os  dados  de 

compreensão de gráficos. De acordo com Curcio (1989), neste nível, o aluno deverá 

ser  capaz  de  comparar  quantidades  e  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 

habilidades,  por  exemplo:  operações  aritméticas  envolvendo  os  dados  do  gráfico, 

extração de informações para calcular medida de tendência central e probabilidade 

de eventos, entre outros. 

 
Medidas de Tendência Central 

174 

As  medidas  de  tendência  central  (média,  mediana  e  moda),  em  especial  a 

média aritmética, são apresentadas apenas nos volumes 7 e 9 da coleção. De forma 

geral,  a  abordagem  privilegia  o  cálculo  de  tais  medidas.  Somente  no  volume  9  há 

atividades de conceitos.  

De  acordo  com  os  componentes  curriculares  da  BNCC,  a  abordagem  das 

medidas de tendência central são propostas desde o sétimo ao nono ano. A coleção 

poderia  abordar mais a  compreensão  do  significado  e  dos  cálculos  de  medidas  de 

tendência  central.  São  poucas  as  atividade  que  analisam  a  necessidade  da 

utilização  de  tais  medidas  nas  mais  diversas  situações.  Não  há  menção  sobre 

amplitude de certo conjunto de dados nem a noção de variabilidade, podendo causar 

interpretações  e 

leituras 

inadequadas  das  medidas  de 

tendência  central 

apresentadas. 

A  transnumeração,  na  maioria  das  questões,  na  passagem  dos  dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de medidas de tendência central. 

Probabilidade 

Os  problemas  de  contagem  são  abordados  nos  livros  de  volumes  6  e  7. 

Apenas no volume 6 não são apresentadas as noções de probabilidade de eventos. 

De  forma  geral,  a  abordagem  privilegia  cálculos,  com  pouco  foco  na  análise  e 

significado nas atividades apresentadas.  

As  noções  de  probabilidade  são  apresentadas  de  satisfatórias.  São 

apresentados,  os  significados  de  termos  como  aleatoriedade,  evento,  espaço 

amostral, tentativas, experimentos equiprováveis, dentre outros.  

De  acordo  com  aos  componentes  curriculares  da  BNCC,  os  conteúdos  de 

probabilidade  deveriam  ser  abordados  em  todos  os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental. A coleção poderia incentivar experimentos aleatórios ou simulações e 

também  resolução  de  problemas  que  envolvam  estimar  ou  calcular  probabilidades 

obtidas por meio de frequência. Nos anos finais do Ensino Fundamental: 

 
175 

resultados  obtidos  com  a  probabilidade 

[...]  o  estudo  deve  ser  ampliado  e  aprofundado,  por  meio  de  atividades  nas 
quais os alunos façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar 
os 
teórica  –  probabilidade 
frequentista. A progressão dos conhecimentos se faz pelo aprimoramento da 
capacidade  de  enumeração  dos  elementos  do  espaço  amostral,  que  está 
associada, também, aos problemas de contagem. (BRASIL, 2016, p.63) 

A  transnumeração,  na  maioria  das  questões,  na  passagem  dos  dados 

apresentados  em  tabelas,  gráficos  e  textos  para  registros  numéricos,  para  a 

obtenção de probabilidade de eventos. 

A  partir  da  análise  didática  que  a  coleção  apresenta,  levando  em  conta  as 

características  da  coleção,  como,  por  exemplo,  a  quantidade  moderada  de 

exercícios  no  que  diz  a  respeito  à  interpretação  tabelas  e  gráficos,  cálculos  de 

medidas  de  tendência  central  e  cálculos  de  probabilidade,  e  os  níveis  de 

compreensões  gráficas  e  tabulares  apresentados  nas  questões  da  coleção, 

podemos  afirmar  que  obra  auxilia  minimamente  os  alunos  a  desenvolver  de  forma 

satisfatória o letramento estatístico proposto por Gal (2002), uma vez que estimula, 

parcialmente,  o  desenvolvimento  da  habilidade  crítica  e  conhecimento  do  contexto 

dos dados e significados. 

O  nível  de  letramento  estatístico,  proposto  por Watson  e  Callingham  (2003), 

presente nesta coleção é o  inconsistente, que, numa escala de 1 a 6, onde 1 é o 

menor nível e 6 é o maior nível, corresponde ao nível 3. Para o estudante alcançar o 

nível  inconsistente,  o  mesmo  precisa  demonstrar  habilidade  em  usar  as  ideias 

estatísticas e conseguir obter algumas conclusões sem justificativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  

176 

Nesta  pesquisa,  verificamos  como  as  atuais  coleções  de  livros  didáticos 

analisadas  do  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  aprovadas  pelo  PNLD  2017, 

proporcionam  ao  estudante  e  ao  professor,  através  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico.  E,  além  disso, 

verificamos  se  as  organizações  didáticas  das  obras  estão  aptas  a  atender  os 

pressupostos apresentados na BNCC. 

Retomamos  assim,  as  perguntas  que  nortearam  o  desenvolvimento  desse 

trabalho, que foram: 

1.  Quais  as  principais  características  apresentadas  nas  coleções  de  livros 

didáticos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  aprovados  pelo  PNLD 

2017, em relação aos conteúdos de Estatística e Probabilidade? 

2.  A  apresentação  e  abordagem  dos  conteúdos, 

juntamente  com  a 

organização  praxeológica  das  atividades  propostas  nos  livros  didáticos, 

favorece o desenvolvimento das habilidades estatísticas propostas por Gal 

(2002)? E quais níveis de Letramento Estatístico, de acordo com Watson e 

Callingham (2003), as coleções contemplam?  

3.  As  atividades  que  envolvem  compreensão  de  gráficos  e 

tabelas 

possibilitam aos alunos atingirem quais níveis propostos, respectivamente, 

por  Curcio  (1989),  Wainer  (1995)?  e  Wild  e  Pfannkuch  (1999)?  Como 

acontece o processo de transnumeração dessas atividades, segundo Wild 

e Pfannkuch (1999)? 

4.  Em  quais  aspectos  os  livros  didáticos  deverão  ser  revistos  para  que 

atendam as orientações propostas pela BNCC? 

Procuramos responder a estas perguntas separadamente para cada coleção 

analisada  e,  em  seguida,  apresentamos  nossas  reflexões,  conclusões  e  sugestões 

de continuidade da pesquisa. 

A coleção I, Praticando Matemática, a partir das análises feitas, proporciona 

aos estudantes o desenvolvimento do nível  elementar de compreensão tabular, de 

 
 
177 

acordo com Wainer (1995), e do nível de compreensão gráfica de  leitura entre os 

dados, de acordo com Curcio (1989).  

O  nível  de  letramento  estatístico,  proposto  por Watson  e  Callingham  (2003), 

presente  nesta  coleção  é  o  informal,  pois  neste  nível  o  estudante  demonstra 

conseguir  utilizar  elementos  simples  da  terminologia  e  faz  cálculos  básicos  a  partir 

de tabelas e gráficos.  

A coleção II, Vontade de Saber, a partir das análises feitas, proporciona aos 

estudantes  o  desenvolvimento  do  nível  Intermediário  de  compreensão  tabular,  de 

acordo com Wainer (1995), e do nível de compreensão gráfica de  leitura entre os 

dados, de acordo com Curcio (1989).  

O  nível  de  letramento  estatístico,  proposto  por Watson  e  Callingham  (2003), 

presente  nesta  coleção  é  o  Consistente  não  crítico,  pois  neste  nível  o  estudante 

precisa  demonstrar  habilidade  estatística  associada  com  a  média,  probabilidade 

simples, variação e interpretação gráfica.  

A  coleção  III,  Compreensão  e  Prática,  a  partir  das  análises  feitas, 

proporciona  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do  nível 

Intermediário  de 

compreensão  tabular,  de  acordo  com  Wainer  (1995),  e  do  nível  de  compreensão 

gráfica de leitura entre os dados, de acordo com Curcio (1989).  

O  nível  de  letramento  estatístico,  proposto  por Watson  e  Callingham  (2003), 

presente  nesta  coleção  é  o  Inconsistente,  pois  neste  nível  o  estudante  precisa 

demonstrar  habilidade  em  usar  as  ideias  estatísticas  e  conseguir  obter  algumas 

conclusões sem justificativas.  

Apresentamos  a  seguir  um  quadro-resumo  com  os  níveis  de  compreensão 

gráfica, tabular e Letramento Estatístico, proporcionado pelas coleções. 

 
 
 
 
 
178 

Quadro 14 – Classificação geral das coleções. 

COLEÇÃO 

Praticando 
Matemática 

COMPREENSÃO 
TABULAR 

COMPREENSÃO 
GRÁFICA 

LETRAMENTO 
ESTATÍSTICO 

Elementar 

Entre os Dados 

Informal 

Vontade de Saber 

Intermediário 

Entre os Dados 

Consistente não 
crítico 

Compreensão e 
Prática 

Intermediário 

Entre os Dados 

Inconsistente 

A  transnumeração  ocorreu,  predominantemente  em  todas  as  obras,  com 

passagem dos dados apresentados em tabelas ou gráficos para o registro numérico, 

seja  para  a  obtenção  pontual  de  determinada 

informação,  a  captura  de 

características,  classificações  ou  cálculos  a  partir  dos  dados.  Ocorreu,  também, 

passagem  dos  dados  apresentados  em  tabelas  para  a  representação  gráfica  ou 

vice-versa. Em poucas atividades, foi incentivada a habilidade do aluno poder refletir 

sobre as representações, significação e características dos dados. 

De  maneira  geral,  as  coleções  I  e  II  abordaram  as  noções  de  Probabilidade 

com  algumas  inadequações,  além  de  não  terem  apresentado  ou  explorado 

satisfatoriamente os significados das medidas de tendência central.  

Foram  observadas,  em 

todas  as  coleções  analisadas,  quantidades 

expressivas de atividades de leitura e construção de gráficos e tabelas. No entanto, 

em  nenhuma  das  obras,  houve  uma  abordagem,  em  contextos  significativos,  das 

representações  gráficas  adequadas  para  representar  um  determinado  conjunto 

dados, como atesta a terceira versão da BNCC (BRASIL, 2017). 

Apenas  a  coleção  I  incentivou  minimamente,  em  quase  toda  a  obra,  os 

processos  de  pesquisa.  Já  a  coleção  II  foi  a  que  mais  utilizou  dados  de  mídias  e 

estimulou a reflexão e a opinião dos alunos sobre as situações apresentadas, além 

de prezar por temas transversais. 

A  coleção  III  abordou  os  significados  de  medidas  de  tendência  central  em 

algumas  situações  e  apresentou  noções  de  probabilidade  adequadas,  no  entanto 

proporcionava  em  poucas  questões  a  reflexão  e  a  opinião  dos  alunos  sobre  as 

situações apresentadas. 

 
 
179 

Concluímos  que,  das  três  coleções  analisadas,  a  coleção  II  –  Vontade  de 

Saber  proporciona  um  nível  de  Letramento  Estatístico  acima  das  outras  duas 

coleções,  contudo  a  obra  ainda  precisa  de  algumas  adequações  para  alcançar  o 

desenvolvimento  pleno  das  capacidades  de  Letramento  Estatístico,  propostos  por 

Gal (2002).  

Para alcançarem altos níveis de Letramento Estatístico, as coleções deveriam 

favorecer a abordagem e a compreensão adequada dos significados dos conceitos 

estatísticos,  em  gráficos,  tabelas  e  medidas  de  tendência  central  e  probabilidade; 

estimular mais os processos de pesquisas, a elaboração de relatórios descritivos; e 

proporcionar aos alunos, através das atividades, a capacidade de analisar e opinar 

criticamente os mais diversos assuntos.  

De acordo com Morais (2006) e Friolani (2007), que ao analisarem coleções 

de livros didáticos referente aos anos finais do Ensino Fundamental, concluíram que 

as  coleções  prezam  por  aplicações  de  procedimentos  e  técnicas,  dando  pouca 

importância aos conceitos, sendo assim, não auxiliam no desenvolvimento pleno do 

Letramento  Estatístico.  Após  uma  década  dos  estudos  dos  autores,  constatamos 

que  as  coleções  atuais  analisadas  ainda  requerem  modificações  para  proporcionar 

altos níveis de Letramento.   

Nesta  perspectiva,  percebemos  a  necessidade  de  pesquisas  investigando  o 

processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos estatísticos em todos os níveis 

de  escolaridade  e,  principalmente,  no  aperfeiçoamento  do  professor  e  da  sua 

prática,  para  contribuir  com  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  aos 

Estudantes.  

As pesquisas na área indicam o pouco preparo do professor de Matemática 
para  o  trabalho  com  conteúdos  estatísticos,  a  orientação  fornecida  pelo 
próprio material didático a ser adotado em suas classes é fundamental para 
que ele possa ampliar a discussão com seus alunos (COUTINHO, 2014). 

Diante  ao  exposto,  corroboramos  com  Friolani  (2007),  Simone  Neto  (2008), 

Gay (2008), Kataoka et al. (2011) e Coutinho (2014), é de grande importância que os 

professores estejam atentos à abordagem da Estatística nos livros e  que se façam 

as  complementações  pertinentes  para  preencher  as  lacunas  presentes,  visando 

 
 
 
180 

favorecer  aos  alunos  um  nível  de  entendimento  satisfatório  para  situações  que 

envolvem  a  Estatística  e,  consequentemente,  o  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico. 

Constatamos  que  as  coleções  analisadas  deverão  sofrer  modificações 

substanciais, na abordagem dos conteúdos estatísticos e nas atividades propostas, 

para atender as propostas da BNCC, principalmente nos seguintes aspectos: 

 

Incentivar  os  processos  de  pesquisa,  como,  por  exemplo:  Definir  a 

problemática  (questão  da  pesquisa),  coleta,  amostragem  adequada, 

representação, interpretação, análise dos dados, fazer deduções e tomar 

de decisões, elaboração de relatórios para comunicar dados; 

 

Interpretar  e  manipular  dados  reais  e  divulgados  por  mídias  para 

favorecer a discussão, interpretação e conclusões sobre os mesmos; 

  Apresentar  associações  entre  as  variáveis  estatísticas  e  as 

representações gráficas e tabulares adequadas; 

  Compreender  os  significados  e  utilizar  de  forma  adequada  e  com  mais 

frequência  nas  atividades  os  conceitos  estatísticos.  Por  exemplo, 

abordagem  mais  significativa  que  em  quais  situações  podem  ser 

utilizadas  as  medidas  de  tendência  central  (média,  moda  e  mediana)  e 

variabilidade dos dados; 

 

Incentivar  experimentos  aleatórios  e  simulações  para  o  estudo  de 

probabilidade. 

Ao  longo  da  trajetória  percorrida  durante  o  mestrado  desenvolvemos  alguns 

trabalhos  que  contribuíram  para  a  construção  desse  texto  e  acreditamos  que 

também para o campo de pesquisa da Educação Estatística. São eles: 

  Um  artigo  publicado  na  Revista  Educação  Pública,  de  24  de  janeiro  de 

2017,  cujo  tema  é:  Processo  de  aprendizagem  estatística  com  foco  em 
medidas de tendência central e dispersão (SANTOS et al.,2017)7. 

  Um  minicurso  apresentado  na  III  Semana  de  Matemática  do  IFRJ  - 

Campus  Paracambi,  em  outubro  de  2016,  intitulado:  Processo  de 

7 Disponível em: <http://educacaopublica.cederj.edu.br/revista/artigos/processo-de-aprendizagem-estatistica-
com-foco-em-medidas-de-tendencia-central-e-dispersao-com-o-auxilio-do-google-docs-e-do-geogebra> 

 
                                                           
181 

aprendizagem  estatística  com  foco  em  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão com o auxílio do Google Docs e Geogebra. 

  Um pequeno recorte deste presente trabalho foi aceito na modalidade de 

comunicação  científica  no  VII  Congresso  Internacional  de  Ensino  de 

Matemática  em  Canoas  -  RS,  que  será  apresentado  em  parceria  com  o 

professor  Wagner  Dias  Santos,  em  outubro  de  2017,  cujo  tema  é: 

Letramento  Estatístico  nos  livros  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  e  a 

Base Nacional Comum Curricular. 

Com este trabalho esperamos contribuir para a reflexão  sobre o processo de 

ensino  aprendizagem  da  Estatística  no  Ensino  Fundamental,  do  Letramento 

Estatístico  proporcionado  pelas  coleções  analisadas  e  das  possíveis  adequações 

que essas obras deverão realizar quando a BNCC entrar em vigor. Essa reflexão faz 

com que surjam novos questionamentos e novas possibilidades de pesquisa,  como 

as descritas abaixo: 

  Como  os  professores  trabalham  as  atividades  propostas  nos  livros 

didáticos do Fundamental e que outros recursos eles utilizam para suprir 

as  carências  dos  mesmos  para  alcançar  altos  níveis  de  Letramento 

Estatístico?  

  Quais  são  as  propostas  didáticas  que  podem  ser  sugeridas  para  que  se 

adequem as recomendações da BNCC e que desenvolvam o Letramento 

Estatístico em altos níveis? 

  Quais  as  possíveis  mudanças  que  deverão  ocorrer  nas  coleções 

analisadas  neste  trabalho,  para  que  atendam  as  recomendações  e  aos 

componentes curriculares da BNCC para as outras unidades temáticas da 

Matemática? 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

182 

AUSUBEL, David P. A aprendizagem significativa. São Paulo: Moraes, 1982. 

ANDRINI,  Álvaro;  VASCONCELLOS,  Maria  José.  Praticando  Matemática.  4.  ed. 

renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2015. 

BARBOSA,  Maria  Tereza  Serrano;  VELASQUE,  Luciane  de  Souza;  SILVA, 

Alexandre  Sousa.  O  Letramento  Estatístico  na  Formação  dos  Professores:  Um 

Tutorial Metodológico. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 397-408, 2016. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (1º  e  2º  ciclos  do  Ensino 

Fundamental). Brasília: MEC, 1997. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (3º  e  4º  ciclos  do  Ensino 
Fundamental). Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

PCNEM  –  Parâmetros  curriculares  nacionais  para  o  ensino  médio:  Parte  III 

ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 1999. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

PCN+  Ensino  médio:  orientações  educacionais  complementares  aos 

parâmetros  curriculares  nacionais  -  ciência  da  natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação.  Programa  Nacional  do  Livro  Didático.  Brasília:  FNDE,  2012.  

Disponível em <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico>. Acesso em: 08 jan. 

2017. 

________. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Escola Nacional de Ciências 

Estatísticas.  Definição  de  Estatística.  Rio  de  janeiro:  ENCE,  2013.  Disponível  em 

<http://www.ence.ibge.gov.br/index.php/portal-graduacao/portal-grad-estatistica>. 

Acesso em: 08 jan. 2017. 

 
 
 
183 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2015. Brasília: FNDE, 2014. Disponível 

em  <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>.  Acesso  em:  08 

jan. 2017. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  1ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2015. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-  APRESENTACAO.pdf>. 

Acesso em: 15 jul. 2016. 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2017. Brasília: FNDE, 2016. Disponível 

em  <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>.  Acesso  em:  08 

jan. 2017. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2016. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf>. 

Acesso em: 15 jul. 2016. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  3ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2017. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>.  Acesso  em: 

06 abr. 2017. 

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio 

Roberto. Educação  Estatística:  teoria  e  prática  em  ambientes  de  modelagem 

matemática. 2 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

CAZORLA,  Irene  Mauricio;  KATAOKA,  Verônica  Yumi;  SILVA,  Claudia  Borim  da. 

Trajetória  e  perspectivas  da  Educação  Estatística  no  Brasil:  um  olhar  a  partir  do 

GT12.  In:  LOPES,  C.  A.  E.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.;  ALMOULOUD,  S.  A. 

(Org.).  Estudos  e  reflexões  em  Educação  Estatística.  Campinas:  Mercado  de 

Letras, p. 19-44, 2010. 

CHEVALLARD, Yves. La transposition didactique. Grenoble: La Pensèe Sauvage 

Èditions, 1991. 

 
184 

________.  L'analyse  dês  pratiques  enseignantes  em  théorie  anthropologique  du 

didactique. Recherches en didactique des mathématiques, v. 19, n. 2, p. 221-265, 

1999. 

CHEVALLARD, Yves; BOSCH, Mariana; GASCÓN, Josep. Estudar matemáticas: o 

elo perdido entre o ensino e aprendizagem. Porto Alegre, Artmed, 2001. 

COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  Silva.  Discussões  sobre  o  ensino  e  a 

aprendizagem  da  Probabilidade  e  da  Estatística  na  Escola  Básica. Campinas: 

Mercado de Letras, 2013. 

________. Educação estatística e os livros didáticos para ensino médio.  Educação 

Matemática em Foco. EDUEPB, Campina Grande, v. 2, n. 1, p. 69-86, jan-jun 2013. 

________.  Letramento  Estatístico:  qual  a  contribuição  dos  livros  didáticos?.  In:  I 

Encuentro  Colombiano  de  Educación  Estocastica,  2014,  Bogotá.  Memorias  1° 

Encuentro Colombiano de Educación Estocástica: La enseñanza y aprendizaje 

de la probabilidad y la estadística. Bogotá: Asociación Colombiana de Educación 

Estocástica – ACEdEst, 2014. v. 1. p. 58-66. 

________.  O  LIVRO  DIDÁTICO  E  A  ABORDAGEM  DA  ESTATÍSTICA:  O  OLHAR 

DO PROFESSOR. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 257-274, 2016. 

COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva,  Silva;  SPINA,  Gabriela.  A  ESTATÍSTICA 

NOS LIVROS DIDÁTICOS DE ENSINO MÉDIO STATISTICS IN BRAZILIAN'S HIGH 

SCHOOL BOOKS. Ensino da Matemática em Debate. ISSN 2358-4122, v. 2, n. 2, 

2016. 

CURCIO, Frances R. Developing Graph Comprehension. Elementary and Middle 

School  Activities.  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics,  Inc.,  1906 

Association Drive, Reston, VA 22091, 1989. 

DANTE, Luiz  Roberto.  Livro  didático  de  matemática: uso  ou  abuso? Em  Aberto,  v. 

16, n. 69, 2008. 

FRIOLANI,  Luis  Cesar.  O  pensamento  estocástico  nos  livros  didáticos  do 

Ensino  Fundamental. Dissertação 

(Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 

 
185 

Matemática). São Paulo: PUC/SP, 2007. 

GAL, 

Iddo. 

Adults' 

statistical 

literacy: 

Meanings, 

components, 

responsibilities. International Statistical Review, v. 70, n. 1, p. 1-25, 2002. 

GARFIELD, 

Joan;  GAL, 

Iddo. 

Teaching 

and 

assessing 

statistical 

reasoning. Developing mathematical reasoning in grades K-12, p. 207-219, 1999. 

GAY,  Mara  Regina  Garcia.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  estatístico  nos 

livros didáticos dos anos iniciais do ensino fundamental. Trabalho de Conclusão 

de Curso (Monografia para Especialização). São Paulo: PUC/SP, 2008. 

GOULART, Amari; COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Letramento Estatístico e 

o  exame  Nacional  do  Ensino  Médio. In:  SAMÁ,  S.  P.;  PORCIÚNCULA,  M.  M.  S. 

(Org.).  Educação  Estatística:  ações  e  estratégias  pedagógicas  no  Ensino 

Básico e Superior. Curitiba. Editora CRV, p. 145-153, 2015.  

KATAOKA, Verônica Yumi et al. A educação estatística no ensino fundamental II em 

Lavras,  Minas  Gerais,  Brasil: avaliação  e  intervenção. Revista  latinoamericana  de 

investigación en matemática educativa, v. 14, n. 2, p. 233-263, 2011. 

LAJOLO, Marisa. Livro didático: um (quase) manual de usuário. Em aberto, v. 16, n. 

69, p. 03-09, 1996. 

LOPES,  Celi  Espasandin.  A  educação  estatística  no  currículo  de  matemática:  um 

ensaio teórico. Reunião anual da Anped, v. 33, p. 1-15, 2010. 

________.  Os  desafios  para  educação  estatística  no  currículo  de  matemática.  In: 

LOPES,  C.  A.  E.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.;  ALMOULOUD,  S.  A.  (Org.).  Estudo  e 

reflexões em educação estatística. Campinas: Mercado de Letras, p. 47-64, 2010. 

LOPES,  Paulo  Afonso.  Uma  visão  geral  da  Estatística.  In:  COUTINHO,  C.  Q.  S. 

(Org.).  Discussões  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Probabilidade  e  da 

Estatística na Escola Básica. Campinas: Mercado de Letras, p. 19-38, 2013. 

LOPES, Celi Espasandin; D'AMBROSIO, Beatriz Silva. Perspectivas para Educação 

Estatística  de  futuros  educadores  matemáticos  de  infância. In:  SAMÁ,  S.  P.; 

PORCIÚNCULA,  M.  M.  S.  (Org.).  Educação  Estatística:  ações  e  estratégias 

 
186 

pedagógicas no Ensino Básico e Superior. Curitiba: Editora CRV, p. 17-27, 2015.  

MAGALHÃES,  Marcos  Nascimento.  Desafios  do  ensino  de  Estatística  na 

Licenciatura  em  Matemática.  In:  SAMÁ,  S.  P.;  PORCIÚNCULA,  M.  M.  S.  (Org.). 

Educação  estatística:  ações  e  estratégias  pedagógicas  no  Ensino  Básico  e 

Superior. Curitiba: Editora CRV, p. 41-54, 2015. 

MORAIS,  Tula  Maria  Rocha.  Um  estudo  sobre  o  pensamento  estatístico: 

componentes  e  habilidades. Dissertação  (Mestrado  em  Educação  matemática). 

São Paulo: PUC/SP, 2006. 

PEREIRA,  Fernanda  Angelo;  SOUZA,  Fabiano  dos  Santos.  O  Exame  Nacional  do 

Ensino Médio e a Construção do Letramento e Pensamento Estatístico-The National 

Exam  of  Secondary  Education  and  the  Construction  of  Literacy  and  Statistical 

Thinking. Educação Matemática Pesquisa, v. 18, n. 3, 2016. 

SÁ,  Daiane  Lemos  de. Elaboração  e  análise  de  um  instrumento  para  verificar 

informações  acerca  do  letramento  estatístico  de  estudantes  concluintes  do 

ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  matemática).  São  Paulo: 

PUC/SP, 2015. 

SANTOS,  Jorge;  NASCIMENTO,  Leandro;  COSTA,  Rafael;  SANTOS,  Wagner; 

VELASQUE, Luciane. Processo de aprendizagem estatística com foco em medidas 

de tendência central e dispersão. Educação Pública. ISSN: 1984-6290, 2017. 

SAVIANI,  Dermeval.  EDUCAÇÃO  ESCOLAR,  CURRÍCULO  E  SOCIEDADE:  o 

problema da Base Nacional Comum Curricular. Movimento-revista de educação, n. 

4, 2016. 

SILVA,  Claudia  Borim  da.  Pensamento  Estatístico  e  Raciocínio  sobre  variação: 

Um estudo com professores de Matemática. Tese (Doutorado em Educação). São 

Paulo: PUC/SP, 2007. 

SILVEIRA, Ênio. Matemática: Compreensão e prática. 3. Ed. São Paulo: Moderna, 

2015. 

SIMONE NETO, Fernando. Análise do letramento estatístico nos livros didáticos 

 
187 

do  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  da  Matemática). 

São Paulo: PUC/SP, 2008. 

SOARES,  Magda.  Letramento:  um  tema  em  três  gêneros.  3  ed.  Belo  Horizonte: 

Autêntica, 2012.  

SOUZA,  Leandro  de  Oliveira;  MENDONÇA,  Luzinete  de  Oliveira;  LOPES,  Celi 

Espasandin. A ação pedagógica e o desenvolvimento profissional de professores em 

Educação Estocástica. In: COUTINHO, C. Q. S. (Org.). Discussões sobre o ensino 

e  a  aprendizagem  da  Probabilidade  e  da  Estatística  na  Escola 

Básica. Campinas: Mercado de Letras, p. 19-38, 2013. 

SOUZA, Joamir Roberto de; PATARO, Patricia Rosana Moreno. Vontade de saber 

Matemática. 3. Ed. São Paulo: FTD, 2015. 

VELASQUE, Luciane de Souza; SILVA, Alexandre Sousa; BARBOSA, Maria Tereza 

Serrano.  Ensino  de  Estatística  para  os  anos  iniciais  e  finais  da  Educação  Básica 

utilizando  Metodologia  Ativa  e  o  Programa  computacional  R.  In:  XII  ENCONTRO 

NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, Anais...  São Paulo, 2016. p. 1–6. 

WAINER,  Howard.  A  study  of  display  methods  for  NAEP  results:  I.  Tables. ETS 

Research Report Series, v. 1995, n. 1, 1995. 

WATSON,  Jane;  CALLINGHAM,  Rosemary.  Statistical 

literacy:  A  complex 

hierarchical  construct. Statistics  Education  Research  Journal,  v.  2,  n.  2,  p.  3-46, 

2003. 

WILD,  Chris  J.;  PFANNKUCH,  Maxine.  Statistical 

thinking 

in  empirical 

enquiry. International Statistical Review, v. 67, n. 3, p. 223-248, 1999.  

ZANARDI,  Danilo  Claro;  KNEUBIL,  Fabiana Botelho;  PEREIRA,  Vanessa  Sanches. 

Organização  praxeológica  de  saberes  escolares:  uma  comparação  da  equação  de 

Clapeyron em livros de física e química. Investigações em Ensino de Ciências, v. 

18, n. 3, p. 601-620, 2016. 

 
 
