Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Cálculo das Fórmulas de Euler e Pick no

Geoplano e no GeoGebra

Wesley da Silva Carvalho

Goiânia

2016

 Wesley da Silva Carvalho

Cálculo das Fórmulas de Euler e Pick no
Geoplano e no GeoGebra

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística
da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Orientador: Prof. Dr. Ewerton Rocha Vieira

Goiânia

2016

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Carvalho, Wesley da Silva      Cálculo das Fórmulas de Euler e Pick no Geoplano e noGeoGebra [manuscrito]  / Wesley da Silva Carvalho. - 2016.      lii, 52 f.: il.      Orientador: Prof. Dr. Ewerton Rocha Vieira.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), Programa de Pós-Graduação emEnsino na Educação Básica (Profissional), Goiânia, 2016.     Bibliografia.      Inclui fotografias, símbolos, tabelas, lista de figuras.      1. Fórmula de Euler. 2. Fórmula de Pick. 3. Geoplano. 4. GeoGebra.I. Vieira, Ewerton Rocha, orient. II. Título. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Wesley da Silva Carvalho graduou-se em Matemática pela Universidade Federal

de Goiás, tem especialização em Metodologia do Ensino de Matemática e Física pela

UNINTER, modalidade EaD, e atua como professor das redes pública e particular de
Goiânia.

Dedico este trabalho a minha família, em especial a mi-

nha esposa Amanda e aos meus ﬁlhos, Davi e Lavínia,

pela paciência, por serem a minha motivação e por não

me deixarem desanimar.

Agradecimentos

A Deus.

A minha esposa Amanda pelo apoio, amor, amizade e companheirismo.
A meus ﬁlhos Davi e Lavínia.

A meus pais Osmiro e Leontina.

Aos amigos do PROFMAT Jean Carlo, Márcio, Peter e Pollyana, companheiros de

jornada que de maneira direta ou indireta contribuíram para a produção dessa disser-
tação.

Ao meu orientador Prof. Dr. Ewerton Rocha Vieira pela paciência e compreensão

durante as orientações para essa dissertação.

A CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

Resumo

Esta dissertação trata inicialmente da Fórmula de Euler e de sua validade para os

conjuntos de pontos com característica de Euler igual a 2. São feitas duas demonstra-

ções da Fórmula de Euler, uma utilizando conceitos de Geometria Euclidiana e uma

outra via Geometria Esférica, além da apresentação de uma versão para poliedros pla-
nos da Fórmula de Euler. Posteriormente, é apresentada a Fórmula de Pick para o

cálculo de áreas de polígonos simples reticulados e sua relação de equivalência com a

Fórmula de Pick para poliedros planos. Finalmente mostramos duas possibilidades de

trabalho com a Fórmula de Pick, no Geoplano e no software GeoGebra.

Palavras-chave: Fórmula de Euler, Fórmula de Pick, Geoplano, GeoGebra.

9

Abstract

In this dissertation, we ﬁrst state Euler’s polyhedral formula for a set of points

with Euler characteristic 2. We address the two known ways to prove Euler’s Theorem:

beginning with the classical proof by using Euclidian Geometry and afterwards we take

the advantage of Spherical Geometry to give another proof. Furthermore, we address
a version of Euler’s formula for planar polyhedron, as well as, Pick’s formula and the

equivalence between Euler and Pick’s formula. In the end, we provide application of

Euler and Pick’s formula, via two pedagogy tools Geoplano and GeoGebra, by giving

examples to teach in classroom.

Keywords: Euler’s theorem, Pick’s Theorem, Geoplan, GeoGebra.

10

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Poliedros Convexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Poliedro P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Plano Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Plano Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Retas Perpendiculares

Ângulo Esférico α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Triângulo Esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
Fuso de Ângulo α . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 Fuso Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11 Região Rα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12 Polígono Simples

13 Polígono não Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 Polígono não Simples com Buraco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Reticulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Polígono Reticulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Triângulos Fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18 Triângulos não Fundamentais

19

Segmento de Reta AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Triângulo Fundamental ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1a Possibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2a Possibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23 Ponto P no Interior do Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
22

24 Ponto P no Bordo do Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25 Polígono Reticulado P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26 Triângulo Fundamental em uma das Faces de P . . . . . . . . . . . . .

27 Polígono P Triangulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28 Geoplano Quadrangular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29 Outros Tipos de Geoplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30 Polígonos no Geoplano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31 Polígonos com Mesma Área e Perímetros Diferentes . . . . . . . . . . .

32 Polígonos com Perímetros Iguais e Áreas Diferentes . . . . . . . . . . .

33 Polígonos com Perímetros Iguais e Áreas Diferentes . . . . . . . . . . .

16
16

18

21

22
22

23

23

24
24

25

28

28
29

31

31

32
32

33

34

35
35

36

37

39
39

41

43

44
45

45

45

46

11

34 Polígonos com Perímetros e Áreas Iguais . . . . . . . . . . . . . . . . .

35 GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36 Área do Pentágono ABCDE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37 Área do Quadrilátero ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38 Área do Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

47
49

49

50

12

Sumário

1 Introdução

2 Poliedros Convexos

2.1 A Fórmula de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Noções de Geometria Esférica

3.1 Teorema de Girard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A Fórmula de Euler via Geometria Esférica

. . . . . . . . . . . . . . .

4 A Fórmula de Euler para Planos

5 Reticulado

6 Fórmula de Pick

6.1 A Fórmula de Pick e a Fórmula de Euler para Planos . . . . . . . . . .

7 Geoplano

8 Geogebra

8.1 A Fórmula de Pick no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9 Considerações Finais

14

15
17

20

24

26

28

30

37

38

43

46
48

50

1

Introdução

Durante os quase 10 anos de trabalho com o ensino básico, principalmente nas
séries do ensino médio, não é incomum ouvir dos alunos questionamentos sobre alguns

resultados da matemática que parecem ser indeterminados em algumas teorias. Por

que um número diferente de zero elevado a zero é igual a 1? Por que a raiz quadrada

de um número real positivo é sempre positiva se um número real negativo elevado ao
quadrado é sempre positivo? Por que é possível calcular a raiz quadrada de um número

negativo, se o universo a ser considerado for o conjunto dos números complexos? Por

que, mesmo para alguns poliedros não convexos, vale a Fórmula de Euler V −A+F = 2?

Alguns desses questionamentos são feitos e, de uma forma ou outra, o professor
consegue que os alunos admitam como verdadeiras estas aﬁrmações, por mais que para

alcançar o entendimento às vezes tenha que utilizar artifícios matematicamente não

rigorosos para isso. Porém, esse último questionamento sobre a Fórmula de Euler é um

daqueles que sempre causa alguma inquietação, pois nem sempre o professor tem uma
justiﬁcativa aceitável para dar aos seus alunos.

Nesse sentido que surgiu a possibilidade de tentar buscar uma explicação possível

ao nível de estudo para mostrar a validade da Fórmula de Euler. Muitos dos livros

de ensino médio tratam da Fórmula de Euler como um resultado válido apenas para
poliedros convexos. O detalhe é que muito provavelmente, de acordo com Lima(6),

Euler nunca se deu ao trabalho de deﬁnir precisamente “poliedro”. Foi Poincaré quem

compreendeu que o número χ(P ) = V − A + F é um invariante topológico do poliedro,

chamado de característica de Euler do poliedro . Toda ﬁgura geométrica que tem a
característica de Euler igual a 2 é homeomorfa a uma esfera. De fato, intuitivamente,

imagine o poliedro feito de uma borracha inﬁnitamente expansível, que pode ser inﬂado

o quanto se queira, assim todo poliedro inﬂado, que eventualmente se torne uma esfera,

é homeomorfo à esfera.

Na seção Poliedros Convexos, após uma deﬁnição foi feita uma primeira demons-

tração da Fórmula de Euler com base na demonstração de Azambuja Filho (1).

Na seção seguinte são dadas algumas noções de Geometria Esférica, elaborada prin-

cipalmente por Adrien-Marie Legendre, a qual trata do estudo dos polígonos esféricos.
Mostramos o surpreendente resultado da soma dos ângulos internos de um triângulo

esférico que não é um valor ﬁxo assim como na Geometria Plana. Após esses conceitos

é apresentada uma segunda demonstração da Fórmula de Euler via Geometria Esférica.

Posteriormente mostramos o resultado da Fórmula de Euler para poliedros planos, que

14

tem característica de Euler igual a 1.

Na seção Reticulado tratamos do conjunto de pontos do plano de coordenadas in-
teiras e dos polígonos reticulados, que são aqueles com vértices de coordenadas inteiras.

Posteriormente, enunciamos a Fórmula de Pick para o cálculo de áreas de polígonos

reticulados, o qual estabelece a relação do número de pontos e a áreas contando os pon-

tos do bordo e do interior do polígono reticulado. Em seguida, mostramos a relação de
equivalência entre a Fórmula de Euler para planos e a Fórmula de Pick, demonstrando

a implicação de um no outro e vice-versa.

Para ﬁnalizar, propomos a aplicação da Fórmula de Pick como uma abordagem

alternativa para o cálculo de áreas de polígonos reticulados utilizando o Geoplano e o
software GeoGebra.

2 Poliedros Convexos

Uma das causas da diﬁculdade para demonstrar teoremas sobre poliedros era a
falta de uma deﬁnição precisa destes. Nesta seção, apresentamos a deﬁnição central do

trabalho para então enunciarmos de forma clara a Fórmula de Euler.

Deﬁnição 1. Poliedro é uma reunião de um número ﬁnito de polígonos planos cha-
mados faces onde:

a) Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, outro

polígono.

b) A intersecção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou é um vértice ou

é vazia.

Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado aresta do

poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro.

c) É sempre possível ir de um ponto de uma face a um ponto de qualquer outra,

sem passar por nenhum vértice, ou seja, cruzando apenas arestas.

Na Figura 1 vemos exemplos de poliedros.

15

Figura 1: Poliedros

Nesse sentido, todo poliedro limita uma região do espaço chamada de interior desse

poliedro. Um conjunto C do plano ou do espaço é convexo, quando qualquer segmento

de reta que liga dois pontos de C está inteiramente contido em C. Dizemos que um
poliedro é convexo se o seu interior é convexo. Na Figura 2 vemos exemplos de poliedros

convexos.

Figura 2: Poliedros Convexos

Para demonstrar posteriormente a Fórmula de Euler é preciso tratarmos do pro-
blema de contar as faces, vértices e arestas de um poliedro qualquer. Representamos

por A, V e F os números de arestas, vértices e faces do poliedro, respectivamente.
Como as faces podem ter número de lados diferentes, representamos por Fn (n ≥ 3),
o número de faces que possuem n lados. Os vértices também podem ser pontos onde
concorrem números diferentes de arestas, assim representamos por Vn o número de
vértices nos quais concorrem n arestas. Em cada vértice concorrem pelo menos três

arestas, logo

F = F3 + F4 + ...

16

V = V3 + V4 + ...
Cada aresta do poliedro é lado de exatamente duas faces, portanto, somando os
produtos do número de faces de cada gênero pelo número de lados de cada uma dessas

faces, obtemos o dobro do número de arestas. Isto é,

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + ...
Além disso, se em cada vértice contarmos o número de arestas que nele concorrem,
somando os produtos do número de vértices de cada gênero pelo número de lados de

cada uma dessas faces, obtemos o dobro do número de arestas, pois cada aresta é

contada duas vezes, em um extremo e no outro. Assim,

2A = 3V3 + 4V4 + 5V5 + ...

Lema 1. Se um poliedro tem A arestas e Fk faces de k lados, então

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + · · · .

Demonstração:

Como cada aresta do poliedro pertence a exatamente duas faces, basta observar que

ambos os membros da igualdade do enunciado contam cada aresta exatamente duas
(cid:4)

vezes.

Na próxima seção, enunciamos a Fórmula de Euler e apresentamos uma primeira

demonstração.

2.1 A Fórmula de Euler

De acordo com Eves (3) o suíço Leonhard Euler nasceu na Basiléia em 1707. Depois
de ensaiar uma carreira no campo da Teologia, Euler encontrou sua verdadeira vocação

na Matemática. Seu pai, que havia estudado com Jakob Bernoulli, conseguiu que o

ﬁlho fosse estudar com Johann Bernoulli. Em 1727, com apenas vinte anos de idade,

foi indicado pelos irmãos Daniel e Nicolaus Bernoulli para membro da Academia de São
Petersburgo, posto que ocupou por quatorze anos. Após esse período foi convidado para

cheﬁar a seção de matemática da Academia de Berlim. Após vinte e cinco anos retorna

a Academia de São Petersburgo, onde ﬁcaria por dezessete anos até sua morte em 1783.

Entre livros e artigos, Euler publicou 530 trabalhos durante sua vida, deixando ainda,
ao morrer, uma série de manuscritos que enriqueceram as publicações da Academia de

São Petersburgo por mais quarenta e sete anos.

Descoberta em 1758, a Fórmula de Euler tem sido ensinada normalmente no 2o
ano do Ensino Médio das escolas brasileiras. O enunciado da fórmula diz que se um

17

poliedro tem V vértices, A arestas e F faces então V − A + F = 2. Há um consenso em

generalizar o resultado para poliedros convexos. Porém para o nível de ensino em que é
introduzido torna-se uma missão complicada justiﬁcar o porquê de existir poliedros não

convexos em que a fórmula continua válida. Segundo Lima(6) a solução deﬁnitiva para

o problema deve-se a Poincaré, primeiro matemático a compreender que a Fórmula de

Euler é uma fórmula de Topologia, e não de Geometria, pois o número V − A + F é
um invariante topológico do poliedro.

A demonstração desse teorema é feita com base em Azambuja Filho (1).

Teorema 1 (Fórmula de Euler). Seja P um poliedro convexo com F faces, A arestas

e V vértices. Tem-se necessariamente V − A + F = 2.

Demonstração:
Começamos escolhendo uma reta r que não seja paralela a nenhuma das faces de

P . Tomamos também uma plano H, que é chamado de plano horizontal, que não

intersecta P e é perpendicular à reta r. As retas paralelas a r são chamadas de retas

verticais. O plano H divide o espaço em dois semiespaços, um dos quais contém o
poliedro P , ver Figura 3. Este semiespaço é chamado de semiespaço superior e seus

pontos estão acima do plano H.

Figura 3: Poliedro P

A cada ponto x do semiespaço superior corresponde um ponto x em H , chamado

a sombra (projeção ortogonal) de x, obtido pela intersecção do plano H com a reta

vertical que passa por x. A sombra de qualquer conjunto X, contido no semiespaço
superior é, por deﬁnição, o conjunto X (cid:48), contido em H formado pelas sombras dos

18

pontos de X. Cada ponto da sombra P (cid:48) do poliedro P é sombra de um ou de dois
pontos de P , pelo fato de P ser convexo.

A sombra P (cid:48) do poliedro P é um polígono convexo contido em H, cujo contorno γ(cid:48)
é a sombra de uma poligonal fechada γ, formada por arestas de P . Cada ponto de γ(cid:48) é
sombra de um único ponto de P pertencente a γ. A poligonal γ é chamada o contorno
aparente do poliedro P . Cada ponto interior de P (cid:48) é sombra de dois pontos de P , os
quais são chamados de: ponto iluminado, se for o ponto mais distante de H; e ponto

sombrio, se for o ponto mais próximo de H. O poliedro P ﬁca então dividido em três

parte disjuntas: o conjunto dos pontos iluminados, o conjunto dos pontos sombrios e

o contorno aparente γ.

Denotamos por P1 o conjunto dos pontos iluminados de P mais o contorno aparente.
A regra que associa cada ponto x de P1 a sua sombra x(cid:48) em P (cid:48) é uma correspondência
biunívoca entre P1 e P (cid:48). Podemos também considerar o conjunto P2 do pontos sombrios
de P mais o contorno aparente. A regra que associa cada ponto y de P2 a sua sombra
y(cid:48) em P (cid:48) também é uma correspondência biunívoca entre P2 e P (cid:48).

É necessário também observarmos que se decompusermos as faces de P em triân-

gulos, traçando diagonais em cada uma delas, os números F e A se alteram individu-

almente, mas a expressão V − A + F permanece com o mesmo valor. Cada vez que
traçamos uma diagonal numa face, os números F e A aumentam, cada um, de uma

unidade e o número V não se altera. Os acréscimos de F e A se anulam. Portanto

não há perda de generalidades em supor que todas as faces de P são triângulos, fato

que é admitido a partir de agora. Assim, como toda face tem 3 arestas e cada aresta
pertence a 2 faces, temos que 3F = 2A. Esta relação é usada logo mais.

A ideia da demonstração consiste em calcular de duas maneiras distintas a soma S

dos ângulos internos do triângulos que compõem o poliedro P . Existem F triângulos e

a soma dos ângulos internos de cada um deles é igual a π radianos. Portanto, S = πF ,

F = 3F − 2F

= 2A − 2F,

S = πF = π(2A − 2F ) = 2πA − 2πF.
Temos S = S1 + S2, onde S1 é a soma dos ângulos internos dos triângulos de P1 e

S2 é a soma dos ângulos internos dos triângulos de P2.

Para calcular S1, partimos da observação de que a soma dos ângulos internos de
um triângulo T é igual à soma dos ângulos internos de sua sombra T (cid:48). Assim, S1 é

19

igual a soma dos ângulos internos dos triângulos da decomposição de P (cid:48)
1, sombra de
P1. O valor de S1 é calculado somando os ângulos dos vértices. Sejam V1 o número
de vértices iluminados, V2, o número de vértices sombrios e V0 o número de vértices do
contorno aparente γ. Então, V = V0 + V1 + V2. V0 também é o número de vértices (e
de lados) da poligonal γ(cid:48), contorno do polígono P (cid:48).

Em P1 temos V1 vértices interiores mais V0 vértices do contorno γ(cid:48). A soma dos
ângulos de um vértice interior é igual a 2π radianos. A soma dos ângulos com vértices
sobre o contorno γ(cid:48) é igual a (V0 − 2)π radianos, de acordo com a expressão para soma
dos ângulos internos de um polígono com V0 lados. Temos assim

Analogamente, segue que

S1 = 2πV1 + (V0 − 2)π.

S2 = 2πV2 + (V0 − 2)π.

Somando estas igualdades temos que

S = S1 + S2 = 2πV1 + (V0 − 2)π + 2πV2 + (V0 − 2)π
S = 2πV1 + 2πV2 + 2π(V0 − 2).

Comparando com a igualdade S = 2πA − 2πF obtemos que

2πV1 + 2πV2 + 2π(V0 − 2) = 2πA − 2πF .

Dividindo por 2π, temos

Ou seja,

V1 + V2 + V0 − 2 = A − F

V − 2 = A − F.

V − A + F = 2.

(cid:4)

3 Noções de Geometria Esférica

A Geometria Esférica foi elaborada, principalmente, por Adrien-Marie Legendre
para atender as demandas não atendidas pela Geometria Euclidiana. A seguir são

deﬁnidos alguns conceitos com base em Nascimento (9).

Deﬁnição 2. Seja O um ponto e r um número real positivo. A superfície esférica de
centro O e raio r é o conjunto de todos os pontos P do espaço, cuja distância a O é

20

igual a r.

Os pontos do espaço com distância ao centro O menor do que r são pontos interiores,

e aqueles com distância maior do que r são pontos exteriores à superfície esférica. A
reunião da superfície esférica com seus pontos interiores denomina-se esfera de centro

O e raio r. O segmento que une o centro a qualquer ponto da superfície esférica é

denominado raio da superfície esférica. O segmento que une dois pontos distintos da

superfície esférica é denominado corda.

Teorema 2. Um plano é perpendicular a um raio na sua extremidade comum com a

superfície esférica se, e somente se, é tangente à mesma.

Demonstração:

Sendo E um plano perpendicular ao raio OT em T , vamos mostrar que nenhum

outro ponto de E está na superfície esférica. Seja P um ponto qualquer do plano E e
diferente do ponto T , como na Figura 4. Como, por hipótese, o plano E é perpendicular

a OT temos que o triângulo OP T é retângulo com hipotenusa OP e catetos OT e P T .

Logo OP > OT = r e, portanto, P é um ponto exterior à superfície esférica.

Figura 4: Plano Tangente

Reciprocamente, seja E um plano tangente à superfície esférica no ponto T . Supo-

nha, por absurdo, que o plano E não seja perpendicular ao raio OT , como na Figura

5. Sendo F o pé da perpendicular ao plano E, traçada a partir do centro O, temos

F (cid:54)=T , pois o plano E não é perpendicular a OT , por hipótese. Seja R o ponto da reta
que contém F T , tal que T , F e R são colineares e F R = F T . Os triângulos retângulos

OF R e OF T são congruentes pelo caso LAL, de modo que, OR = OT = r e, portanto,

R pertence a superfície esférica. Logo E intersecta a superfície esférica em dois pontos

distintos R e T . Absurdo, pois, por hipótese, o plano E é um plano tangente.

21

Figura 5: Plano Secante

A intersecção da superfície esférica com um plano, passando pelo centro, é cha-

mada de circunferência máxima ou geodésica, que é deﬁnida como reta em Geometria
Esférica. Na Figura 6, ACA(cid:48) e ADA(cid:48) são retas, ambas perpendiculares à reta BCDE.

Figura 6: Retas Perpendiculares

De acordo com a Figura 6 é possível perceber que em Geometria Esférica não

existem retas paralelas e estas tem comprimento ﬁnito.

Deﬁnição 3. Dados dois pontos sobre a superfície esférica, o menor comprimento

entre eles é dado por um trecho de reta denominado arco de circunferência máxima,
que é deﬁnido como segmento de reta na Geometria Esférica.

A medida do comprimento do arco é proporcional às medidas do ângulo central α

dado em graus e do raio r da superfície esférica, sendo igual a

πrα
180

.

Deﬁnição 4. O ângulo esférico é a intersecção de duas retas e, sua medida, é a mesma

do ângulo formado pelas retas tangentes à superfície esférica com vértice no ponto de

intersecção.

22

Na Figura 7 vemos o ângulo esférico α.

Figura 7: Ângulo Esférico α

Deﬁnição 5. A porção da superfície esférica, limitada exclusivamente por segmentos

de reta, é chamada polígono esférico.

Um polígono fundamental para a demonstração da Fórmula de Euler é o triângulo

esférico, deﬁnido a seguir. O triângulo esférico é formado pela união de três segmentos

geodésicos de uma esfera, onde cada segmento geodésico é um arco de círculo máximo

da esfera e não pertencentes a uma mesma circunferência máxima.

Na Figura 8 temos um triângulo esférico ABC, de lados BC, AC e AB, que cha-

mamos de a, b e c, respectivamente.

Figura 8: Triângulo Esférico

Observe que na Geometria Esférica a soma dos ângulos internos de um triângulo
não é constante e igual a 180o assim como na Geometria Euclidiana. Essa soma varia
de 180o a 540o, dependendo do triângulo.

23

3.1 Teorema de Girard

Antes de demonstrarmos o Teorema de Girard, que trata a relação da soma dos

ângulos internos de um triângulo esférico com a área, deﬁnimos alguns conceitos.

Seja E uma esfera de centro O e raio r. Um fuso é uma região da esfera compre-

endida entre dois círculos máximos, ver Figura 9. Esses dois círculos tem dois pontos

(diametralmente opostos) em comum, chamados vértices do fuso. O ângulo do fuso é,

por deﬁnição, o ângulo α entre os dois círculos máximos que constituem os lados do
fuso.

Figura 9: Fuso de Ângulo α

A área de um fuso esférico é proporcional ao ângulo α do fuso e ao raio r da esfera,

sendo igual 2αr2.

Dado um ponto qualquer x na esfera, sua antípoda x(cid:48) é, por deﬁnição, o único
ponto da esfera tal que o segmento de reta xx(cid:48) contém o centro O, ou seja, x e x(cid:48)
são diametralmente opostos. Dado um fuso ϕ na esfera, o conjunto formado pelas
antípodas dos pontos de ϕ é ainda um fuso ϕ(cid:48), chamado o fuso antípoda de ϕ. A
reunião Φ = ϕ ∪ ϕ(cid:48) chama-se uma fuso completo, ver Figura 10.

Figura 10: Fuso Completo

24

As demonstrações dos teoremas a seguir são feitas com base em Lima (7).

Teorema 3. Seja Φ um fuso completo, cujo ângulo mede α radianos. Qualquer plano
que passe pelo centro da esfera a decompõe em dois hemisférios H e H (cid:48). As partes R
e R(cid:48) do fuso completo Φ contidas em cada um desses hemisférios têm a mesma área
2αr2.

Demonstração:

Considere a função f : E → E, que transforma cada ponto x ∈ E em sua antípoda,

isto é, f (x) = x(cid:48). Esta função tem as seguintes propriedades:

1a) se x é um ponto do hemisfério H, sua antípoda x(cid:48) = f (x) pertence ao hemisfério

oposto H (cid:48);

2a) se x é um ponto do fuso completo Φ, sua antípoda x(cid:48) = f (x) ainda pertence a

Φ;

3a) dada qualquer região R na esfera, a região antípoda R(cid:48) = f (R), formada pelos

pontos antípodas dos pontos de R, tem a mesma área que R.

Portanto, se chamarmos de R a parte do fuso completo de Φ situada no hemisfério
H, vemos que sua região antípoda R(cid:48) é a parte de Φ situada no hemisfério H (cid:48) e que a
área de Φ = (área de R) + (área de R(cid:48)) = 2 (área de R), logo a área de R = 2αr2. (cid:4)

Teorema 4 (Girard). Se α, β e γ são os ângulos internos de um triângulo esférico,
medidos em radianos, então α + β + γ = π +

a
r2 , onde a é a área desse triângulo.

Demonstração:
Considere um hemisfério H que contenha o triângulo dado. Prolongando, nos dois

sentidos, os lados que formam o ângulo α, até encontrarem o bordo do hemisfério H,
obtemos uma região Rα ⊂ H como na Figura 11 , cuja área mede 2αr2, de acordo com
o teorema anterior.

Figura 11: Região Rα

25

Fazendo o mesmo com os ângulos β e γ, obtemos regiões Rβ e Rγ, cujas áreas
medem 2βr2 e 2γr2, respectivamente. A reunião dessas três regiões é o hemisfério H,
com o triângulo dado contado três vezes. A soma das áreas das regiões Rα, Rβ e Rγ é
igual a área do hemisfério H mais duas vezes a área a do triângulo dado, ou seja,

2αr2 + 2βr2 + 2γr2 = 2πr2 + 2a,

pois a área da esfera de raio r é igual a 4πr2.

Dividindo ambos os lados da igualdade anterior por 2r2, temos que

α + β + γ = π +

a
r2 .

(cid:4)

3.2 A Fórmula de Euler via Geometria Esférica

A seguir fazemos uma outra demonstração da Fórmula de Euler utilizando concei-
tos da Geometria Esférica. Essa demonstração é feita com base na demonstração de

Legendre que utiliza o Teorema de Girard para a soma dos ângulos internos de um

triângulo esférico, já demonstrado na subseção anterior.

Teorema 5 (Fórmula de Euler). Seja P um poliedro convexo com F faces, A arestas

e V vértices. Tem-se necessariamente V − A + F = 2.

Demonstração:

Tomemos inicialmente um poliedro convexo P inscrito em uma esfera E, de raio

r, cujo centro O é um ponto situado no interior do poliedro P . Podemos, sem perda

de generalidade, decompor as faces do poliedro P em triângulos. Se projetarmos P
radialmente sobre E, obtemos uma decomposição de E em triângulos esféricos. Temos

assim a esfera E recoberta por F triângulo esféricos, com um total de A lados e V

vértices.

Para cada um dos triângulos esféricos da decomposição de E vale o Teorema de

Girard, ou seja,

onde st é a soma dos ângulos internos e at é a área do triângulo esférico t.

st = π +

at
r2 ,

26

Temos um total de F faces, de modo que

st1 + st2 + · · · + stn = π +

at1
r2 + π +

at2
r2 + · · · + π +

atn
r2

onde sti é a soma dos ângulos internos e ati é a área do ti-ésimo triângulo esférico
associado com a i-ésima face de P , do total de n faces de P .

Reescrevendo a expressão anterior, temos

(cid:80)n

i=1 sti = πF +

(cid:80)n

i=1 ati
r2

.

Mas, (cid:80)n

i=1 sti = 2πV , pois a soma dos ângulos em torno de cada vértice é 2π.
i=1 ati corresponde a área de todos os triângulos esféricos, sendo

Temos também que (cid:80)n
igual a área da superfície esférica E = 4πr2. Portanto,

ou seja,

2πV = πF +

4πr2
r2 ,

2πV = πF + 4π.

E dividindo os dois lados da igualdade por π temos que 2V = F + 4, que é o mesmo

que 4 = 2V − F .

Já vimos anteriormente que 3F = 2A, portanto F + 2F = 2A que pode ser reescrito

como F = 2A − 2F , assim

4 = 2V − F

= 2V − (2A − 2F )

= 2V − 2A + 2F.

Dividindo os dois lados da igualdade anterior por 2, obtemos

V − A + F = 2.

27

(cid:4)

4 A Fórmula de Euler para Planos

Nesta seção tratamos da Fórmula de Euler para polígonos simples.

Deﬁnição 6. Um polígono é dito simples quando não possui “buracos” e a intersec-
ção de um par de arestas não consecutivas do polígono for sempre vazia. Em outras

palavras, um polígono é simples se suas arestas não consecutivas, não se intersectam.

Figura 12: Polígono Simples

Na Figura 13 vemos um exemplo de um polígono não simples com intersecção de

um par de arestas não consecutivas. Na Figura 14 temos um exemplo de polígono não

simples com buraco.

Figura 13: Polígono não Simples

28

Figura 14: Polígono não Simples com Buraco

A demonstração da proposição a seguir se deve a Cauchy.

Proposição 1. Considere uma ﬁgura plana P simples formada por polígonos simples

(chamadas faces de P) em número ﬁnito, que se sobrepõem pelas respectivas arestas, de
modo que duas faces quaisquer, quando se intersectam, o fazem ou segundo um vértice

comum ou segundo uma aresta comum. Se F representa o número de faces, A o número

de arestas e V o número de vértices da ﬁgura plana P, então

V − A + F = 1.

Demonstração:

Primeiramente vamos triangularizar P , ou seja, para cada face de P que já não seja
um triângulo, traçamos diagonais a ponto de todas as faces de P se tornem triângulos.

Observamos então que estas diagonais não alteram a característica de Euler de P , já

que ao acrescentar uma diagonal, A e F aumentam uma unidade cada e assim, a soma

V − A + F permanece inalterada.

Temos assim que cada triângulo pode ter 1, 2 ou 0 arestas livres. Uma aresta

diz-se livre quando é lado de apenas uma face do poliedro. Quando tiramos um dos

triângulos com uma aresta livre, o número de faces de P diminui uma unidade assim

como o número de arestas. Mesmo assim a soma

V − (A − 1) + (F − 1) = V − A + F

permanece a mesma.

29

Quando retiramos da ﬁgura resultante, um dos triângulos com duas arestas livres, o

número de faces e de vértices de P diminuem uma unidade cada e o número de arestas
diminui 2 unidades, mas neste caso a característica de Euler será

(V − 1) − (A − 2) + (F − 1) = V − A + F ,

ou seja, permanece inalterada.

Através de uma sequência apropriada da duas operações anteriores, podemos reduzir

a um único triângulo que tem como característica de Euler,

V − A + F = 3 − 3 + 1 = 1.

(cid:4)

A fórmula enunciada na proposição anterior é chamada Fórmula de Euler para
planos. A seguir mostramos uma extensão do resultado anterior para polígonos com

“buracos”.

Corolário 1. Seja P uma ﬁgura poligonal plana com b “buracos” poligonais. Sejam A,

V e F, respectivamente, o número de arestas, vértices e faces de P. Então a caracte-
rística de Euler de P é dada por

χ(P ) = V − A + F = 1 − b.

Demonstração:
Considere a ﬁgura plana P (cid:48) que se obtém “completando” a ﬁgura poligonal P ao se

preencher os seus buracos com novas faces.

A ﬁgura poligonal P (cid:48) é simples e portanto sua característica de Euler é igual a 1.
O seu número de faces é F + b, enquanto que o número de vértices e arestas continuam

o mesmo. Portanto,

E daí, segue-se que

5 Reticulado

V − A + (F + b) = 1.

χ(P ) = V − A + F = 1 − b.

Antes de falarmos da Fórmula de Pick e sua equivalência com a Fórmula de Euler
para planos precisamos deﬁnir alguns conceitos que são base para as demonstrações.

Os conceitos aqui apresentados se encontram em Souza (11).

Deﬁnição 7. Os pontos do plano cartesiano cujas coordenadas são números inteiros

são chamados de pontos reticulados. Um reticulado é, portanto, um conjunto de tais

30

pontos (Figura 15). Um polígono reticulado é aquele cujos vértices são pontos reticu-

lados (Figura 16).

Figura 15: Reticulado

Figura 16: Polígono Reticulado

A área de um polígono reticulado simples pode ser calculada decompondo-o em

triângulos fundamentais.

Deﬁnição 8. Triângulo Fundamental (ou Primitivo) é um triângulo cujos vértices
estão no reticulado e nenhum ponto reticulado está em seu interior ou em seu perímetro,

exceto os vértices.

31

Figura 17: Triângulos Fundamentais

Figura 18: Triângulos não Fundamentais

A seguir demonstramos um lema que é utilizado na demonstração do fato de que a
1
2

área de um triângulo fundamental é igual a

.

As demonstrações desta seção são feitas com base em Lima (6)

Lema 2. Se os inteiros m, n são primos entre si então existem inteiros s, t tais que

tm − sn = 1.

Demonstração:
Escolhemos inteiros s, t tais que p = tm − sn > 0. Mostramos que se p > 1 então

podemos modiﬁcar os inteiros s, t de modo que a expressão tm − sn assuma um valor

positivo menor do que p. Sendo m, n primos entre si, pelo menos um deles, digamos m,
não é divisível por p, isto é, m = pq + r, com 0 < r < p. O inteiro r(cid:48) = p − r também
cumpre a condição 0 < r(cid:48) < p.

Além disso, como r = p − r(cid:48), tem-se

m = pq + r = pq + p − r(cid:48) = p(q + 1) − r(cid:48).

Daí,

t(q + 1)m − s(q + 1)n = p(q + 1) = m + r(cid:48),

32

ou seja,

(tq + t − 1)m − (sq + s)n = r(cid:48), com 0 < r(cid:48) < p.
Repetindo o processo tantas vezes quantas sejam necessárias, chegamos a inteiros
(cid:4)

s, t tais que tm − sn = 1.

Teorema 6. A área de todo triângulo fundamental é

1
2

.

Demonstração:

Sejam A(0, 0) e B(m, n) as coordenadas inteiras de dois dos vértices de um triângulo

fundamental ABC. Mostremos inicialmente que m e n são primos entre si. Agora, seja
d > 1 um divisor comum de m e n, o ponto P (m/d, n/d) estaria no reticulado e no

interior do segmento de reta AB (veja Figura 19), logo ABC não seria um triângulo

fundamental.

Figura 19: Segmento de Reta AB

Suponhamos m (cid:54)= 0. A equação da reta que passa pelo ponto C e é paralela a AB

e y = (n/m)x + b, onde b é a ordenada do ponto D(0, b) no qual a reta corta o eixo

vertical, ver Figura 20. Todos os triângulos que tem AB como base e cujo terceiro
vértice está sobre essa reta tem a mesma área que ABC. As áreas dos triângulos ABC

e ABD são iguais a |bm|/2, pois |b| é a medida de base e |m| da altura de ABC.

Devemos provar que |b| = 1/|m|.

Considere a equação y = (n/m)x + β de qualquer reta paralela a AB. Sabemos que

β é a ordenada do ponto de intersecção da reta com o eixo vertical.

33

Figura 20: Triângulo Fundamental ABC

Se a reta passa por algum ponto do reticulado com coordenadas (s, t) então

t = (n/m)s + β, onde

β = t −

n
m

s =

tm − sn
m

.

Dentre estas retas, nenhuma está mais próxima da reta AB do que a que passa

pelo ponto C, para a qual temos β = b. Logo |b| é o menor valor positivo que |β| pode

assumir. Por outro lado, como m e n são primos entre si, o lema acima nos assegura

que existem inteiros s, t tais que tm − sn = 1. Portanto 1/|m| é o menor valor positivo
de |β|, onde |b| = 1/|m|.

Para completar a demonstração, falta considerar o caso m = 0. Mas m = 0 obriga

n = ±1 e ABC é um triângulo retângulo, por ABC ser um triângulo fundamental,
(cid:4)

ABC é a metade de um dos quadrados do reticulado, logo sua área é 1/2.

Agora tratamos do problema de decompor um polígono reticulado simples (convexo

ou não) em triângulos justapostos.

Teorema 7. Todo polígono de n lados pode ser decomposto como reunião de n-2 tri-

ângulos justapostos, cujos vértices são vértices do polígono dado.

Demonstração:

Vamos supor, por absurdo, que existam polígonos para os quais o teorema não

é valido, seja n o menor número de lados para que exista o polígono P , o qual não

34

pode ser decomposto em n − 2 triângulos justapostos. Tomemos no plano cartesiano

pontos de modo que nenhum lado de P seja paralelo ao eixo das ordenadas, pois se
isso acontecesse temos vários pontos de um mesmo lado com a mesma abscissa. Seja

A o ponto de maior abscissa no bordo do polígono P , ver Figura 21. Como nenhum

lado de P é vertical, A deve ser um vértice de P . Sejam B e C vértices adjacentes a

A, existem duas possibilidades.

Figura 21: 1a Possibilidade

1a possibilidade: O triângulo ABC não contém outros vértices de P. Neste caso,
o polígono P (cid:48) obtido de P quando se substituem os lados AB e AC por BC, tem n − 1
lados. Como, por hipótese, n é o menor número de lados para o qual não vale o teorema,
P (cid:48) pode ser decomposto em n − 3 triângulos justapostos. Juntando o triângulo ABC
ao polígono P (cid:48), vemos que o teorema é válido para P , o que é uma contradição.

Figura 22: 2a Possibilidade

2a possibilidade: O triângulo ABC contém algum outro vértice do polígono P .
Seja D o vértice de P contido no triângulo ABC. Então, o segmento AD decompõe
P em dois polígonos P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), o primeiro com n(cid:48) e o segundo com n(cid:48)(cid:48) lados, sendo

35

n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48) = n + 2, ver Figura 22. Como n(cid:48) ≥ 3 e n(cid:48)(cid:48) ≥ 3, vemos que n(cid:48) e n(cid:48)(cid:48) são ambos
menores do que n. O teorema então vale para P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48), que podem ser decompostos em
n(cid:48)−2 e n(cid:48)(cid:48)−2 triângulos justapostos, respectivamente. Justapondo estas decomposições
ao longo de AD, obtemos uma decomposição de P em (n(cid:48) − 2) + (n(cid:48)(cid:48) − 2) = n − 2
(cid:4)
triângulos, o que é uma contradição.

A seguir um resultado importante quanto a decomposição de polígonos reticulados

em triângulos fundamentais.

Teorema 8. Todo polígono cujos vértices pertencem a um reticulado pode ser decom-
posto numa reunião de triângulos fundamentais.

Demonstração:

Considere o caso em que o polígono dado é um triângulo ABC que contém n pontos
do reticulado (no interior ou no bordo). Se existir algum ponto P do reticulado no

interior do triângulo, traçamos segmentos de reta ligando esse ponto aos vértices A, B

e C e deste modo decompomos ABC em três triângulos, cada um contendo um número

menor do que n de pontos do reticulado, ver Figura 23.

Figura 23: Ponto P no Interior do Triângulo ABC

Se houver pontos do reticulado sobre os lados de ABC, digamos sobre AB, e o

ligamos ao vértice C, podemos decompor ABC em dois triângulos, cada um contendo

um número menor do que n de pontos do reticulado, ver Figura 24.

36

Figura 24: Ponto P no Bordo do Triângulo ABC

Prosseguindo dessa maneira, com um número ﬁnito de etapas encontramos uma
(cid:4)

decomposição de ABC em triângulos fundamentais.

6 Fórmula de Pick

Segundo Hermes (5) Georg Alexander Pick nasceu em uma família judia no ano de

1859 em Viena. Georg foi educado em casa por seu pai até os onze anos de idade, depois

ele entrou na quarta classe do Leopoldstaedter Communal Gymsasium, ﬁcando nesta
escola até 1875, quando realizou exames de qualiﬁcação para universidade. Ele entrou

na Universidade de Viena em 1875 e publicou seu primeiro artigo matemático, no ano

seguinte, com apenas dezessete anos de idade. Estudou matemática e física, graduando-

se em 1879 com uma qualiﬁcação que lhe permitiria ensinar ambas as disciplinas. Seu
trabalho foi extremamente amplo no campo da matemática, em sua gama de 67 artigos

foram abordados muitos tópicos. O seu artigo mais lembrado, no entanto, é o Teorema

ou Fórmula de Pick que apareceu no seu artigo de oito páginas Geometrisches zur

Zahlenlehre publicado em Praga em 1899. O resultado de seu trabalho não recebeu
muita atenção inicialmente. Todavia, após a sua citação em 1969 pelo matemático H.

Steinhaus, que o incluiu em um de seus livros, este resultado atraiu muita atenção e

admiração por ser simples e elegante. Pick tinha sido eleito como membro da Academia

das Ciências e das Artes da República Tcheca, mas após os nazistas assumirem, ele foi
excluído da Academia. Pick foi enviado para Theresienstadt em 13 de julho de 1942,

morrendo duas semanas mais tarde aos 82 anos.

A demonstração deste teorema é feita com base em Lima (6)

Teorema 9. Seja P um polígono reticulado simples sobre uma malha. Seja B o número

37

1
2

de pontos da malha sobre o perímetro deste polígono e I o número de pontos da malha

internos ao polígono. A área A do polígono P é dada por

A = I +

B
2

− 1.

Demonstração: Seja P um polígono com vértices em um reticulado. Indicamos

por B e I, respectivamente, o número de pontos do reticulado sobre o bordo e o número

de pontos no interior de P . Para provarmos o teorema basta mostrarmos que o número
T de triângulos fundamentais da decomposição de P é igual a B + 2I − 2, pois pelo

Teorema 6 todo triângulo fundamental tem área igual a

, logo a área de P seria igual

a

.

T
2
Para isso, vamos calcular a soma dos ângulos internos dos T triângulos fundamentais

que compõem o polígono P . Isso pode ser feito em duas etapas:

1a) Se são T triângulos, a soma dos seus ângulos internos é igual a T π;
2a) Calcular separadamente a soma dos ângulos com vértices no bordo, denotado
por Sb, e a soma dos ângulos com vértices no interior de P, denotado por Si. Podemos
dizer que B = B(cid:48) + B(cid:48)(cid:48), onde B(cid:48) é o número de vértices de P e B(cid:48)(cid:48) é o número de pontos
do reticulado que estão sobre o bordo de P mas não são vértices. Consequentemente,
temos que Sb é igual a soma (B(cid:48) − 2)π dos ângulos internos de P mais B(cid:48)(cid:48)π, pois os
ângulos dos triângulos fundamentais com vértices em cada um dos B(cid:48)(cid:48) (pontos do bordo
de P que não são vértices) somam um ângulo raso. Além disso, cada um dos pontos

internos de P somam dois ângulos rasos, logo Si = 2Iπ. Portanto,

Sb + Si = (B(cid:48) − 2)π + B(cid:48)(cid:48)π + 2Iπ

= (B(cid:48) − 2 + B(cid:48)(cid:48) + 2I)π

= (B + 2I − 2)π.

Comparando a primeira etapa com a segunda temos que T π = (B + 2I − 2)π, ou
(cid:4)

seja, T = B + 2I − 2.

6.1 A Fórmula de Pick e a Fórmula de Euler para Planos

O objetivo desta subseção é mostrar a equivalência entre a Fórmula de Pick e a

Fórmula de Euler para planos.

38

Lema 3. Seja P um polígono simples reticulado tal que a característica de Euler χ(P )

seja 1. Então se triangularmos P de modo fundamental (ou seja, se dividirmos todas
as faces de P em triângulos fundamentais), a característica de Euler do novo polígono

P’ após a triangulação de P, é a mesma, ou seja,

χ(P (cid:48)) = V − A + F = 1.

Demonstração:

Façamos a demonstração deste fato por indução. Considere um polígono simples

reticulado P , ver Figura 25, cuja característica de Euler é χ(P ) = V − A + F .

Se em uma das faces, construirmos um triângulo elementar como na Figura 26, o
novo polígono P1 tem mais uma face, mais duas arestas e mais um vértice. Assim a
característica de Euler é dada por

χ(P1) = (V + 1) − (A + 2) + (F + 1) = V − A + F ,

ou seja, se mantém.

Figura 25: Polígono Reticulado P

Figura 26: Triângulo Fundamental em uma das Faces de P

Agora, suponhamos que no polígono P construamos n triângulos elementares como

anteriormente, de modo que eles (ou eles unidos com outros polígonos) o componham.

39

Com isso, temos uma nova ﬁgura poligonal Pn com mais n faces além de F , 2n arestas
além de A e n novos vértices além de V . Neste caso,

χ(Pn) = (V + n) − (A + 2n) + (F + n) = V − A + F ,

mantendo a característica de Euler.

Agora, criando mais um triângulo elementar, como antes, em uma das faces de Pn,
formamos mais uma face além das (F + n) anteriores, duas novas arestas além das
(A + 2n) anteriores e um novo vértice além dos (V + n) anteriores. Portanto,
χ(Pn+1) = (V + n + 1) − (A + 2n + 2) + (F + n + 1) = V − A + F ,

ou seja, a característica de Euler de Pn implica na característica de Euler de Pn+1.
Logo, por indução sobre n, a característica de Euler se mantém para qualquer n. (cid:4)

Agora, temos teoria necessária para demonstrar a equivalência entre a Fórmula de

Euler para planos e a Fórmula de Pick. As demontrações são baseadas em Tavares

(12).

Proposição 2. Seja P uma ﬁgura poligonal simples com vértices de coordenadas in-

teiras, cuja área é dada por

Área(P)=I +

B
2

− 1,

onde B representa a quantidade de pontos de coordenadas inteiras pertencentes às ares-

tas exteriores de P e I representa a quantidade de pontos de coordenadas inteiras no
interior de P. Então,

onde V, A e F representam o número de vértices, arestas e faces de P, respectivamente.

χ(P ) = V − A + F = 1,

Demonstração: Fórmula de Pick ⇒ Fórmula Euler para Planos

Vamos primeiramente triangularizar P em triângulos fundamentais. Isto é possí-

vel porque P possui coordenadas inteiras, bastando para isto, ligar três pontos não
colineares vizinhos, como na Figura 27 a seguir. Seja P (cid:48) esta nova ﬁgura poligonal
triangulada.

40

Figura 27: Polígono P Triangulado

Como o número de faces de P (cid:48) é o número de triângulos fundamentais, logo
Área(P (cid:48))=Área(P )=

F (cid:48),

onde F (cid:48) representa o número de faces de P (cid:48).

Pela Fórmula de Pick, temos que

Área(P)=I +

Igualando as expressões anteriores, obtemos que

1
2

B
2

− 1.

1
2

F (cid:48) = I +

− 1.

B
2

Logo,

F (cid:48) = 2I + B − 2.
Cada uma das faces de P (cid:48) é um triângulo fundamental (formado por três arestas)
e possui arestas no interior de P (cid:48) que pertencem a exatamente duas faces e arestas no
bordo de P (cid:48) que pertencem a apenas uma face. Multiplicando o número de faces por
três temos contado o número de arestas interiores (ni) duas vezes e o número de arestas
no bordo (nb) uma vez. Portanto,

3F (cid:48) = 2ni + nb.
Mas, como B é o número de pontos no bordo de P , B também é o número de arestas
no bordo de P (cid:48), pois P (cid:48) é formado apenas por faces que são triângulos fundamentais.
Além disso, o número de arestas no interior de P (cid:48) é igual ao número total de arestas

menos o número de arestas no bordo. Portanto,

3F (cid:48) = 2(A(cid:48) − B) + B.

E assim,

A(cid:48) =

1
2

(3F (cid:48) + B),

onde A(cid:48) representa o número de arestas de P (cid:48).

Mas, o número V (cid:48) de vértices da ﬁgura P (cid:48) é igual a soma entre o número de pontos
de coordenadas inteiras no bordo de P e o número de pontos de coordenadas inteiras

41

no interior de P , ou seja,

Então, a característica de Euler de P (cid:48), pode ser escrita como segue

V (cid:48) = B + I.

χ(P (cid:48)) = V (cid:48) − A(cid:48) + F (cid:48) = B + I −

= B + I −

1
2
1
2

(3F (cid:48) + B) + (2I + B − 2),

(3(2I + B − 2) + B) + (2I + B − 2) = 1.

Agora, pelo Lema 2, temos que

Portanto,

χ(P (cid:48)) = χ(P ).

χ(P ) = V − A + F = 1.

Proposição 3. Seja P uma ﬁgura poligonal simples com vértices de coordenadas in-

teiras, cuja característica de Euler é igual a 1, ou seja,

χ(P ) = V − A + F = 1,

onde V , A e F representam o número de vértices, arestas e faces de P, respectivamente.

(cid:4)

Então

Área(P)=I +

B
2

− 1,

onde B representa a quantidade de pontos de coordenadas inteiras pertencentes ao bordo

de P e I representa a quantidade de pontos de coordenadas inteiras no interior de P.

Demonstração: Fórmula de Euler para Planos ⇒ Fórmula de Pick

Como na proposição anterior, vamos triangular a ﬁgura poligonal P em triângulos
fundamentais, e seja P (cid:48) esta nova ﬁgura cujas quantidades de faces, arestas e vértices
são F (cid:48), A(cid:48) e V (cid:48), respectivamente. Da proposição anterior, temos

Área(P)=

1
2

F (cid:48).

Pelo Lema 2, como χ(P ) = V − A + F = 1, então χ(P (cid:48)) = V (cid:48) − A(cid:48) + F (cid:48) = 1.

Agora, utilizando as igualdades A(cid:48) =

proposição anterior, obtemos

1
2

(3F (cid:48) + B) e V (cid:48) = B + I, mostradas nas

1
2

F (cid:48) =

1
2

(1 + A(cid:48) − V (cid:48)) =

1
2

[1 +

1
2

42

(3F (cid:48) + B) − (B + I)].

E assim,

F (cid:48)
4

=

I
2

+

B
4

−

1
2

.

A expressão acima pode ser reescrita como

a qual é equivalente a

1
2

Área(P)=

1
2

I
2

+

Área(P)=I +

7 Geoplano

·

1
2

F (cid:48) =

I
2

+

B
4

−

1
2

,

−

1
2

, chegando a expressão da Fórmula de Pick

− 1.

(cid:4)

B
4

B
2

O Geoplano é uma ferramenta importante no ensino de Geometria Plana. Cons-
truído em madeira ou plástico, tem cravados pregos ou pinos que formam uma malha

(reticulado) composta por linha e colunas, chamada de Geoplano quadrangular (Figura

28). Há também o Geoplano circular e o isométrico (Figura 29).

É recomendado em situações envolvendo o cálculo de perímetro, área, ﬁguras si-
métricas, arestas, vértices, construção de polígonos entre outras situações envolvendo

Geometria Plana. O Geoplano tem por objetivo principal levar os alunos a explorar

ﬁguras poligonais através da construção e visualização, facilitando o desenvolvimento

das habilidades de exploração espacial.

Figura 28: Geoplano Quadrangular

43

Figura 29: Outros Tipos de Geoplano

A escolha do Geoplano decorre da expectativa de utilização por parte de professores
que atuam no ensino fundamental na esperança de que as diﬁculdades de ensino possam

ser amenizadas pelo suporte da materialidade, segundo Pais (10). Ainda, segundo Pais

(10), o uso inadequado de um recurso didático pode resultar em uma inversão didática

em relação à sua ﬁnalidade pedagógica inicial. Isto ocorre quando o material passa a
ser utilizado como uma ﬁnalidade em si mesmo em vez de ser visto um instrumento

para a aquisição de um conhecimento especíﬁco. Nesse sentido o papel do professor é

fundamental.

Os conceitos geométricos são melhores assimilados através da manipulação, cons-
trução, exploração e representação das formas geométricas, e o Geoplano desenvolve

de forma simples e direta todos esses princípios.

Uma grande vantagem é que mesmo a escola não dispondo desse material, ele pode

facilmente ser construído com materiais de baixo custo, inclusive é interessante o aluno
participar da construção do material. De posse do Geoplano é possível introduzir o

cálculo de áreas utilizando a Fórmula de Pick, fazendo a correspondência entre os

pontos do Geoplano com os pontos do reticulado.

O professor pode propor uma série de atividades utilizando o Geoplano para o
cálculo de áreas de polígonos simples. Os polígonos podem ser representados na malha

do Geoplano como na Figuras 30. As ﬁguras 30, 31, 32, 33 e 34 foram retiradas de

Tiggemann (13).

44

Figura 30: Polígonos no Geoplano

Os conceitos de perímetro e área podem ser trabalhados, inclusive mostrando que

polígonos de mesma área podem ter perímetros diferentes, ver Figura 31.

Figura 31: Polígonos com Mesma Área e Perímetros Diferentes

Também é possível mostrar que polígonos com perímetros iguais podem apresentar

valores diferentes para a área, como na Figuras 32 e 33.

Figura 32: Polígonos com Perímetros Iguais e Áreas Diferentes

45

Figura 33: Polígonos com Perímetros Iguais e Áreas Diferentes

Ou ainda mostrar que existem polígonos diferentes que possuem o mesmo perímetro

e a mesma área, ver Figura 34.

Figura 34: Polígonos com Perímetros e Áreas Iguais

Enﬁm, existem várias possibilidades de atividades que podem ser propostas pelo

professor utilizando o Geoplano e que no caso do cálculo de área a Fórmula de Pick
pode ser aplicada.

8 Geogebra

O Geogebra é um aplicativo de matemática dinâmica que combina conceitos de

geometria e álgebra na mesma interface. O programa é escrito em linguagem Java, o
que lhe permite estar disponível em várias plataformas. Atualmente o GeoGebra conta

com uma comunidade de colaboradores em todo mundo que disponibilizam e oferecem

cursos online para quem se interessa pelo software. Na Figura 35 temos a tela principal

do GeoGebra.

46

Figura 35: GeoGebra

Para a utilização do computador na educação são necessários basicamente quatro

ingredientes segundo Valente (14), “o computador, o software educativo, o professor

capacitado para usar o computador como meio educacional e o aluno ”. Tendo a dis-

posição o computador e o software educativo, ainda é necessário que o professor esteja
familiarizado com a ferramenta, para que possa fazer uso efetivo do recurso e propor-

cionar aos alunos uma experiência educativa que torne este aluno agente do processo

de ensino-aprendizagem, fazendo com que as atividades com uso do computador sejam

colaborativa.

Há uma necessidade real de que os educadores se lancem à produção ou à assimilação

crítica de inovações de caráter pedagógico, podendo, assim, aproveitar o estreito espaço

de movimento existente no campo educacional para gerar mudanças que não sejam

simples expressões da modernidade, segundo Brito (2). Dessa forma, no conceito de
inovação que se propõe na atualidade está envolvida a utilização de tecnologias em

sala de aula, o que implicará novos projetos fundamentados em concepções de ensinar

e aprender diferentes daquelas das propostas já existentes.

Não são os recursos que deﬁnem a aprendizagem, são as pessoas, o projeto peda-
gógico, as interações, a gestão. Mas não há dúvida de que o mundo digital afeta todos

os setores, as formas de produzir, de vender, de comunicar-se e de aprender, segundo

Moran (8).

47

Na matemática, em relação ao uso do computador, temos a geometria dinâmica

como elemento de tecnologia educacional. O uso do computador no ensino de geometria
contribui para a visualização geométrica, que é vital no processo de construção do

conhecimento, segundo Góes (4).

É muito útil por exemplo, quando do estudo das funções aﬁm, quadrática, modular,

exponencial e logarítmica, que são as funções que normalmente são apresentadas ao
aluno do 1o ano do ensino médio e a função trigonométrica no 2o ano do ensino médio,
visualizar o que acontece com o gráﬁco a medida que os coeﬁcientes da função variam.

É perfeitamente possível que essas mudanças gráﬁcas sejam mostradas no quadro, mas

demandaria um grande tempo para construção e não teria a mesma dinâmica que se
experimenta com a utilização do computador.

8.1 A Fórmula de Pick no GeoGebra

Havendo a disponibilidade do computador é possível desenvolver as mesmas ati-
vidades feitas no Geoplano para o cálculo de áreas utilizando a Fórmula de Pick no

GeoGebra, tendo a vantagem de trabalhar em um ambiente que permite uma dinâmica

e visualização mais interessante.

Abaixo, nas Figuras 36, 37 e 38, alguns exemplos de áreas de polígonos reticulados
calculadas no software GeoGebra. O arquivo .ggb (formato dos arquivos produzidos

no GeoGebra) utilizado foi desenvolvido por Simona Riva, conhecida na comunidade

GeoGebra como “mathmum” e compartilhado livremente no site (15). Originalmente

o material está em inglês.

48

Figura 36: Área do Pentágono ABCDE

Figura 37: Área do Quadrilátero ABCD

49

Figura 38: Área do Triângulo ABC

9 Considerações Finais

O ensino de Geometria nas escolas brasileiras, em geral, é deﬁcitário e é preciso que

se busquem novas abordagens para que as diﬁculdades com essa parte da matemática
sejam superadas. Vimos que é completamente possível que possamos tratar na educa-

ção básica de alguns conceitos, mesmo os mais desaﬁadores, como a Fórmula de Euler,

por mais que se utilizem ferramentas mais elementares.

A utilização de materiais pedagógicos e ambientes computacionais também tem
grande contribuição na construção dos conhecimentos matemáticos, especialmente os

geométricos. Cabe, portanto, ao professor buscar na medida do possível a implementa-

ção de novas abordagens que saiam um pouco do tradicional, para que tragam o ensino

de matemática para mais próximo da realidade dos alunos.

Referências

1 Azambuja Filho, z., Revista do Professor de Matemática: Demonstração
do Teorema de Euler para Poliedros convexos., 3a Ed., Sociedade Brasileira de
Matemática.

50

2 Brito, g. s., Purificação, i., Educação e novas tecnologias: um (re)pensar, 2a
ed., Curitiba: Editora InterSaberes, 2015. (Série Tecnologias Educacionais).

3 Eves, h., Introdução à história da matemática., Tradução Hygino H. Domingues.
Campinas: Editora da Unicamp, 1995.

4 Góes, a. r. t., Góes, h. c., Ensino de matemática: concepções, metodologias,
tendências e organização do trabalho pedagógico, Curitiba: InterSaberes, 2015. (Série

Matemática em sala de aula)

5 Hermes, j. d. v., O Teorema de Pick, Trabalho de conclusão de curdo do
Mestrado Proﬁssional em Matemática, 2014, Universidade Federal São João del-Rei -

UFSJ, Sociedade Brasileira de Matemática.

6 Lima, e.l., Meu Professor de Matemática e outras histórias, Coleção Professor de
Matemática, 5a Ed., 2006, Sociedade Brasileira de Matemática, pp. 102-114.

7 Lima, e.l., Revista do Professor de Matemática: Ainda sobre o Teorema de Euler
para poliedros convexos., 5a Ed., Sociedade Brasileira de Matemática.

8 Moran, j. m., Masetto, m. t., Behrens, m. a., Novas tecnologias e mediação
pedagógica, Campinas, São Paulo: Papirus, 2015. (Coleção Papirus Educação)

9 Nascimento, m., Uma demonstração do Teorema de Euler para poliedros convexos
via Geometria Esférica, Trabalho de conclusão de curso do Mestrado Proﬁssional

em Matemática, 2013, Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ, Sociedade

Brasileira de Matemática.

10 Pais, l.c., Uma análise do signiﬁcado da utilização de recursos didáticos no
ensino da geometria. <http:// www.ufrrj.br/ emanped/ paginas/ conteudo_producoes/
docs_23/ analise_signiﬁcado.pdf>. Acesso em 23 de janeiro de 2017.

11 Souza, f.o., O Teorema de Pick: uma nova abordagem sobre áreas de ﬁguras
planas para o ensino básico, Trabalho de conclusão de curso do Mestrado Proﬁssional
em Matemática, 2013, Universidade Federal do Espírito Santo - UFES, Sociedade

Brasileira de Matemática.

12 Tavares, j.n., Teorema de Pick. <http:// cmup.fc.up.pt/ cmup/ pick/ index.
html>. Acesso em 20 de maio de 2016.

51

13 Tiggemann, i.s.[et al.] Geoplanos e redes de pontos: Conexões e Educação
Matemática, Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. (Série O professor de
matemática em ação, volume 4)

14 Valente, j. a. (Org.) Computadores e conhecimento: repensando a educação,
Campinas, São Paulo: UNICAMP/NIED, 1993.

15 <https:// www.geogebra.org/ m/ VGXB8zYy>. Acesso em 20 de setembro de 2016.

52

