VINICIUS ROBERTO GOMES DOMINGUES

CRIPTOGRAFIA NO ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
Federal de Vi¸cosa,
como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional, para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Magister Scientiae.

VIC¸ OSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2017

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da UniversidadeFederal de Viçosa - Câmpus Viçosa T Domingues, Vinícius Roberto Gomes, 1988-D671c2017        Criptografia no Ensino Médio / Vinícius Roberto GomesDomingues. – Viçosa, MG, 2017.         viii, 98f. : il. ; 29 cm.           Inclui apêndices.         Orientador: Mercio Botelho Faria.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Referências bibliográficas: f83-84.           1. Aritmética. 2. Matrizes (Matemática). 3. Criptografia -Ensino médio. I. Universidade Federal de Viçosa. Departamentode Matemática. Programa de Pós-graduação em Matemática.II. Título.  CDD 22 ed. 513 Agradecimentos

A Nossa Senhora, pela prote¸c˜ao em mais essa caminhada. E por manter os eternos

Gu e Fab˜ao sob seu manto, l´a em cima, olhando por n´os.

Aos meus pais Eust´aquio e Ana, por sempre colocarem os sonhos dos ﬁlhos a frente de

qualquer coisa, e por fazerem sacrif´ıcios para que eles se tornem realidade. Amo vocˆes!

Ao meu padrinho Luiz, madrinhas Marilia e ´Iris, Tio Antˆonio, Tia Nice e Fernanda
por me incentivarem a continuar os estudos, e acreditarem em meu potencial at´e mais do
que eu. Amo vocˆes!

Aos Alunos do Ensino Fundamental por me ensinarem a ter, e demonstrarem, muita
paciˆencia. Aos do Ensino M´edio por me permitirem participar de sua prepara¸c˜ao para
uma nova etapa.

Aos alunos da UFV, pelas risadas, conversas e ensinamentos. Principalmente aos meus

“Engenheiros”

Aos Tchucos: Judas, DaLua, Liw, Diego, Pablito, Champs e Cava que mesmo distantes
continuam me fazendo rir e chorar. Aos Manos: La´ıs, Migu´e, Jonas e Calouro, pela
amizade de sempre.

Aos remanescentes Raul, Flavin, Nened, Bid˜ao e Tim, por me aguentarem mais tempo

na Cidade Educadora.

Ao Denis e Capel˜ao, pelas conversas, risadas, danones e at´e conselhos.
Aos professores do Col´egio Agostiniano Mendel, pois mesmo ap´os anos, continuam

sendo important´ıssimos em minha forma¸c˜ao. Suas aulas sempre servir˜ao de inspira¸c˜ao.

Minha fam´ılia de S˜ao Paulo, incluindo Marcela, Tha´ıs, Pino, Gordo, Pongo, Wagn˜ao,

Marcinho e Huguinho.

Aos meus amigos Gramenses, os Cobras, Primos(Ademir, Erasmo, Haline, os

Ribeiros), Cur´e (melhor time do mundo), junto com Candy, Zoi˜ao e Leonel.

A todos da E.E. Mariano Gomes (em especial Lel´e, Maria Zinato, Ana Cl´audia, De
Lurdes), da E.E. Padre Alv´aro (em especial Noca, Tia Vania, Diana e Soraia), Pr´o Efeito
Genesis (Polyane e D. Gra¸ca) e equipe da Comunex (especialmente Gabi, Ricardo, Patrick,
M´arcia e Kekel). Melhores proﬁssionais dos melhores estabelecimentos de Ensino.

Ao Brendon,por me mostrar que o melhor presente que um professor pode receber
´e presenciar o sucesso de um ex-aluno; e por me ensinar que com esfor¸co e dedica¸c˜ao
conseguimos ir mais longe.

Aos meus anjos: Carol, Ana Lu´ısa e Luana, alunas que sempre conﬁaram em mim e

se tornaram o meu trio preferido.

Paulinho, Tadeu e Andr´e, por serem os maiores acadˆemicos com quem tive o prazer

de conviver. E consequentemente, servirem de exemplo para minha vida acadˆemica.

Ao Leandro e Hugo, amigos do PROFMAT com quem pude contar quando mais

precisei nessa caminhada.

`A Lucy, sempre ser´a minha orintadora, ”m˜ae”, exemplo proﬁssional.
Aos professores do DMA/UFV pelos ensinamentos acadˆemicos e proﬁssionais
Ao meu orientador pela paciˆencia e orienta¸c˜ao, sem as quais essa disserta¸c˜ao n˜ao sairia.

ii

Lista de Figuras

2.1 Rela¸c˜ao Algor´ıtmo e Chave . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.2 Histogramas de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.3 Possibilidades com a mudan¸ca de Cabos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.4 Alan Turing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

5.1 Atribui¸c˜oes no M´etodo RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

7.1 Correspondˆencia entre Letras e N´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
7.2 Quadro Simpliﬁcado Rela¸c˜ao Letras/N´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . 77

8.1 Correspondˆencia entre Letras e N´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

iv

LISTA DE FIGURAS

Lista de Tabelas

4.1 Dias e Datas do Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

vi

LISTA DE TABELAS

Resumo

DOMINGUES, Vin´ıcius Roberto Gomes, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, fevereiro
de 2017. Criptograﬁa no Ensino M´edio. Orientador: Mercio Botelho Faria.

Este trabalho trata aos conceitos de Aritm´etica Modular e Matrizes que s˜ao utilizados
na Criptograﬁa. Foram abordados fatos hist´oricos para mostrar a importˆancia da
Criptograﬁa. Apresentamos conte´udos que podem ser facilmente trabalhados em aula
do Ensino M´edio. Demonstramos dois m´etodos distintos de se criptografar mensagens
utilizando tais conceitos, com sugest˜oes de como podem ser utilizados.

viii

LISTA DE TABELAS

Abstract

DOMINGUES, Vin´ıcius Roberto Gomes, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa,
February, 2017. Cryotography in High School. Advisor: Mercio Botelho Faria.

This work is related to concepts of modular arithmetic and matrices, which are used
in cryptography. Historical facts have been approached to show the importance of
cryptography. We present contents that can be easilly applied in high school classes.
We demonstrate two distinct methods of how to encrypt messages using these concepts,
with suggestions on how they can be used.

vi

LISTA DE TABELAS

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Contexto Hist´orico

2.1 Antiguidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Decifrando as Mensagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

6

9

2.3 Mais Recentemente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3 Os Livros

23

3.1 Crit´erios Eliminat´orios Comuns a Todas as ´Areas
3.2 Princ´ıpios e crit´erios de avalia¸c˜ao para a ´area de Matem´atica . . . . . . . . 25

. . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 Crit´erios eliminat´orios espec´ıﬁcos para Matem´atica . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 A escolha dos livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4.1 Livro 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.4.2 Livro 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.4.3 Livro 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4 A base Matem´atica do m´etodo RSA

33

4.1 Aritm´etica Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.2 Propriedades da congruˆencia modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.3 Res´ıduos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.4

Inversos Modulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.5 Algoritmo do Resto Chinˆes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.6 Potˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5 O M´etodo RSA

43

5.1 Codiﬁcar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.2 Decodiﬁcar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6 Um pouco de Matrizes e Determinantes

51

6.1 Filas: Linha, Coluna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.2 Algumas Matrizes Especiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

6.2.1 Matriz Transposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

vii

6.3

Subtra¸c˜ao de Matrizes

Igualdade e Opera¸c˜oes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
6.3.1 Adi¸c˜ao de Matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
6.3.2
6.3.3 Multiplica¸c˜ao de um N´umero Real por Matriz . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
6.3.4 Multiplica¸c˜ao de Matrizes
6.4 Determinantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
6.4.1 Matriz de Ordem 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
6.4.2 Matriz de ordem 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.4.3 Matriz de ordem 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.4.4 Abaixamento da Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
6.4.5 Casos Especiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
6.5 A Matriz Inversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

7 Cifra de Hill

73
7.1 Como Funciona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
7.2 Criptoan´alise

8 Considera¸c˜oes Finais

81

2

SUM ´ARIO

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

O aluno, normalmente, n˜ao tem aten¸c˜ao para conte´udos que necessitem de abstra¸c˜ao

ou generaliza¸c˜ao, o que muitas vezes acaba com a motiva¸c˜ao em estudar determinado

conte´udo.

Para motivar o aluno, costuma-se dizer que todo aparato tecnol´ogico foi constru´ıdo a

partir de fundamentos matem´aticos, por´em isso n˜ao ´e suﬁciente. O aluno busca algo novo

e, muitas vezes, n˜ao percebe que ´e necess´ario conhecer o que existe para poder construir

algo novo.

O CBC sugere, como solu¸c˜ao desse problema, que se deva

“Estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos de diferentes campos, e entre esses

temas e conhecimentos de outras ´areas curriculares...Isso signiﬁca que o projeto pedag´ogico

para a Matem´atica deve ser elaborado de forma articulada com as outras disciplinas e

que, sempre que poss´ıvel, seja ressaltada a rela¸c˜ao entre os conceitos abstratos com as

suas aplica¸c˜oes e interpreta¸c˜oes em situa¸c˜oes concretas.”[SEE 2010]

Ao longo dos anos os livros did´aticos vˆem mudando a maneira de apresentar seu

conte´udo. Os mais recentes costumam apresentar, junto com o conte´udo, alguns textos

e curiosidades relacionados, mas muitos dos livros did´aticos privilegiavam a conceitua¸c˜ao

em detrimento das aplica¸c˜oes, o que alguns autores consideram ser o grande problema

dos livros did´aticos brasileiros [Lima 2001].

Por perceber essa carˆencia de aplica¸c˜oes em algumas cole¸c˜oes, buscamos abordar um

assunto o qual al´em de estar presente no cotidiano ainda pudesse fazer uma rela¸c˜ao com

alguns conte´udos matem´aticos do Ensino M´edio, escolhendo assim a criptograﬁa.

Diferente de outras aplica¸c˜oes que requerem um grande conte´udo matem´atico pode-se

iniciar os estudos de criptograﬁa com conceitos elementares como a contagem. Por´em o

1

2

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

embasamento matem´atico n˜ao ﬁca apenas em conte´udos b´asicos, partindo desta aplica¸c˜ao,

o professor pode atingir os maiores problemas da atualidade, que s˜ao estudados nos

departamentos de matem´atica pura.

Nesse trabalho ser˜ao apresentados alguns m´etodos de criptograﬁa, por´em o enfoque

ser´a nos m´etodos RSA e a Cifra de Hill, os quais conseguimos fazer elos com conte´udos

trabalhados no Ensino M´edio seguindo a orienta¸c˜ao :

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada,

integrada e
relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de
competˆencias e habilidades que s˜ao essencialmente formadoras, `a medida
que instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o
para compreender e interpretar situa¸c˜oes, para se apropriar de linguagens
espec´ıﬁcas, argumentar, analisar e avaliar,
tirar conclus˜oes pr´oprias,
tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua
forma¸c˜ao.[Brasil 2002]

O que queremos alcan¸car?

O objetivo geral desse trabalho ´e propor a implementa¸c˜ao de uma sequˆencia did´atica

do tema criptograﬁa, utilizando Teoria de N´umeros e Matrizes.

Para tanto, foram planejados alguns objetivos mais espec´ıﬁcos; tais como, investigar

como os conte´udos necess´arios para o tema s˜ao abordados em algumas cole¸c˜oes; observar

se essas cole¸c˜oes trazem aplica¸c˜oes, entre elas a criptograﬁa; sugerir um sequencia did´atica,

com conceitos e aplica¸c˜oes, que envolva Teoria dos N´umeros, Matrizes e Criptograﬁa.

Desenvolvimento

Ap´os analisar o que o CBC e PCN sugeriam para o desenvolvimento de qualquer

conte´udo matem´atico,

foi feita uma pesquisa bibliogr´aﬁca para veriﬁcar se algumas

cole¸c˜oes utilizadas fazem uma abordagem pr´atica desses conte´udos.

Foram escolhidas trˆes cole¸c˜oes para serem analisadas, uma voltada apenas para

o Ensino M´edio, outra que ´e utilizada tanto no Ensino M´edio quanto em cursos de

gradua¸c˜ao, e por ﬁm uma para capacita¸c˜ao de professores que pode ser utilizada em

cursos de gradua¸c˜ao.

Ap´os veriﬁcarmos que nenhuma delas seguia exatamente as sugest˜oes do CBC ou PCN,

desenvolvemos toda a parte te´orica e uma parte pr´atica com aplica¸c˜oes para os conte´udos.

3

Para a elabora¸c˜ao da parte te´orica foram utilizadas essas cole¸c˜oes por serem

amplamente adotadas entre os seguimentos que queremos atingir: professores e alunos

do Ensino M´edio e Gradua¸c˜ao. Apesar de serem as principais fontes, tamb´em foram

utilizados outros livros muito utilizados em cursos de Gradua¸c˜ao, e algumas Disserta¸c˜oes

que abordassem parte do conte´udo.

Estrutura

No pr´oximo cap´ıtulo desse trabalho ser´a feito uma abordagem hist´orica do uso da

criptograﬁa, desde seus prim´ordios, que se tem registros, at´e a era computacional. Essa

contextualiza¸c˜ao hist´orica ´e outra sugest˜ao do CBC para estimular o desenvolvimento de

novas habilidades.

As metodologias utilizadas devem priorizar um papel ativo do aluno,
estimulando a leitura de textos matem´aticos e os recursos did´aticos de
car´ater l´udico como jogos, exposi¸c˜oes, mural de problemas e curiosidades
matem´aticas” [SEE 2010]

O Cap´ıtulo trˆes ser´a dedicado ao entendimento r´apido do Plano Nacional do Livro

Did´atico (PNLD) [Brasil 2016], e de como s˜ao avaliados os livros para o Ensino M´edio, e

quais observa¸c˜oes podemos fazer com base em trˆes livros: um do Ensino M´edio inscrito no

PNLD, outro que transita no Ensino M´edio e Superior, e outro que costuma ser utilizado

apenas para nivel Superior e aperfei¸coamento de professores.

No cap´ıtulo quatro abordaremos todo o conte´udo matem´atico necess´ario para o

entendimento do m´etodo RSA; deﬁnindo, exempliﬁcando e apresentando propriedades

dos n´umeros primos e da congruˆencia. Ser˜ao apresentadas tamb´em outras aplica¸c˜oes

dessa teoria, que est˜ao presentes no cotidiano.

No cap´ıtulo cinco o M´etodo RSA ser´a minuciosamente detalhado de modo que possa

ser utilizado por professores e alunos em sala de aula.

O sexto cap´ıtulo ser´a destinado para o conte´udo de matrizes e determinantes

destacando as deﬁni¸c˜oes propriedades e principais teoremas; tudo o que consideramos

essencial para o entendimento da cifra de Hill.

O s´etimo, analogamente ao quinto, ter´a uma explica¸c˜ao detalhada do M´etodo de Hill;

de modo que possa servir como uma cartilha para ser utilizada em sala.

4

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

Cap´ıtulo 2

Contexto Hist´orico

Durante a hist´oria, c´odigos decidiram o resultado de batalhas, provocando a morte de

autoridades; os quais dependeram de comunica¸c˜oes eﬁcientes para governar seus pa´ıses

ou comandar seus ex´ercitos.

Foi a constante amea¸ca da intercepta¸c˜ao dessas comunica¸c˜oes que motivou o

desenvolvimento de c´odigos e cifras, que s˜ao t´ecnicas para encobrir uma mensagem de

modo que s´o o destinat´ario pudesse ler seu conte´udo.

A hist´oria da criptograﬁa, possivelmente, nunca ser´a deﬁnitiva, pois a batalha entre

criadores e decifradores de c´odigos ´e cont´ınua, desta forma, a teoria dos c´odigos deve estar

em constante evolu¸c˜ao. Esse ´e um dos pontos levantados em um dos livros que foram fonte

de pesquisa para esse cap´ıtulo, [Singh 2008]

E evolu¸c˜ao ´e um termo bem adequado, porque o desenvolvimento de
c´odigos pode ser visto como uma luta evolutiva, j´a que qualquer c´odigo est´a
sempre sob o ataque dos decifradores. Quando se desenvolve uma nova arma,
revelando a fraqueza de um c´odigo, este deixa de ser ´util. Ou ele se torna
extinto ou evolui e transforma num c´odigo novo e mais forte.

A batalha secular entre cript´ografos e decifrados,

inspirou muitas descobertas

cient´ıﬁcas not´aveis, uma vez que os codiﬁcadores tˆem buscado sempre criar c´odigos cada

vez mais fortes, enquanto os decifradores devem inventar sempre m´etodos mais poderosos

para ataca-los. Durante essa guerra ambos lados se apoiam numa variedade de disciplinas

e tecnologias que acabaram enriquecendo essas ´areas (matem´atica `a lingu´ıstica, teoria da

informa¸c˜ao `a teoria quˆantica).

A criptograﬁa sempre ser´a importante, uma vez que a informa¸c˜ao ´e uma mercadoria

cada vez mais valiosa. Assim o processo de codiﬁca¸c˜ao de mensagens desempenha um

5

6

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

processo cada vez maior na vida di´aria.

Grande parte dessa hist´oria continua desconhecida, pois muitos registros ainda n˜ao

foram trazidos `a tona, e muitos dos her´ois nunca receberam, em vida, o reconhecimento,

por seu trabalho, aﬁnal para que pudesse ter alguma vantagem sobre o inimigo suas

contribui¸c˜oes n˜ao podiam ser publicadas enquanto ainda tinham valor diplom´atico ou

militar.

2.1 Antiguidade

As guerras entre Gr´ecia e P´ersia, contribuiram com dois dos primeiros incidentes

nos quais a escrita secreta foi fundamental, em um tempo no qual n˜ao existia muita

preocupa¸c˜ao com o tempo que a mensagem demoraria para chegar ao destinat´ario.

Her´odoto relatou o primeiro caso quando escreveu “As Hist´orias”, nas quais consta que

um espi˜ao raspou a cera de tabuletas de madeira e escreveu o que Xerxes pretendia fazer,

depois a mensagem foi coberta novamente com cera, podendo assim ser transportada em

seguran¸ca.

A hist´oria de Histaeu que queria encorajar uma trai¸c˜ao contra o rei persa, pode ser

considerada o segundo caso. Para transmitir suas instru¸c˜oes em seguran¸ca, ele raspou a

cabe¸ca de um mensageiro, escreveu a mensagem no couro cabeludo e esperou que o cabelo

voltasse a crescer para passar sem que ningu´em notasse.

Outros tipos de registro nos quais a mensagem era ocultada podem ser observados

quando antigos chineses escreviam mensagens em seda ﬁna, que era ent˜ao amassada

formando uma pequena bola e coberta com cera, a qual o mensageiro engolia; ou ent˜ao

no s´eculo XVI quando Giovani Porta descreveu como esconder uma mensagem dentro de

um ovo cozido fazendo uma tinta com uma on¸ca de alume e um quartilho de vinagre e

ent˜ao escrevendo na casca do ovo. Para ler a mensagem basta retirar a casca do ovo.

Apesar de criativos, esses m´etodos n˜ao s˜ao muito seguros, pois a intercepta¸c˜ao da

mensagem escondida compromete toda a sua seguran¸ca. O objetivo da criptograﬁa n˜ao

´e ocultar a existˆencia de uma mensagem, e sim esconder seu signiﬁcado-um processo

conhecido como encripta¸c˜ao.

A vantagem de se criptografar uma mensagem ´e que, caso o inimigo a intercepte, ela

ser´a ileg´ıvel, pelo menos em um primeiro momento, sem conhecer o algoritimo e chaves

2.1. ANTIGUIDADE

utilizados para cifragem.

7

A criptograﬁa pode ser dividida em dois ramos, n˜ao independentes: transposi¸c˜ao e

substitui¸c˜ao.

Na transposi¸c˜ao, as letras da mensagem s˜ao simplesmente reordenadas, gerando um

anagrama1. Para mensagens muito curtas este m´etodo pode ser considerado inseguro, j´a

que existe um n´umero limitado de maneira de rearranjarem poucas letras.

Uma transposi¸c˜ao ao acaso das letras oferece um n´ıvel de seguran¸ca alt´ıssimo, porque

n˜ao ser´a poss´ıvel que o interceptador consiga recompor at´e mesmo uma frase curta. Mas

h´a uma desvantagem t˜ao grande quanto o n´ıvel de seguran¸ca, pois se as letras forem

misturadas ao acaso, sem fundamento, a decodiﬁca¸c˜ao do anagrama se tornar´a imposs´ıvel

at´e mesmo pro destinat´ario.

O primeiro aparelho criptogr´aﬁco militar de que se tem registro, envolve uma forma

de transposi¸c˜ao, o Citale Espartano, datado do s´eculo cinco antes de cristo. O Citale

consiste em um cilindro de madeira em volta do qual ´e enrolado uma tira. O remetente

escreve a mensagem ao longo do comprimento do Citale e depois desenrola a tira, para

decodiﬁcar a mensagem, o destinat´ario enrola a tira em outro cilindro de mesmo diˆametro

usado pelo remetente.

Em uma das guerras entre Esparta e P´ersia, o Citale teve importante participa¸c˜ao.

Com o auxilio de tal artefato Lisandro de Esparta conseguiu alertar seus aliados e se

preparar para repelir o ataque do persa Farnabazo.

A alternativa para tentar diminuir as fraquesas da transposi¸c˜ao ´e a substitui¸c˜ao.

A diferen¸ca entre transposi¸c˜ao e substitui¸c˜ao ´e que a transposi¸c˜ao faz com que cada

letra mantenha sua identidade, mas muda sua posi¸c˜ao (o A continua signiﬁcando A),

enquanto a substitui¸c˜ao faz com que as letras mudem de identidade, retendo a posi¸c˜ao

(dependendo do emparelhamento o A pode signiﬁcar O).

Num texto escrito no s´eculo IV pelo brˆamane Vatsyayana, o Kama-Sutra, aparece

uma das primeiras descri¸c˜oes de c´odigo por substitui¸c˜ao. O texto que recomenda que as

mulheres devem estudar 64 artes. A arte listada no n´umero 45 da lista ´e mlecchita-vikalpa,

a arte da escrita secreta. Uma das t´ecnicas recomendadas envolve o emparelhamento ao

acaso das letras do alfabeto, substituindo-se cada letra por seu par.

Outro autor a mencionar t´ecnicas de criptograﬁa foi Seutonio, em “Guerras da G´alia

1substantivo masculino; transposi¸c˜ao de letras de palavra ou frase para formar outra palavra ou frase

diferente

8

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

de J´ulio C´esar”. Diferente dos mencionados anteriormente, ele trata da substitui¸c˜ao.

Cesar substituiu as letras do alfabeto romano por letras gregas, tornando a mensagem

incompreens´ıvel para o inimigo. Outros escritos do mesmo autor indicam que Cesar, as

vezes, substitu´ıa cada letra da mensagem por outra que estivesse trˆes casas `a frente. Esse

processo ﬁcou conhecido como Cifra de C´esar.

Seutonio menciona apenas que C´esar deslocava as letras em trˆes casas, por´em podemos

observar que efetuando qualquer deslocamento entre um a 25 casas, ´e poss´ıvel criar 25

c´odigos distintos. Esse n´umero ´e considerado pequeno levando-se em conta a importˆancia

da mensagem codiﬁcada. Esse problema de seguran¸ca pode ser resolvido se n˜ao nos

limitarmos a apenas mover as letras do alfabeto, permitindo que o alfabeto cifrado seja

qualquer rearranjo do alfabeto original, ent˜ao poderemos gerar um n´umeros ainda maior

de cifras: 26!

( a letra A pode ocupar qualquer uma das 26 posi¸c˜oes do alfabeto, a

letra B qualquer um dos 25 espa¸cos restantes, e assim por diante), aproximadamente

400.000.000.000.000.000.000.000.000 de possibilidades.

Independente do m´etodo escolhido, ´e crucial um acordo entre destinat´ario e remetente

para deﬁni¸c˜ao da Chave e Algoritmo que ser˜ao utilizados.

O relacionamento entre algoritmo2 e chave ´e ilustrado na ﬁgura:

Figura 2.1: Rela¸c˜ao Algor´ıtmo e Chave

Cada conjunto formado por algoritmo (iguais ou diferentes) e chave diferentes ´e

considerado uma cifra diferente. No caso citado o algoritmo consiste em substituir cada

letra do alfabeto original por uma letra do alfabeto cifrado; enquanto a chave deﬁne o

2sequˆencia ﬁnita de regras, racioc´ınios ou opera¸c˜oes que, aplicada a um n´umero ﬁnito de dados, permite

solucionar classes semelhantes de problemas.

2.2. DECIFRANDO AS MENSAGENS

9

alfabeto exato que ser´a usado em uma codiﬁca¸c˜ao em particular.

De modo geral, ele at´e pode suspeitar qual seja o algoritmo, mas n˜ao conhece a chave

exata. Essa expectativa ´e chamada de Principio de Kerckhoﬀ , enunciada por Auguste

Kerckhoﬀ von Nieuwenhof em seu livro La Cryptographie Militaire.

“A seguran¸ca de um criptossitema n˜ao deve depender da manuten¸c˜ao de um

criptoalgoritmo em segredo. A seguran¸ca depende apenas de se manter em segredo a

chave”

Um sistema de c´odigo seguro necessita, al´em de manter a chave em segredo, possuir

um amplo n´umero de chaves em potencial, aﬁm de confundir o inimigo ou troc´a-la quando

necess´ario.

Uma maneira de conseguir uma chave mais simples de memorizar do que um alfabeto

inteiro ´e escolher uma palavra chave ou frase chave. Retira-se as letras repetidas e ent˜ao

use o resultado no in´ıcio do alfabeto cifrado. O restante ´e meramente uma mudan¸ca que

come¸ca onde a frase termina, omitindo-se as letras que j´a existem na frase chave. Apesar

da vantagem, o n´umero de chaves potencial diminui.

Apesar de gregos e romanos utilizarem diferentes m´etodos s´eculos antes de Cristo, a

civiliza¸c˜ao que mais contribuiu para a criptograﬁa foi a ´arabe. Al´em de empregar cifras, os

estudiosos ´arabes foram capazes de quebra-las. Eles inventaram a criptoanalise, a ciˆencia

que permite decifrar uma mensagem sem conhecer a chave.

Foram encontrados documentos que comprovam que no antigo mundo ´arabe, os

segredos de Estado eram codiﬁcados, bem como registro dos impostos, demonstrando

um uso amplo e rotineiro da criptograﬁa. Manuais administrativos, que resistiram `as

a¸c˜oes do tempo e chegaram at´e os dias atuais, s˜ao outra forte evidˆencia de que os ´arabes

dominavam a criptograﬁa; como exemplo pode ser citado o Adab al-kuttab (o manual dos

secret´arios) do s´eculo X que inclui uma se¸c˜ao especiﬁca sobre o assunto.

2.2 Decifrando as Mensagens

V´arias disciplinas s˜ao necess´arias para a criptoan´alise,

incluindo matem´atica,

estat´ıstica e lingu´ıstica. O Conhecimento dessas ´areas foi capaz devido a prosperidade do

mundo ´arabe, na qual a civiliza¸c˜ao atingiu um n´ıvel bem soﬁsticado de estudo.

Estudiosos ´arabes buscavam entender e catalogar de maneira cronol´ogica as palavras

10

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

do Profeta. Para isso estudavam as palavras e tamb´em come¸caram analisar as letras

individualmente e, em especial, descobriram que algumas letras s˜ao mais comuns que

outras.

N˜ao h´a um registro espec´ıﬁco de quem foi o primeiro a perceber que as frequˆencias

podiam ser exploradas de modo a quebrar os c´odigos. A mais antiga descri¸c˜ao conhecida

desta t´ecnica nos vem de um cientista do s´eculo IX, Abu Yusef Yaﬁqub ibn Is-haq ibn

as-Sabbah ibn omran ibn Ismail al-Kindi. Autor de 290 livros e diferentes ´areas de

conhecimento, teve o que ´e considerado seu maior tratado, “Um manuscrito sobre a

decifra¸c˜ao de mensagens criptigrafadas”redescoberto em 1987 em Istambul.

Esse tratado cont´em detalhes sobre estat´ıstica, fon´etica e sintaxe ar´abicas, mas seu

sistema inovador de criptoanalise pode ser resumido em dois par´agrafos.

• “Um meio de se decifrar uma mensagem codiﬁcada, quando conhecemos seu idioma,

´e encontrar um texto diferente, na mesma l´ıngua, suﬁcientemente longo para

preencher uma pagina. Ent˜ao contamos a frequˆencia que cada letra aparece. A

letra que aparece com maior frequˆencia chamamos de primeira, equanto a segunda

mais frequente recebe o nome de segunda e assim por diante at´e contarmos todas

as letras diferentes do texto. ”

• “Em seguida examinamos o criptograma que desejamos decifrar e tamb´em

classiﬁcamos seus s´ımbolos. Descobrimos qual s´ımbolo que aparece com maior

frequˆencia e o transformamos na primeira letra do texto que usamos como amostra,

at´e convertermos todos os s´ımbolos do criptograma que desejamos decifrar.”

Em um texto muito curto, esse sistema mencionado n˜ao ´e muito ´util, pois um texto

curto tem maior probabilidade de se desviar signiﬁcativamente das frequˆencias padr˜ao,

por exemplo: se houver menos de cem letras, a decodiﬁca¸c˜ao ser´a extremamente dif´ıcil.

Provavelmente no mesmo per´ıodo que al-Kindi descrevia a inven¸c˜ao da criptoanalise,

os europeus ainda lutavam com os elementos b´asicos da criptograﬁa; sendo os monges

os ´unicos que se destacavam na ´area. Eles estudavam a b´ıblia em busca de signiﬁcados

ocultos, ﬁcando intrigados com o fato de que o Velho Testamento continha exemplos

´obvios e deliberados de criptograﬁa, como o atbash.

O assunto despertava tanto interesse que foi um monge, no s´eculo XIII, Roger Bacon,

o autor do primeiro livro europeu a descrever o uso da criptograﬁa. O livro “Epistle on the

2.2. DECIFRANDO AS MENSAGENS

11

secret Works of Art and the Nullity of Magic”inclui sete m´etodos para manter mensagens

em segredos.

Foi gra¸cas ao per´ıodo renascentista que a criptograﬁa europeia se desenvolveu ao

longo do s´eculo XV. O renascimento das artes, ciˆencias e da educa¸c˜ao produziam

o conhecimento, enquanto as articula¸c˜oes pol´ıticas forneceram a motiva¸c˜ao para a

criptograﬁa. Nesse per´ıodo a It´alia fornecia ambiente favor´avel para o desenvolvimento;

ela era o cora¸c˜ao da Renascen¸ca e tinha in´umeras cidades-estado independentes umas

das outras.

Para manter contato com seus embaixadores em outras cidades, os

governantes precisavam criptografar suas mensagens, mantendo sigilo sobre seu conte´udo

e possivelmente levando vantagem sobre os outros governantes.

O avan¸co da criptoan´alise se fez necess´ario gra¸cas ao r´apido, e imprensinvel,

desenvolvimento da criptograﬁa. Ningu´em sabe ao certo se essas ideias surgiram

independentemente na Europa ou foram trazidas do mundo ´arabe.

Giovanni Soro, o primeiro grande criptoanalista europeu n˜ao poderia ser de outro

lugar a n˜ao ser da It´alia, mais especiﬁcamente de Veneza, uma das mais importantes

cidade-estado e o principal entreposto comercial da ´epoca. Nomeado secret´ario de cifras

em 1506, sua reputa¸c˜ao era t˜ao grande que estados aliados enviavam para seu escrit´orio as

mensagens interceptadas para serem criptoanalisadas. Alguns historiadores aﬁrmam que

at´e mesmo o Vaticano, considerado o segundo maior centro de criptoanalise da Europa

na ´epoca, enviava para Soro mensagens aparentemente indecifr´aveis que tinha ca´ıdo em

suas m˜aos.

Para n˜ao ﬁcar para tr´as a Fran¸ca tamb´em come¸cou a formar escrit´orios especializados

em criptoan´alise, empregando alguns dos mais habilidosos criptoanalistas, como o

criptoanalista do rei Francisco I da Fran¸ca, Philibert Babou; e consolidando-se ao ﬁnal do

s´eculo XVI com a chegada de Fran¸cois Vi`ete, que tinha um prazer especial em quebrar

c´odigos espanh´ois.

Com tantos escrit´orios e consequentes avan¸cos na criptoan´alise, era extremamente

necess´ario que melhorias fossem feitas nas cifras. Uma das mais simples para a seguran¸ca

da cifra de substitui¸c˜ao monoalfabetica foram os nulos, s´ımbolos e letras que n˜ao eram

equivalentes `as letras verdadeiras, ou seja, n˜ao representavam nada. Outra, foi que as vezes

os cript´ografos, propositalmente, escreviam as palavras com graﬁa errada diﬁcultando,

mas n˜ao evitando, a analise de frequˆencia.

12

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

Essas t´ecnicas apenas atrasavam a an´alise, portanto uma nova tentativa de refor¸car

a cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica era necess´aria, a introdu¸c˜ao de palavras-codigo.

Apesar do n´ıvel muito mais alto de seguran¸ca, esse m´etodo tamb´em ´e uma substitui¸c˜ao,

na qual cada palavra pode ser representada por outra palavra ou s´ımbolo. O alto n´ıvel

de seguran¸ca gera outra grande diﬁculdade: criar uma grande quantidade de c´odigos;

pois caso fosse poss´ıvel seria necess´ario um expe¸co livro contendo todos os c´odigos, o qual

seria muito dif´ıcil de distribuir ou substituir durante uma grande batalha; e caso esse livro

ca´ısse nas m˜aos inimigas toda a comunica¸c˜ao estaria comprometida.

Os Nomenclatores foram criados, para tentar diminuir essas diﬁculdades, tentando

manter um n´ıvel elevado de seguran¸ca. Esse ´e um sistema que utiliza um alfabeto cifrado,

o qual ´e usado para misturar grande parte da mensagem e uma lista limitada de palavras

c´odigo. Por´em como a maior parte da mensagem poder´a ser decifrada usando-se a an´alise

de frequˆencia, as palavras em c´odigos restantes poder˜ao ser deduzidas a partir do contexto,

essa t´ecnica n˜ao ´e muito mais segura que uma cifra simples.

Maria, da Esc´ocia, n˜ao percebeu essas fragilidades dos Nomenclatores enquanto se

correspondia com seus simpatizantes na tentativa de tomar o trono da Inglaterra ocupado

pela rainha Elizabeth no s´eculo XVI.

Diante de tantos sistemas falhos, uma nova cifra precisava ser criada. Suas origens

podem ser tra¸cadas at´e Leon Battista Alberti, nativo de Floren¸ca, embora esta cifra

s´o viesse a surgir, deﬁnitivamente, no ﬁnal do s´eculo XVI. Destaque na Renascen¸ca,

Alberti, nascido em 1404, foi reconhecido principalmente como arquiteto, tendo projetado

a primeira Fonte de Trevi em Roma e escrito o primeiro livro impresso sobre arquitetura,

”De re aediﬁcadora”.

O principal problema apresentado at´e ent˜ao era a an´alise de frequencia, e para

solucion´a-lo Alberti propˆos o uso de dois ou mais alfabetos, usados alternadamente. Sua

principal vantagem ´e que a mesma letra do texto original n˜ao aparece necessariamente

como uma ´unica letra no texto cifrado.

Esse certamente foi o maior avan¸co no assunto num per´ıodo de mil anos, por´em Alberti

n˜ao conseguiu desenvolve-lo, transformando-o num sistema completo de cifragem. Essa

tarefa foi realizada por v´arios intelectuais que aperfei¸coaram a ideia original de maneira

separada. Primeiro apareceu Johannes Trithemius, um abade alem˜ao nascido em 1562,

depois Giovanni Porta, um cientista italiano nascido em 1535, e ﬁnalmente o diplomata

2.2. DECIFRANDO AS MENSAGENS

13

francˆes, que recebeu maior reconhecimento, Blaise de Vigen`ere, nascido em 1523.

Conhecida como cifra de Vigen`ere em honra ao homem que a desenvolveu em sua

forma ﬁnal, a for¸ca dessa cifra consiste em que ela n˜ao usa apenas um, e sim 26 alfabetos

cifrados distintos para cifrar a mensagem cifrada.

As formas de cifra de substitui¸c˜ao que eram empregadas at´e ent˜ao, eram chamadas

de cifras de substitui¸c˜ao monoalfab´eticas, por usarem apenas um alfabeto cifrado por

mensagem. A cifra de Vigen`ere pertence a uma classe conhecida como polialfab´etica,

porque emprega v´arios alfabetos cifrados por mensagem.

A natureza polialfab´etica ´e respons´avel por sua for¸ca, mas tamb´em torna seu uso

muito mais complicado; o que acabou desestimulando a maioria das pessoas a utiliz´a-la.

A substitui¸c˜ao monoalfab´etica era r´apida, f´acil de ser usada e mantinha o segredo da

mensagem contra pessoas que n˜ao conheciam a criptoanalise; o que a fez reinar por s´eculos,

por´em se mostrava inadequada para aplica¸c˜oes mais s´erias, tais como comunica¸c˜oes

militares e governamentais.

Em consequˆencia disso, os cript´ografos buscaram uma cifra intermedi´aria, mais segura

do que a cifra monoalfab´etica direta, mas mais simples que a polialfab´etica. Entre v´arias

candidatas surgiu a cifra de substitui¸c˜ao homofˆonica (mesmo som). Nela cada letra ´e

substitu´ıda por uma variedade de substitutivos, seu n´umero potencial sendo proporcional

a frequˆencia

Figura 2.2: Histogramas de Frequˆencia

Por exemplo: Criamos 15 s´ımbolos para representar a letra A, pois essa corresponde

14

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

a aproximadamente 15% de todas as letras que aparecem em um texto em portuguˆes. O

objetivo ´e equilibrar as frequˆencias dos s´ımbolos no texto cifrado.

Essa cifra por´em pode ser quebrada, pois existem algumas peculiaridades das letras:

como a letra Q (rara, ou seja, provavelmente um ´unico s´ımbolo) que s´o pode ser seguida

pela letra U (4,63%) representada por no m´aximo 5 s´ımbolos. Localizando duas letras as

outras ﬁcam mais f´aceis.

Essa analise demonstra que a cifra homofˆonica nada mais ´e que uma cifra

monoalfab´etica. Uma letra pode ser representada por v´arios s´ımbolos, mas cada s´ımbolo

pode representar uma ´unica letra. J´a na cifra polialfab´etica uma letra ser´a representada

por s´ımbolos diferentes, mas estes s´ımbolos poder˜ao representar letras diferentes durante

a cifragem, o que torna tudo mais confuso.

Buscando refor¸car uma determinada cifra ou criar outra intermedi´aria, ao mesmo

tempo decifrar mensagens e reunir informa¸c˜oes cada potencia europeia tinha a sua Cˆamara

Negra; cuja a mais famosa e eﬁciente era a dos Geheime Kabinets-Kanzlei em Viena.

No mesmo per´ıodo que as Cˆamaras Negras

foram implantadas,

tivemos o

desenvolvimento do tel´egrafo. Milhares de telegramas eram transportados diariamente,

e alguns continham mensagens que n˜ao poderiam ser interceptadas; o que obrigou os

cript´ografos a adotar a cifra de Vigen`ere, uma vez que os criptoanalistas praticamente

exclu´ıram o uso das cifras monoalfabeticas.

Essa cifra polialfab´etica apresenta duas grandes vantagens: possui um n´umero enorme

de chaves, e ´e imune a an´alise de frequencia. Para decifrar a mensagem, o destinat´ario

precisa saber que linha do quadrado Vigen`ere foi usada para a cifragem de cada letra, o

que seria muito diﬁcil de descobrir se n˜ao existisse um sistema previamente combinado

para a mudan¸ca entre linhas.

Mesmo com todas as diﬁculdades, a cifra de Vigen´ere n˜ao era intranspon´ıvel. Claro

que para ser quebrada era necess´aria um mente muito h´abil, como a de Charles Babbage, o

precursor dos computadores modernos. Ao inv´es de se utilizar de c´aluculos mecˆannicos ou

computa¸c˜oes complexas, ele percebeu que o cifragem era c´ıclica. Dependendo da palavra

ou frase chave usada as repeti¸c˜oes aparecem muitas vezes em um texto grande; isso d´a

uma ideia de frequˆencia das letras semelhante a cifra monoalfabetica. Por exemplo se a

palavra tiver 7 letras distintas ser˜ao usados apenas 7 alfabetos, ent˜ao devemos analisar

as letras em intervalos de sete em sete.

2.3. MAIS RECENTEMENTE

15

Existem registros que levam a crer que essa criptoanalise foi feita provavelmente em

1854, por´em foi revelada apenas no s´eculo XX. Ningu´em sabe ao certo o porquˆe dessa

demora, existem algumas teorias sobre o motivo de ter ﬁcado desconhecida tanto tempo:

uma sugere que n˜ao foi revelada para que os inimigos n˜ao soubessem que tal cifra poderia

ser quebrada, dando assim vantagem aos britˆanicos; outra refere a fama de displicente do

autor, j´a que n˜ao costumava terminar ou divulgar seus projetos.

A maneira de resolver a cifra n˜ao recebeu o nome de Babbage,assim como a cifra n˜ao

recebeu o nome de quem a idealizou. O homenageado foi o oﬁcial da reserva do exercito

prussiano Friedrich Wilhelm Kasiski que a publicou em 1863, de maneira independente

aos avan¸cos de Babbage; ela ´e conhecida como Teste de Kasiski.

Todo esse desenvolvimento da criptoan´alise e de novas cifras ﬁcou muito restrito ao

Governo e Militares, aﬁnal demandava tempo e dinheiro. Buscando novas alternativas

para enviar mensagens sem precisar pagar caro nas mensagens telegrafadas, o interesse

do p´ublico pela criptograﬁa tamb´em cresceu signiﬁcativamente, assim mensagens

criptografadas eram enviadas atrav´es de colunas em jornais locais que eram enviados

gratuitamente.

Com o crescente interesse do p´ublico pelas t´ecnicas criptogr´aﬁcas, n˜ao demorou muito

para que c´odigos e cifras aparecessem na literatura do s´eculo XIX, como no romance de

Julio Verne “Viagem ao Centro da Terra”, ou em contos do Sherlock Holmes escritos por

Sir Arthur Conan Doyle, ou no melhor exemplo de literatura de ﬁc¸c˜ao sobre o assunto “O

besouro dourado”de Edgar Allan Poe.

2.3 Mais Recentemente

O telegrafo motivou o uso da cifra de Vig`enere, mas depois que Babbage e Kasiski

destru´ıram sua seguran¸ca, cript´ografos precisavam desenvolver uma nova cifra. Tal

necessidade foi potencializada no inicio do s´eculo XX quando o f´ısico italiano Guglielmo

Marconi inventou um aparelho que revolucionaria a telecomunica¸c˜ao e consequentemente

a criptogrﬁa,o r´adio.

Como n˜ao eram mais necess´arias gigantescas linhas de transmiss˜ao, uma mensagem

poderia chegar a qualquer lugar com o r´adio. Contudo o que muita gente via como uma

vantagem, tamb´em era sua principal fraqueza militar, j´a que as mensagens poderiam

16

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

alcan¸car seu destinat´ario e tamb´em o inimigo; aﬁnal estavam ”espalhadas”pelo ar.

Durante o inicio da Primeira Guerra Mundial, o r´adio foi uma arma important´ıssima.

Antes do advento do r´adio as mensagens interceptadas eram raras e preciosas, contudo

na Grande Guerra a quantidade de mensagens era enorme demandando muito tempo

dos criptoanalistas. Mesmo assim os alem˜aes tentaram se precaver e desenvolveram a

cifra ADFGVX, sendo uma mistura de substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao; o que deixavam seus

criadores conﬁantes em sua seguran¸ca. Por´em por se tratar apenas de uma varia¸c˜ao ou

combina¸c˜oes das cifras dos s´eculos anteriores, essa conﬁan¸ca era ilus´oria, aﬁnal poderiam

ser decifradas caso houvesse tempo para isso.

“nada deve ser mais estimado do que a informa¸c˜ao, mais bem pago do que a informa¸c˜ao

e nada deve ser mais conﬁdencial do que o trabalho de coleta de informa¸c˜oes”(Sun-Tzu,

A arte da Guerra)

O poder do r´adio e a quebra da cifra foram cruciais para o desenrolar da Grande

Guerra, mesmo com a falta de tempo para decifrar todas as mensagens, uma em especial

mudou o rumo da hist´oria, o Telegrama Zimmerman. Esse telegrama revelava a proposta

de uma futura alian¸ca entre Alemanha e M´exico, bem como a estrat´egia alem˜a de afundar

navios americanos que levavam suprimentos para a Inglaterra, fazendo assim os Estados

Unidos, at´e ent˜ao neutros no conﬂito, entrarem no lado Aliado decidindo o curso na

guerra.

Para manter a vantagem sobre os alem˜aes, fazendo-os acreditar que sua comunica¸c˜ao

continuava segura, a informa¸c˜ao de que houve uma quebra na cifra n˜ao foi revelada

por muito tempo. Assim o Eixo continuava revelando todos seus passos e segredos

“espontaneamente”.

Para corrigir os erros cometidos e substituir os sistemas de criptograﬁa inadequados

usados na Primeira Guerra, Arthur Scherbius utilizou uma ideia de um instrumento do

s´eculo XV, considerado a primeira m´aquina criptogr´aﬁca inventada por Leon Alberti,

disco de cifras.

O Disco de Cifras ´e formado por dois discos de cobre, um maior que o outro, nos quais

estavam gravados um alfabeto em cada um. Alberti sugeriu que se mudasse a disposi¸c˜ao

do disco durante uma mensagem, o que, na verdade gera uma cifra polialfab´etica. O

disco de cifras acelera o trabalho e reduz os erros, comparado ao quadrado de Vigen`ere.

Scherbius criou sua vers˜ao el´etrica do disco, a mais poderosa m´aquina de cifragem da

2.3. MAIS RECENTEMENTE

17

hist´oria at´e ent˜ao, a M´aquina Enigma.

A m´aquina Enigma consiste de trˆes elementos b´asicos conectados por ﬁos: um teclado

para a entrada de cada letra do texto original, uma unidade misturadora, e um mostrador

com lˆampadas que indicam o texto cifrado.

A unidade misturadora, a principio, era formada por trˆes discos. A ideia era de

que cada disco misturador girasse automaticamente ap´os cada letra ser digitada no

teclado, como foi sugerido por Alberti. Com esta regulagem girat´oria o misturador deﬁne,

essencialmente, 26 alfabetos cifrados e m´aquina ´e utilizada para implementar uma cifra

polialfab´etica.

A caracter´ıstica mais importante do projeto ´e a rota¸c˜ao do disco. Ap´os 26 giros do

primeiro disco o segundo disco gira uma vez, proporcionando mais 26 giros no primeiro

disco; e ap´os as 26 rota¸c˜oes do segundo disco o terceiro disco faz uma rota¸c˜ao. Dessa

maneira temos 26 x 26 x 26 combina¸c˜oes com apenas trˆes discos.

Mesmo com uma quantidade consider´avel de chaves, dispondo de membros habilidosos,

uma equipe consequiria analisar todas as chaves em um dia. Ent˜ao Scherbius decidiu

refor¸car a seguran¸ca aumentando o numero de ajustes inicias; primeiro ele fez com que

os misturadores pudessem ser removidos e trocados de lugar(6!); a segunda caracter´ıstica

implementada foi a introdu¸c˜ao de um painel de tomadas entre o teclado e o misturador,

esse painel produz o efeito de trocar algumas das letras antes que elas entrem no

misturador.

A M´aquina Enigma revolucionou a criptograﬁa assim como a cifra de Vig`enere, e assim

como essa tamb´em n˜ao recebeu os devidos m´eritos no inicio, neste caso o alto custo da

m´aquina desencorajou os compradores em potencial, militares e homens de neg´ocio.

O interesse foi despertado quando os britˆanicos revelaram a verdadeira hist´oria do

telegrama Zimmermam. A partir de ent˜ao houve uma explos˜ao no n´umero de pedidos e

Scherbius come¸cou a produ¸c˜ao em massa, em 1925, chegando a 30 mil maquinas para os

militares nas duas d´ecadas seguintes.

Os militares precisavama de um n´ıvel extremamente elevado de seguran¸ca, ent˜ao

Scherbiu fez novos ajustes em sua m´aquina: adicionou mais dois rotores, totalizando

5 dos quais trˆes eram usados (os exemplares da marinha alem˜a chegavam a ter at´e 8

rotores); adicionou cabos que ligavam duas letras, podem ser usados de 0 a 13 cabos, mas

normalmente utilizavam 10 cabos. O resultado dessas mudan¸cas pode ser observado na

18

ﬁgura 2.3:

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

Figura 2.3: Possibilidades com a mudan¸ca de Cabos

Com tantas mudan¸cas a quebra da cifra Enigma era um enorme desaﬁo, principalmente

nas d´ecadas de 1920 a 1940, pois n˜ao existiam computadores que auxiliavam os c´alculos.

E foi justamente essa for¸ca que motivou o desenvolvimento de muitos dispositivos que

serviram como base para a computa¸c˜ao moderna.

Se a necessidade ´e a m˜ae das inven¸c˜oes, ent˜ao a adversidade ´e a m˜ae da

criptoan´alise [Singh 2008]

Mesmo sem conseguir grandes avan¸cos durante muito tempo, a Polˆonia continuou

monitorando as comunica¸c˜oes alem˜as, chegando a criar uma agˆencia de cifras em 1919

para concentrar os trabalhos; essa agˆencia mais tarde incorporou outra e foi formado o

Biuro Szyfrow, departamento de cifras e c´odigos dos servi¸cos secretos da Polonia.

Todo esse esfor¸co s´o teve resultado quando um alem˜ao resolveu trair seu pa´ıs. Ele era

irm˜ao do chefe de comunica¸c˜oes seguras do exercito e entregou c´opia de dois documentos,

“Manual de opera¸c˜ao da m´aquina de cifragem Enigma”e “Instru¸c˜oes de uso das chaves da

m´aquina Enigma”. Em 1932 os poloneses constru´ıram sua primeira r´eplica da m´aquina

Enigma baseados nssas informa¸c˜oes, que permitiram deduzir o conjunto de conex˜oes, bem

como entender o esquema dos livros de c´odigos usados.

2.3. MAIS RECENTEMENTE

19

Em algumas momentos os poloneses conseguiram decifrar o c´odigo, em outros, os

alem˜aes aperfei¸coavam a m´aquina diﬁcultando a criptoan´alise e com isso teve in´ıcio uma

intensa batalha, at´e que um grupo de brilhantes matem´aticos projetaram as bombas

criptogr´aﬁcas. Essas bombas eram uma vers˜ao mecanizada de um sistema de cataloga¸c˜ao

que poderia procurar automaticamente os ajustes corretos dos misturadores.

Todo esse esfor¸co, por´em, era minado por eventos isolados que acabavam diﬁcultando

cada vez mais o trabalho dos cripanalistas:a adi¸c˜ao de novos elementos a m´aquina Enigma;

o custo de construir bombas para veriﬁcar em tempo h´abil todas essas possibilidades;

o rompimento de rela¸c˜oes entre as agˆencias de inteligˆencia francesa e polonesa; e

principalmente, a invas˜ao da Polˆonia, obrigando a equipe de inteligˆencia destruir qualquer

documento que pudesse revelar no que trabalhavam.

Buscando ajuda nesse arduo trabalho e temendo a invas˜ao alem˜a, o diretor da agˆencia

polonesa compartilhou os avan¸cos de sua equipe e duas r´eplicas da Enigma com franceses e

britˆanicos; sendo que os ´ultimos conseguiram quebrar deﬁnitivamente a cifra da maquina

Enigma.

Para conseguir quebrar a cifra, os britˆanicos criaram um local considerado, at´e hoje,

uma referencia em criptoan´alise, Escola de Cifras e C´odigos do Governo localizada em

Bletchley Park.

A rotina desse local era exaustiva: os avan¸cos feitos em um dia eram descartados `a

meia noite, quando os operadores alem˜aes mudavam as chaves da m´aquina Enigma para

novas; assim a cada novo dia, o trabalho de identiﬁca¸c˜ao da chave era recome¸cado.

Com o tempo, a equipe de Bletchley Park percebeu algumas fraquezas da m´aquina

Enigma e no modo em que era operada. Essa percep¸c˜ao s´o foi possivel pois os opreadores

eram passiveis de erros e h´abitos que se tornaram rotineiros, favorecendo um pouco o

trabalho dos decifradores que conseguiram perceber padr˜oes nesses h´abitos.

A equipe de criptoanalistas que se dedicavam a quebra da Enigma era extremamente

talentosa, destacando-se entre esses o matem´atico Alan Turing3,

respons´avel por

identiﬁcar a maior fraqueza da m´aquina Enigma. Ele percebeu que era poss´ıvel prever

parte do conte´udo de mensagens ainda n˜ao decifradas baseando-se em quando e onde

elas eram enviadas, por exemplo: logo ap´os as seis horas da manh˜a os alem˜aes enviavam

3Tratando-se de contexto hist´orico um bom material que pode ser utilizado ´e o ﬁlme Jogo de Imita¸c˜ao

que tem como enredo principal o trabalho de Turing e da equipe de Bletchley Park

20

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

Figura 2.4: Alan Turing

relat´orios cifrados sobre a previs˜ao do tempo, logo continham a palavra Wetter(tempo,

em alem˜ao).

Novamente um comportamento que os alem˜aes julgavam ser destac´avel acabou sendo

uma de suas maiores fraquezas em uma guerra. A disciplina alem˜a gerou uma situa¸c˜ao

que acabou auxiliando Turing, uma vez que a maior parte das mensagens eram muito

parecidas em seu estilo, de modo que se podia at´e mesmo ter uma ideia da posi¸c˜ao que

estaria a palavra Wetter dentro de uma mensagem cifrada, como por exemplo: as seis

primeiras letras de um certo texto cifrado correspondiam a Wetter.

Mesmo com todas

essas “dicas”alem˜as,

diariamente

era necess´ario testar

aproximadamente 1, 03.1023 chaves. Para simprliﬁcar o problema, Turing tentou seguir a

estrat´egia de Marian Rejewsi criando, assim, as bombas britˆanicas, cada uma consistia

em doze conjuntos de rotores conectados eletricamente, capazes de lidar com elos mais

longos.

Para procurar uma chave, era necess´ario um informa¸c˜ao muito importante que antes,

parecia ser impossivel de conseguir: os cribs, rela¸c˜ao entre algumas letras codiﬁcadas e

um texto sem codiﬁcar. Foram necess´arios dois prot´otipos diferentes de bombas e algum

esfor¸co para conseguir decifrar o que antes ningu´em acreditava que seria capaz, a cifra da

m´aquina Enigma.

Claro que todos esses avan¸cos ﬁcaram encobertos por muito tempo, at´e mesmo depois

que a Segunda Guerra acabou. Como em outros casos j´a citados, isso foi feito para manter

em seguran¸ca os envolvidos e, principalmente, tentar alguma vantagem sobre o inimigo

que n˜ao sabia que suas mensagens podiam ser lidas. Mesmo sem termos certeza dos

2.3. MAIS RECENTEMENTE

21

m´etodos empregados e de toda a hist´oria, podemos aﬁrmar que os avan¸cos obtidos em

Bletchley Park foram de enorme valor para a Ciˆencia da Computa¸c˜ao.

Em todos os casos citados at´e ent˜ao, as chaves eram mantidas em segredo o tempo

todo; por´em em 1976, Bailey Whitﬁeld e Martin Edward Hellman mudaram esse panorama

ao publicarem um artigo denominado “New Directions in Cryptography”, no volume

22 da revista IEEE Transactions on Information Theory. Neste artigo descreveram o

primeiro m´etodo para trocar uma chave usando um canal p´ublico, abrindo as portas para

a criptograﬁa de Chave P´ublica, muito popular atualmente.

O mais conhecido dos m´etodos de criptograﬁa de chave p´ublica foi inventado em 1978,

o RSA. As letras RSA correspondem as iniciais dos inventores do c´odigo: Rivest, Shamir

e Adleman. Existem outros c´odigos de chave p´ublica, mas o RSA ´e o mais utilizado em

aplica¸c˜oes comerciais [Coutinho 2011].

Por ser um m´etodo bastante utilizado e que se baseia em uma das ´areas mais cl´assicas

da matem´atica, a Teoria do n´umeros, ele ser´a melhor detalhado mais adiante nesse

trabalho.

Atualmente, a criptograﬁa ´e amplamente utilizada na internet e em seguran¸ca, a ﬁm

de autenticar os usu´arios para lhes fornecer acesso aos sites e possibilitar prote¸c˜ao de

transa¸c˜oes ﬁnanceiras e em comunica¸c˜ao. Essa necessidade de manter uma informa¸c˜ao

sigilosa, em oposi¸c˜ao a ˆansia de descobri-las foi fundamental para o estudo mais profundo

de algumas ´areas da matem´atica, auxiliando assim seu desenvolvimento, bem como outras

tecnologias.

Neste cap´ıtulo,

listamos alguns epis´odios hist´oticos nos quais a criptograﬁa foi

fundamental. Por´em ,´e evidente que essa hist´oria n˜ao se restringe apenas a esses eventos.

Muitos outros conhecidos n˜ao foram citados, e deve existir uma vasta quantidade que

permanece, e permanecer´a, desconhecida com o intuito de tentar manter algum tipo

de vantagem sobre quem envia mensagens criptografadas, ou at´e mesmo para n˜ao abalar

rela¸c˜oes diplom´aticas. Uma coisa ´e certa: conhecidos ou n˜ao, cript´ografos e criptoanalistas

foram decisivos em muitos momentos da hist´oria e continuar˜ao sendo, seja interferindo

em grandes eventos ou assessorando o desenvolvimento de tecnologias presentes no nosso

cotidiano.

22

CAP´ITULO 2. CONTEXTO HIST ´ORICO

Cap´ıtulo 3

Os Livros

Este Cap´ıtulo ´e dedicado a analisar alguns livros quanto a seus conte´udo e aplica¸c˜oes

apresentadas. Para tanto tomaremos como base as diretrizes do Plano Nacional do Livro

Did´atico. Esse trata mais especiﬁcamente dos livros que ser˜ao empregados no Ensino

M´edio das escolas p´ublicas; mas ser´a utilizado por esse trabalho ter como foco os alunos

dessa escolaridade e os professores que lecionam para tais.

Durante a pesquisa sobre como s˜ao feitas as avalia¸c˜oes dos livros did´aticos, podemos

entender que ao longo de quase duas d´ecadas que ´e aplicado, o processo sofreu diversas

mudan¸cas no sentido de aperfei¸coar/melhorar tanto a qualidade dos livros did´aticos

recomendados pelo Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), quanto `a eﬁciˆencia

do pr´oprio programa.

Constata-se que ao longo do per´ıodo de 1996 a 2016 o MEC investiu na qualidade,

por meio da avalia¸c˜ao de livros did´aticos distribu´ıdos `as escolas da rede escolar p´ublica.

De uma edi¸c˜ao do PNLD para outra, os crit´erios de avalia¸c˜ao sofreram modiﬁca¸c˜oes,

mesmo que, em muitas vezes, essas n˜ao foram substanciais. Mas ´e evidente que com a

implementa¸c˜ao do sistema de avalia¸c˜ao dos livros did´aticos, esses materiais aumentaram

seu n´ıvel de qualidade tanto no aspecto gr´aﬁco-editorial quanto nas corre¸c˜oes conceituais.

Os programas de material did´atico compostos pelo Programa Nacional Biblioteca

da Escola (PNBE) e o Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) , tem como

objetivos oferecer , as escolas de educa¸c˜ao b´asica da rede escolar p´ublica , obras did´aticas,

pedag´ogicas e liter´arias, al´em de outros materiais de apoio ao trabalho docente , de forma

sistem´atica, regular e gratuita.

O PNLD foi implementado na d´ecada de 1980, por´em o primeiro Guia do Livro

23

24

CAP´ITULO 3. OS LIVROS

Did´atico ocorreu em (1996), quando os Livros did´aticos eram classiﬁcados em quatro

categorias:

Exclu´ıdos: livros que apresentavam erros conceituais, indu¸c˜ao a erros, desatualiza¸c˜ao,

preconceitos ou discrimina¸c˜oes de qualquer tipo;

N˜ao recomendados:

Livros nos quais a dimens˜ao conceitual apresentava

insuﬁciˆencia, sendo encontradas impropriedades que comprometessem signiﬁcativamente

sua eﬁc´acia did´atico pedag´ogica;

Recomendados com ressalvas:

livros que possu´ıam qualidades m´ınimas que

justiﬁcassem sua recomenda¸c˜ao, embora apresentassem problemas que, se levados em

conta pelo professor, poderiam n˜ao comprometer sua eﬁc´acia;

Recomendados: livros que atendessem, satisfatoriamente, aos crit´erios de an´alise

comuns e espec´ıﬁcos utilizados pelo Programa.

No Guia de 1998 apenas as duas ´ultimas categorias foram mantidas, acrescentando - se

a categoria recomendados com distin¸c˜ao, sendo os livros n˜ao - recomendados relacionados

no ﬁnal do documento. Al´em dessa mudan¸ca, tamb´em se adotou uma conven¸c˜ao gr´aﬁca,

em que os livros eram classiﬁcados por n´umeros de “estrelas”, seguindo a seguinte

classiﬁca¸c˜ao:

- Recomendados com distin¸c˜ao - Recomendados - Recomendados com

ressalvas Nas edi¸c˜oes seguintes dos Guias do Livro Did´atico, 2001 e 2004, a categoria

n˜ao recomendados foi extinta, mantendo - se as demais categorias

A partir do Guia de Livro Did´atico de 2004 ´e introduzida a avalia¸c˜ao da obra completa

e n˜ao mais livros isolados, o que reﬂete no processo de sele¸c˜ao de livro did´atico por parte

dos professores, uma vez que n˜ao poder˜ao mais escolher livros isolados e sim, a cole¸c˜ao

completa. Caso um volume da cole¸c˜ao n˜ao se enquadre nos cr´ıt´erios de avalia¸c˜ao e seja

exclu´ıdo do processo, toda a cole¸c˜ao tamb´em ser´a excluida.

Essa mudan¸ca n˜ao ser´a considerada em nosso estudos, por tratarmos de um tema

especiﬁco e n˜ao de todo conte´udo proposto para o Ensino M´edio .

3.1 Crit´erios Eliminat´orios Comuns a Todas as ´Areas

Para que todas as ´areas sigam um padr˜ao m´ınimo, alguns crit´erios s˜ao aplicados a

todas, e tem carater eliminat´orio, antes mesmo de chegarem aos crit´erios espec´ıﬁcos de

cada ´area.

3.2. PRINC´IPIOS E CRIT ´ERIOS DE AVALIAC¸ ˜AO PARA A ´AREA DE MATEM ´ATICA25

Os crit´erios eliminat´orios comuns a serem observados na avalia¸c˜ao s˜ao os seguintes:

a) respeito `a legisla¸c˜ao, `as diretrizes e `as normas oﬁciais relativas ao ensino m´edio;

b) observˆancia de princ´ıpios ´eticos e democr´aticos necess´arios `a constru¸c˜ao da cidadania

e ao conv´ıvio social republicano;

c) coerˆencia e adequa¸c˜ao da abordagem te´orico - metodol´ogica assumida pela obra no

que diz respeito `a proposta did´atico - pedag´ogica explicitada e aos objetivos visados;

d) respeito `a perspectiva interdisciplinar na abordagem dos conte´udos;

e) corre¸c˜ao e atualiza¸c˜ao de conceitos, informa¸c˜oes e procedimentos;

f) observˆancia das caracter´ısticas e ﬁnalidades espec´ıﬁcas do manual do professor e

adequa¸c˜ao da obra `a linha pedag´ogica nela apresentada;

g) adequa¸c˜ao da estrutura editorial e do projeto gr´aﬁco aos objetivos did´atico -

pedag´ogicos da obra.

Caso qualquer livro n˜ao obede¸ca a qualquer um desses crit´erios, ser´a considerado

incompat´ıvel com os objetivos estabelecidos para o ensino m´edio, levando a sua exclus˜ao

do PNLD do ano vigente.

3.2 Princ´ıpios e crit´erios de avalia¸c˜ao para a ´area de

Matem´atica

Como cada ´area tem suas peculiaridades, todas n˜ao poderiam ser julgadas pelos

mesmos crit´erios; ent˜ao uma nova lista para cada ´area especiﬁca foi elaborada.

Segue a lista dos crit´erios que, juntamente com os anteriores, devem ser observados

durante a avalia¸c˜ao:

a) planejar a¸c˜oes e projetar solu¸c˜oes para problemas novos, que exijam iniciativa e

criatividade;

b) compreender e transmitir ideias matem´aticas, por escrito ou oralmente, desenvolvendo

a capacidade de argumenta¸c˜ao;

26

CAP´ITULO 3. OS LIVROS

c) interpretar matematicamente situa¸c˜oes do dia - a - dia ou do mundo tecnol´ogico

e cient´ıﬁco e saber utilizar a Matem´atica para resolver situa¸c˜oes - problema nesses

contextos;

d) avaliar os resultados obtidos na solu¸c˜ao de situa¸c˜oes - problema;

e) fazer estimativas mentais de resultados ou c´alculos aproximados;

f) saber usar os sistemas num´ericos, incluindo a aplica¸c˜ao de t´ecnicas b´asicas de c´alculo,

regularidade das opera¸c˜oes etc.;

g) saber empregar os conceitos e procedimentos alg´ebricos, incluindo o uso do conceito de

fun¸c˜ao e de suas v´arias representa¸c˜oes (gr´aﬁcos, tabelas, f´ormulas etc.) e a utiliza¸c˜ao

das equa¸c˜oes;

h) reconhecer regularidades e conhecer as propriedades das ﬁguras geom´etricas planas e

s´olidas, relacionando - as com os objetos de uso comum e com as representa¸c˜oes gr´aﬁcas

e alg´ebricas dessas ﬁguras, desenvolvendo progressivamente o pensamento geom´etrico;

i) compreender os conceitos fundamentais de grandezas e medidas e saber utiliz´a - los

em situa¸c˜oes - problema;

j) utilizar os conceitos e procedimentos estat´ısticos e probabil´ısticos, valendo - se, entre

outros recursos, da combinat´oria;

k) estabelecer rela¸c˜oes entre os conhecimentos nos campos da aritm´etica, ´algebra,

geometria, grandezas e medidas, combinat´oria, estat´ıstica e probabilidade, para

resolver problemas, passando de um desses quadros para outro, a ﬁm de enriquecer a

interpreta¸c˜ao do problema, encarando - o sob v´arios pontos de vista.

No processo de avalia¸c˜ao das obras de Matem´atica, ser˜ao consideradas as observa¸c˜oes

acima, os crit´erios eliminat´orios comuns indicados na se¸c˜ao anterior e os crit´erios

eliminat´orios espec´ıﬁcos abaixo discriminados.

3.3 Crit´erios

eliminat´orios

espec´ıﬁcos

para

Matem´atica

Para o componente curricular Matem´atica ser´a observado se a obra:

3.4. A ESCOLHA DOS LIVROS

27

a) inclui todos os campos da Matem´atica escolar, a saber, n´umeros, ´algebra, geometria

(incluindo trigonometria), estat´ıstica e probabilidade;

b) privilegia a explora¸c˜ao dos conceitos matem´aticos e de sua utilidade para resolver

problemas;

c) apresenta os conceitos com encadeamento l´ogico, evitando: recorrer a conceitos ainda

n˜ao deﬁnidos para introduzir outro conceito, utilizar - se de deﬁni¸c˜oes circulares,

confundir tese com hip´otese em demonstra¸c˜oes matem´aticas, entre outros;

d) propicia o desenvolvimento, pelo estudante , de competˆencias cognitivas b´asicas, como:

observa¸c˜ao, compreens˜ao, argumenta¸c˜ao, organiza¸c˜ao, an´alise, s´ıntese, comunica¸c˜ao de

ideias matem´aticas e memoriza¸c˜ao.

3.4 A escolha dos livros

Foram escolhidos trˆes livros para fazer uma avalia¸c˜ao critrica.

Para tal escolha, buscamos um que seja adotado por uma Escola P´ublica do Ensino

M´edio, outro de uma cole¸c˜ao reconhecida nacionalmente, que costuma estar presente em

referˆencias bibliogr´aﬁcas; e um terceiro que ´e utilizado para cursos de gradua¸c˜ao e para

aperfei¸coamento de professores.

Para a an´alise dos conte´udos foram selecionados pontos mais importantes, de acordo

com o objetivo do nosso trabalho e recomenda¸c˜oes dos parˆametros governamentais. Os

livros escolhidos s˜ao:

a) Livro

1:

Matem´atica, Uma nova

abordagem:

Progress˜oes:

2o

ano.

[Giovanni, Giovanni Jr, Bonjorno e Cˆamara]

Faz parte de uma cole¸c˜ao de trˆes livros e ´e adotado como pelo Col´egio de Aplica¸c˜ao

da Universidade Federal de Vi¸cosa (CAP-COLUNI-UFV).

b) Livro 2:

Fundamentos da Matem´atica Elementar:

sequˆencias, matrizes,

determinante, sistemas.[Iezzi 2005]

Faz parte de uma cole¸c˜ao com 11 volumes e ´e adotado como livro complementar pelo

CAP-COLUNI-UFV, e pela disciplinas de Introdu¸c˜ao a Algebra Linear da UFV.

28

CAP´ITULO 3. OS LIVROS

c) Livro 3: ´Algebra Linear [Boldrini, 1984]

Volume ´unico adotado nas referencias bibliogr´aﬁcas dos cursos de Algebra Linear da

UFV.

3.4.1 Livro 1

Introdu¸c˜ao

Apresenta uma deﬁni¸c˜ao rapida e sucinta, e parte para exemplos n´umericos sem muita

rela¸c˜ao com exemplos utilizados no dia a dia.

Conte´udo

Falta uma aplica¸c˜ao pr´atica das opera¸c˜oes com matrizes. A maneira como ´e deﬁnida

estas opera¸c˜oes atrav´es da forma reduzida costuma ﬁcar confuso para um aluno do

Ensino M´edio, pois n˜ao oferece uma vis˜ao da matriz, ﬁcando muito abstrato. S˜ao

colocados exemplos ap´os cada propriedade, as quais n˜ao costumam ser demonstradas.

Esses exemplos s˜ao muito importantes para que o aluno perceba o que poder´a ou n˜ao

fazer. Por´em nenhum teorema ou propriedade ´e devidamente provado de forma literal,

apenas s˜ao apresentados exemplos para utiliza¸c˜ao desses.

Contextualiza¸c˜ao

Singulariza o uso em ”quase todos os ramos da ciˆencia e da engenharia”. O livro

poderia ter refor¸cado que al´em disso ´e usada constantemente por todos em muitas outras

atividades, mas que seu uso as vezes ´e feito de forma inconsciente e informal, por exemplo

quando observamos a tabela de um campeonato de futebol. Ao ﬁnal do cap´ıtulo existe

uma se¸c˜ao chamada “Leitura e Compreens˜ao”, na qual ´e abordado um texto com algum

conte´udo matem´atico. S˜ao apresentados alguns textos muito interessantes, por´em as

perguntas feitas ao ﬁnal desse n˜ao costumam ter nenhuma abordagem matem´atica, apenas

de interpreta¸c˜ao.

Aplica¸c˜oes

Ao ﬁnal de cada Cap´ıtulo o livro traz duas se¸c˜oes “Retomando e Pesquisando”e em

alguns aparece a se¸c˜ao “Tecnologia”. Na primeira um texto e uma pesquisa ou atividade

3.4. A ESCOLHA DOS LIVROS

29

s˜ao propostos aos alunos, mas de maneira superﬁcial, sem utilizar muitas propriedades

estudas. J´a na segunda, s˜ao exerc´ıcios que o aluno pode realizar com computadores ou

calculadoras, por´em n˜ao especiﬁca em momento algum qual o processo empregado; apenas

apresenta um roteiro do que deve ser feito.

Exerc´ıcios

N˜ao apresenta muitos exerc´ıcios nos quais os alunos devem mostrar ou provar alguma

propriedade. Dessa maneira ´e recomendado para os alunos de uma turma n˜ao t˜ao

avan¸cada. Os exerc´ıcios se concentram apenas em aplicar os conte´udos vistos durante

o cap´ıtulo, e existe uma se¸c˜ao no ﬁnal do livro chamada “Aprofundamento”no qual s˜ao

trabalhado exerc´ıcios com n´ıvel de diﬁculdade maior e de Vestibulares.

Considera¸c˜oes

O livro 1 ´e o que mais apresenta textos e atividades para os alunos, por´em n˜ao servem

de maneira enf´atica para uma boa contextualiza¸c˜ao e motiva¸c˜ao dos alunos.

Para aplicar prontamente os conte´udos aprendidos e propriedades o livro apresenta

bons exerc´ıcios e conte´udos, por´em ´e insuﬁciente para os professores, visto que esses,

sempre que poss´ıvel, devem demonstrar as propriedades para melhor entendimento dos

alunos.

3.4.2 Livro 2

Introdu¸c˜ao

Inicialmente o livro restringe as matrizes `a tabelas de n´umeros reais. Uma matriz

n˜ao est´a restrita `a n´umeros reais. Ela pode se estender al´em do conjunto de n´umeros

complexos, a qualquer outro tipo de objetos matem´aticos, como por exemplo fun¸c˜oes, etc.

Al´em de n˜ao colocar uma tabela para o melhor entendimento do aluno, a identiﬁca¸c˜ao de

elementos, linhas e colunas ´e feita de forma muito direta, faltando esmiu¸car mais.

Conte´udo

A grande maioria dos teoremas e propriedades s˜ao demonstrados ao longo dos

cap´ıtulos. Alguns tem sua demonstra¸c˜ao simpliﬁcada, ou apenas indicada; enquanto

30

CAP´ITULO 3. OS LIVROS

outros est˜ao na parte dos exerc´ıcios, ﬁcando a crit´erio dos alunos demonstrarem alguns.

Contextualiza¸c˜ao

Entre um cap´ıtulo e outro, existem alguns textos hist´oricos, nos quais apresentam

a vida de alguns matem´aticos e algumas de suas contribui¸c˜oes, por´em tudo de maneira

resumida.

Creio que da maneira que s˜ao apresentados n˜ao motivam o aluno para estudarem esse

conte´udo ou qualquer outro; e tamb´em n˜ao s˜ao ideais para serem utilizados por professores

para introduzirem um conte´udo.

Aplica¸c˜oes

O livro n˜ao apresenta nenhuma aplica¸c˜ao pr´atica dos conte´udos abordados, ﬁcando a

crit´erio dos alunos e professores buscarem em outros livros.

Exerc´ıcios

Apresenta exerc´ıcios de todos os n´ıveis, desde a ﬁxa¸c˜ao at´e os que necessitam de algum

conte´udo visto anteriormente, ou demonstra¸c˜oes. Todos com qualidade muito boa. Em

rela¸c˜ao a quantidade, creio que sejam mais do que suﬁcientes; al´em dos apresentados

nos cap´ıtulos (n´umero pr´oximo a 100 em cada cap´ıtulo), ainda existem os exerc´ıcios de

Vestibulares que s˜ao aproximadamente 300.

Considera¸c˜oes

O livro II por n˜ao ter muitos textos para contextualiza¸c˜ao ou exerc´ıcios com aplica¸c˜oes,

sua utiliza¸c˜ao em uma sala de aula no Ensino M´edio deveria ser acompanhada de material

de apoio que contenha esses aspectos.

Este livro serve muito bem de complemento para o Ensino Superior e professores,

principalmente por trazer e cobrar demonstra¸c˜oes completas de partes do conte´udo.

3.4. A ESCOLHA DOS LIVROS

31

3.4.3 Livro 3

Introdu¸c˜ao

O livro fala de maneira sucinta uma das importˆancias das matrizes, sem explorar muito

esses aspectos. Apresenta um exemplo num´erico que pode ser encontrado em situa¸c˜oes

do dia a dia, e depois come¸ca a generalizar, at´e a deﬁni¸c˜ao formal de matrizes.

Conte´udo

Grande parte dos Teoremas e propriedades s˜ao provados, apenas algumas que s˜ao

deixadas como exerc´ıcios para os alunos.

Contextualiza¸c˜ao

N˜ao existem textos ou apresenta¸c˜oes de situa¸c˜oes que instiguem os alunos a buscarem

novos conhecimentos.

Aplica¸c˜ao

Ao ﬁnal do cap´ıtulo s˜ao apresentados algumas aplica¸c˜oes ligadas a outras ´areas do

conhecimento, no caso as Biol´ogicas.

Existe uma breve explica¸c˜ao, e depois adentra com exemplos num´ericos e depois com

as generaliza¸c˜oes.

Exerc´ıcios

Apresenta exerc´ıcios de todos os n´ıveis, desde a ﬁxa¸c˜ao at´e os que necessitam de algum

conte´udo visto anteriormente, ou demonstra¸c˜oes. Todos com qualidade muito boa. Em

rela¸c˜ao a quantidade, creio que n˜ao sejam suﬁcientes; ainda mais por se tratar de um livro

presente em referencias de cursos superiores.

Considera¸c˜oes

O livro 3 por n˜ao ter muitos textos para contextualiza¸c˜ao ou exerc´ıcios com aplica¸c˜oes,

sua utiliza¸c˜ao em uma sala de aula no Ensino M´edio n˜ao ´e recomendada.

Este livro ´e excelente para o Ensino Superior e para aprimoramento de professores.

32

CAP´ITULO 3. OS LIVROS

Percebemos que os livros, separadamente, apresentam algumas restri¸c˜oes para serem

adotados em uma sala do Ensino M´edio ou para Professores, por´em caso os trˆes sejam

adotados para prepara¸c˜ao das aulas e das atividades, acreditamos que teremos uma aula na

qual os alunos ter˜ao todo o conte´udo proposto, fazendo exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao e outros que

os estimule a provarem alguns resultados, com textos para contextualiza¸c˜ao e aplica¸c˜oes

do conte´udo, ou seja, uma aula completa.

Claro que n˜ao existem apenas esses citados, como citado anteriormente, tomamos esses

como base pois um deles ´e do PNLD, outro pode ser utilizado no Ensino M´edio e Superior,

e o terceiro ´e referˆencia nas disciplinas de n´ıvel superior que trabalham com Matrizes e

Sistemas Lineares.

Outros que podemos citar que podem auxiliar na prepara¸c˜ao dessas aulas s˜ao

[Hefez e Fernandes 2012] e [Howard e Rorres 2001]; ressaltado que sempre devem ser

utilizados juntos, ou para adaptar a linguagem para os alunos do Ensino M´edio ou para

utiliza¸c˜ao das aplica¸c˜oes.

Cap´ıtulo 4

A base Matem´atica do m´etodo RSA

Antes de apresentarmos deﬁni¸c˜oes e propriedades, introduziremos um exemplo usado

em um v´ıdeo do Programa de Inicia¸c˜ao Cientiﬁca da OBMEP (PIC-OBMEP) e que utiliza

conceitos b´asicos e intuitivos de divis˜ao e resto.

Exemplo: O ano de 2013 come¸cou em uma ter¸ca-feira. Em que dia da semana cair´a

o ultimo dia desse ano?

Solu¸c˜ao: Como o ano de 2013 n˜ao ´e um ano bissexto ele possui 365 dias.

Sabemos que o dia 1o de janeiro ´e uma ter¸ca-feira assim como dia 8 e 15 de janeiro.

Podemos contar e marcar os dias que ser˜ao ter¸ca-feira manualmente, por´em seria um

trabalho cansativo.

A tabela a seguir mostra como esse m´etodo poderia ser feito:

domingo
-
06/01
13/01
20/01
27/01

segunda-feira
-
07/01
14/01
21/01
28/01

ter¸ca-feira quarta-feira quinta-feira
02/01
09/01
16/01
23/01
30/01

01/01
08/01
15/01
22/01
29/01

03/01
10/01
17/01
24/01
31/01

sexta-feira
04/01
11/01
18/01
25/01
01/02

s´abado
05/01
12/01
19/01
26/01
02/01

Tabela 4.1: Dias e Datas do Ano

33

34

CAP´ITULO 4. A BASE MATEM ´ATICA DO M ´ETODO RSA

Podemos perceber que o 1o, 8o, 15o, 22o,...64o...211o dias caem todos em uma ter¸ca-

feira, ou seja, todos os dias que divididos por 7 tenham resto 1 caem na ter¸ca feira. Assim

dividiremos 365 por 7:

365 = 7 · 52 + 1

Como o resto dessa divis˜ao ´e 1, ent˜ao o ultimo dia do ano cair´a tamb´em em uma

ter¸ca-feira.

O exemplo acima ´e feito rapidamente em nosso dia a dia pela maioria das pessoas

quando querem marcar um compromisso e saber em que dia da semana cai determinada

data pr´oxima; mesmo que desconhecidos pela maioria das pessoas s˜ao utilizados principios

matem´aticos, e a aritm´etica desse fenˆomeno c´ıclico ´e denomidada aritm´etica modular.

4.1 Aritm´etica Modular

Deﬁni¸c˜ao 4.1 Seja n um inteiro n˜ao nulo. Dois inteiros a e b ser˜ao ditos congruentes

m´odulo n se os restos da divis˜ao de a e b por n forem iguais. Quando a e b s˜ao congruentes

m´odulo m, escrevemos a ≡ b(mod n), caso contr´ario, escrevemos a (cid:29) b(mod n).

Uma forma mais simples de veriﬁcar se dois n´umeros s˜ao congruentes ´e dada pela

seguinte proposi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 4.2 Se a e b s˜ao n´umeros inteiros, ent˜ao diremos que a ´e congruente a b

m´odulo n se a-b ´e um m´ultiplo de n; ou seja; se n divide (a-b) (Nota¸c˜ao: m|(a − b)).

Demonstra¸c˜ao: Se a ≡ b(mod n), ent˜ao existem inteiros r, q e q(cid:48) tais que a = nq + r

e b = nq(cid:48) + r, logo a − b = n(q − q(cid:48)) e consequentemente n|(a − b). Reciprocamente,

suponha que n|(a − b). Pela divis˜ao euclidiana temos que a = nq + r e b = nq(cid:48) + r(cid:48) com

0 ≤ r, r(cid:48) < n logo a − b = n(q − q(cid:48)) + r − r(cid:48). Como n|n(q − q(cid:48)), segue que n|(r − r(cid:48)), logo

r = r(cid:48) pois |r − r(cid:48)| < n. Portanto a ≡ b(modn)

(cid:4)

Exemplo: Os n´umeros 65 e 9 s˜ao congruentes m´odulo 7, 65 ≡ 9(mod 7), pois ambos

os n´umeros deixam o mesmo resto quando divididos por 7.

Ou, utilizando a proposi¸c˜ao anterior, temos que 65-9 ´e divis´ıvel por 7.

4.2. PROPRIEDADES DA CONGRU ˆENCIA MODULAR

35

4.2 Propriedades da congruˆencia modular

A congruˆencia modular satisfaz algumas propriedades que a tornam muito semelhante

`a igualdade usual. As propriedades mais elementares da igualdade s˜ao as seguintes:

Reﬂexiva: todo n´umero ´e igual a si pr´oprio;

Sim´etrica: se a = b ent˜ao b = a;

Transitiva: se a = b e b = c, ent˜ao a = c.

Na verdade, costumamos usar estas propriedades da igualdade sem ter sequer

consciˆencia que as fazemos.

No caso da congruˆencia modular n˜ao ´e assim t˜ao ´obvio que estas propriedades s˜ao

satisfeitas, mas podemos veriﬁc´a-las sem muito trabalho como faremos adiante. Antes

por´em, conv´em perguntarmos: para que fazer o esfor¸co de provar que estas propriedades

valem para a congruˆencia modular? Ser´a mera curiosidade?

A resposta, naturalmente, ´e que n˜ao se trata apenas de curiosidade: precisamos dessas

propriedades para poder utilizar de forma correta a congruˆencia modular nas contas que
faremos nas pr´oximas se¸c˜oes, incluindo-se a codiﬁca¸c˜ao de uma mensagem pelo RSA. ´E

para isto que vamos provar que a congruˆencia modular satisfaz propriedades an´alogas `as

enunciadas, mais precisamente:

Proposi¸c˜ao 4.3 Sejam a, b, c, d e n inteiros com n > 1.

(i) Reﬂexiva: todo n´umero ´e congruente m´odulo n a si pr´oprio (a ≡ a(modn));

(ii) Sim´etrica: se a ≡ b(modn) ent˜ao b ≡ a(modn);

(iii) Transitiva: se a ≡ b(modn) e b ≡ c(modn) ent˜ao a ≡ c(modn);

Demonstra¸c˜ao:

(i) Temos que n|0 ou n|(a − a), ent˜ao a ≡ a(modn).

(ii) Se a ≡ b(modn), ent˜ao a − b = kn, k inteiro. Portanto, b − a = −(kn) = (−k)n,

ent˜ao b ≡ a(modn).

(iii) Se a ≡ b(modn) e b ≡ c(modn), ent˜ao n|(a − b) e n|(b − c), logo n|(a − b + b − c),

donde n|(a − c) e portanto a ≡ c(modn).

(cid:4)

36

CAP´ITULO 4. A BASE MATEM ´ATICA DO M ´ETODO RSA

4.3 Res´ıduos

Antes de prosseguir, precisamos estudar em mais detalhes a rela¸c˜ao entre a congruˆencia

m´odulo n e a divisibilidade de inteiros, j´a que ´e isto que torna a congruˆencia t˜ao ´util.

Para come¸car, observe que a propriedade reﬂexiva da congruˆencia m´odulo n ´e

equivalente `a aﬁrma¸c˜ao de que zero ´e divis´ıvel por n. Por sua vez, a propriedade sim´etrica

equivale a dizer que se um dado n´umero ´e divis´ıvel por n ent˜ao, ao multiplic´a-lo por -1,

obtemos outro m´ultiplo de n. Finalmente, a transitiva nos diz apenas que a soma de

m´ultiplos de n tamb´em ´e um m´ultiplo de n. Em outras palavras, as trˆes propriedades que

provamos correspondem `as propriedades dos m´ultiplos.

Mas podemos ir bem mais longe que isto. Digamos que a seja um inteiro positivo.

Dividindo a por n temos:

com 0 ≤ r < n.

Assim

que equivale a dizer que

a = n · q + r

a − r = nq

a − r ≡ q(modn)

Veriﬁcamos com isto que todo inteiro positivo ´e congruente m´odulo n ao resto de sua

divis˜ao por n, que ´e um n´umero entre 0 e n.

Em geral, se a ≡ r(modn) e 0 ≤ r < n, dizemos que r ´e o res´ıduo de a m´odulo n.

Note que usamos o artigo deﬁnido ao deﬁnir res´ıduo: o res´ıduo e n˜ao um res´ıduo. Isto

porque cada n´umero s´o pode ter um res´ıduo m´odulo n. De fato, se

a ≡ r(modn), 0 ≤ r ≤ n − 1;

a ≡ r(cid:48)(modn), 0 ≤ r(cid:48) ≤ n − 1;

ent˜ao, pelas propriedades sim´etrica e transitiva, temos que r ≡ r(cid:48)(modn). Digamos

que r ≥ r(cid:48). Pela deﬁni¸c˜ao da congruˆencia, isto signiﬁca que r − r(cid:48) ´e um m´ultiplo de n.

Mas tanto r, quanto r’ s˜ao menores que n, de modo que 0 ≤ r − r(cid:48) < n. Isto signiﬁca

que r − r(cid:48) s´o pode ser m´ultiplo de n se o co-fator correspondente for zero; o que nos d´a

4.3. RES´IDUOS

37

r = r(cid:48), mostrando que os dois res´ıduos, r e r’ tˆem que ser iguais.

Aparentemente a ´unica coisa que ﬁzemos ao introduzir os res´ıduos foi inventar um

nome novo para o resto, mas n˜ao ´e bem assim. Note que o termo res´ıduo se aplica a

qualquer inteiro, positivo ou negativo, ao passo que o resto geralmente ´e usado quando

dividimos um inteiro positivo por n. O que ocorre, ent˜ao, se a for negativo?

Para tratar o caso geral, podemos seguir as etapas do exemplo acima. Primeiramente,

como estamos supondo que a ´e negativo, ent˜ao - a deve ser positivo. Dividindo-o por n,

−a = nq + r, 0 ≤ r < n;

onde q e r s˜ao o quociente e o resto da divis˜ao, respectivamente. Multiplicando esta

equa¸c˜ao por - 1, obtemos

isto ´e

a = n(−q) − r, 0 ≤ r < n;

a ≡ −r(modn), 0 ≤ r < n.

Se r = 0, ent˜ao a ≡ 0(modn) e j´a achamos o res´ıduo. Se r (cid:54)= 0, ent˜ao (n−r)−(−r) = n

nos diz que −r ≡ (n−r)(modn) de modo que a transitividade da congruˆencia nos permite

concluir que

a ≡ (n − r)(modn).

Ainda precisamos nos certiﬁcar que n - r ´e um res´ıduo, mas para isto, basta veriﬁcar

que est´a entre 0 e n - 1. Como r ≥ 0 e r (cid:54)= 0, temos que r > 0. Logo n − r < n.

Entretanto, r < n, donde conclu´ımos que n − r > 0.

Proposi¸c˜ao 4.4 Sejam a e n > 1 n´umeros inteiros e r o resto da divis˜ao de |a| por n,

ent˜ao o res´ıduo de a m´odulo n ´e igual a

i) 0, se r = 0;

ii) r, se r (cid:54)= 0 e a ≥ 0;

iii) n − r, se r (cid:54)= 0 e a < 0.

Proposi¸c˜ao 4.5 Se p > 3 ´e primo, ent˜ao p s´o pode ter res´ıduos iguais a 1 ou a 5 m´odulo

6.

38

CAP´ITULO 4. A BASE MATEM ´ATICA DO M ´ETODO RSA

H´a uma outra maneira de dizer que a deixa res´ıduo r m´odulo n que, apesar de `as vezes

produzir alguma confus˜ao, ´e usual e muito conveniente. Como a ≡ r(modn)signiﬁca que,

para algum inteiro k,

a = k.n + r;

dizemos simplesmente que a ´e da forma kn+r. Usando esta terminologia, o enunciado

da proposi¸c˜ao passaria a ser todo primo p > 3 ´e da forma 6k + 1 ou da forma 6k + 5.

Proposi¸c˜ao 4.6 Se a ≡ a(cid:48)(modn) e b ≡ b(cid:48)(modn), ent˜ao:

(i) a + b ≡ a(cid:48) + b(cid:48)(modn);

Exemplo: A divis˜ao de 9 por 6, gera resto 3. A divis˜ao de 13 por 6, gera resto 1.

J´a a divis˜ao de 22 = (9 + 13) por 6, gera resto 4 =(3 + 1).

(ii) ab ≡ a(cid:48)b(cid:48)(modn).

Exemplo: A divis˜ao de 9 por 6, gera resto 3. A divis˜ao de 13 por 6, gera resto 1.

J´a a divis˜ao de 117 = (9 × 13) por 6, gera resto 3 = (3 × 1).

Exemplo: Nesse caso ´e s´o escolhermos n´umeros iguais no exemplo anterior, pois

multiplica¸c˜ao de n´umeros iguais podemos transform´a-la em potencias.

Demonstra¸c˜ao:

(i) Se a ≡ a(cid:48)(modn) e b ≡ b(cid:48)(modn), segue que n|(a−a(cid:48)) e n|(b−b(cid:48)), logo n|(a−a(cid:48)+b−b(cid:48))

e portanto a + b ≡ a(cid:48) + b(cid:48)(modn);

(ii) Se a ≡ a(cid:48)(modn) e b ≡ b(cid:48)(modn), segue que n|(a − a(cid:48)) e n|(b − b(cid:48)). Como

ab − a(cid:48)b(cid:48) = a(b − b(cid:48)) + b(cid:48)(a − a(cid:48))

temos n|(ab − a(cid:48)b(cid:48)) e consequentemente ab ≡ a(cid:48)b(cid:48)(modn).

Classes Residuais: Dado n natural, qualquer inteiro a ´e equivalente, m´odulo n, a

exatamente um dos inteiros 0, 1, 2, 3, ..., n − 1. Este inteiro ´e um representante da Classe

Res´ıdual determinada por a, e ´e chamado res´ıduo de a m´odulo n e denotamos por

(cid:4)

Zn = {0, 1, 2, 3, ..., n − 1}

4.4.

INVERSOS MODULARES

39

Exemplo: 1 = {k ∈ Z/k ≡ 1(mod n)}

4.4

Inversos Modulares

Deﬁni¸c˜ao 4.7 Dado um elemento a em Zn, dizemos que um elemento a(cid:48) em Zn ´e um

rec´ıproco, ou inverso multiplicativo de a m´odulo n se

a(cid:48)a = aa(cid:48) ≡ 1(modn).

Neste caso, tamb´em dizemos que a(cid:48) ´e o inverso de a m´odulo n, e vice-versa.

Exemplo: O inverso modular de 5 m´odulo 8 ´e o pr´oprio 5; pois 5 · 5 ≡ 1(mod8)

Observa¸c˜ao: Esse resultado independe do representante dentro da classe.

Teorema 4.8 Sejam a < n inteiros positivos. O res´ıduo a tem inverso m´odulo n se, e

somente se, a e n n˜ao tˆem fatores primos em comum.

Outra maneira de se referir a esse Teorema ´e dado pela seguinte proposi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 4.9 Seja a um elemento n˜ao nulo de Zn. Ent˜ao a ´e invers´ıvel se, e somente

se, mdc(a, n) = 1

Exemplo: Veriﬁquemos quais os inversos modulares utilizando n = 7.

N´umero

Inverso

1

1

2

4

3

5

4

2

5

3

6

6

Observamos que todos os n´umeros menosres do que 7 possuem inverso modular, isto

deve-se ao fato de que 7 ´e um n´umero primo; o que implica n˜ao ter nenhum fator em

comum com os n´umeros que o antecedem.

Exemplo: Quais os inversos modulares utilizando n = 10?

N´umero

Inverso

1

1

2

-

3

7

4

-

5

-

6

-

7

3

8

-

9

9

Observamos que os n´umeros pares e o n´umero 5 n˜ao possuem inverso modular quando

n = 10, pois possuem fatores primos em comum com este.

Nos dois casos em que ﬁzemos a tabela para mostrar os inversos de um n´umero de

acordo com determinado m´odulo, ﬁzemos por tentativas, ou seja, multiplicamos o n´umero

40

CAP´ITULO 4. A BASE MATEM ´ATICA DO M ´ETODO RSA

a por inteiros maiores ou iguais a a de modo a alcan¸car a congruencia desejada. Esse

m´etodo ´e utilizada quando o valor de n ´e considerado baixo.

Teorema 4.10 Suponha que a tem inverso m´odulo n. Se ab ≡ ac(modn), para b, c ∈ Z,

ent˜ao b ≡ c(modn).

Corol´ario 4.11 Sejam a < n inteiros positivos sem fatores primos comuns. Se ab ≡

ac(modn); para a, b ∈ Z, ent˜ao b ≡ c(modn).

4.5 Algoritmo do Resto Chinˆes

Teorema 4.12 (Teorema Chinˆes do Resto) Sejam m e n inteiros positivos primos

entre si. Se a e b s˜ao inteiros quaisquer, ent˜ao o sistema






x ≡ a(modm)

x ≡ b(modn)

sempre tem solu¸c˜ao e qualquer uma de suas solu¸c˜oes pode ser escrita na forma

a + m(m(cid:48) · (b − a) + n.t)

onde t ´e um inteiro qualquer e m(cid:48) ´e o inverso de m m´odulo n.

Demonstra¸c˜ao:

Vamos supor que x0 ´e a solu¸c˜ao do sistema apresentado, logo utilizando a primeira

equa¸c˜ao do sistema temos

x0 = m · k + a, k ∈ Z

Substituindo x0 na segunda equa¸c˜ao do sistema obtemos:

m · k + a ≡ b(modn)

ou seja,

m.k ≡ b − a(modn)

(4.1)

4.5. ALGORITMO DO RESTO CHIN ˆES

41

Supondo que m e n sejam primos entre si, conclu´ımos que m ´e invers´ıvel m´odulo n.

Digamos que m(cid:48) ´e o inverso de m m´odulo n. Multiplicando a equa¸c˜ao 4.1 por m(cid:48), obtemos

k ≡ m(cid:48)(b − a)(modn)

Logo conclu´ımos que

k = n · t + m(cid:48)(b − a), com t inteiro.

Se substituirmos o valor de k na equa¸c˜ao 4.5 obteremos

x0 = m · (n · t + m(cid:48)(b − a)) + a, com k inteiro

(cid:4)

Devemos ﬁcar atentos para n˜ao confundir e achar que m · m(cid:48) = 1, 1 ∈ Z, j´a que m e m(cid:48)

s˜ao inversos um do outro. De fato os n´umeros s˜ao inversos, mas s˜ao inversos modulares,
ou seja, m · m(cid:48) = 1, 1 ∈ Zn.

Assim a rela¸c˜ao correta ´e mm(cid:48) ≡ 1(modn); que n˜ao simpliﬁca a f´ormula da solu¸c˜ao

geral.

Outro cuidado que devemos ter ´e que obtivemos uma f´ormula para a solu¸c˜ao de

sistemas de duas congruˆencias, por´em isso tem a restri¸c˜ao de que os m´odulos s˜ao primos

entre si. Isso foi utilizado para que conseguissemos isolar o valor de k na equa¸c˜ao 4.1

Quando os m´odulos n˜ao s˜ao primos entre si, o sistema pode ou n˜ao ter solu¸c˜ao,

dependendo dos coeﬁcientes constantes que aparecem nas congruˆencias.

Considerando o sistema:






x ≡ a(modm)

x ≡ b(modn)

Se o mdc entre m e n for d, e aplicarmos os mesmos procedimentos de substitui¸c˜ao

encontraremos que

1. se d divide b − a ent˜ao o sistema tem solu¸c˜ao;

2. se d n˜ao divide b − a ent˜ao o sistema n˜ao tem solu¸c˜ao.

42

CAP´ITULO 4. A BASE MATEM ´ATICA DO M ´ETODO RSA

4.6 Potˆencias

Come¸caremos essa se¸c˜ao com o seguinte exemplo num´erico.

Exemplo: Calcular o resto da divis˜ao de 2123 por 31.

Calculando algumas potˆencias de 2 m´odulo 31 obtemos os seguintes resultados:

21 ≡ 2(mod31)

22 ≡ 4(mod31)

23 ≡ 8(mod31)

24 ≡ 16(mod31)

25 ≡ 1(mod31)

Ou seja, sempre que tivermos a potˆencia 25 teremos resto 1 m´odulo 31. Assim vamos

fatorar o expoente 123.

2123 = 25·24 · 23 = (25)24 · 23

2123 ≡ (25)24 · 23 ≡ 1 · 23(mod31)

Portanto o resto da divis˜ao de 2123 por 31 ´e 8.

Podemos generalizar de acordo com a seguinte proporsi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 4.13 Se a ≡ a(cid:48)(modn) e b ≡ b(cid:48)(modn), ent˜ao:

ak ≡ [(b)]k(modn); para qualquer k ≥ 0.

Demonstra¸c˜ao: Por indu¸c˜ao a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para k = 1, suponha

verdadeira para um inteiro positivo k, temos ak ≡ [(b)]k(modn) e a ≡ b(modn).

Portanto, j´a vimo que ´e poss´ıvel: ak.a ≡ [(b)]k.b(modn) ou ak+1 ≡ [(b)]k+1(modn).

Logo a proposi¸c˜ao ´e verdadeira para o inteiro positivo k + 1. Portanto, a proposi¸c˜ao ´e

verdadeira para todo inteiro positivo k

(cid:4)

Cap´ıtulo 5

O M´etodo RSA

Esse m´etodo foi inspirado em um artigo publicado em 1976 por Whitﬁeld Diﬃe

e Martin Hellman, que sugeria que com o desenvolvimento das redes computacionais,

algumas informa¸c˜oes deveriam ser encriptadas antes de serem enviadas. Eles propuseram

um m´etodo para a chave ser enviada de forma segura, com todas as informa¸c˜oes necess´arias

disponibilizadas publicamente. Isso seria poss´ıvel com uma fun¸c˜ao que fosse facil de ser

calculada, mas diﬁcil de ser invertida, mesmo que com o aux´ılio de computadores.

Ap´os a publica¸c˜ao do artigo, trˆes estudantes do Massachusetts Institute of Technology

(MIT) passaram a tentar desenvolver um m´etodo de encripta¸c˜ao como o sugerido pelos

autores do artigo. Para otimizarem seu tempo e veriﬁcarem a eﬁc´acia dos m´etodos

que propunham, dois deles ﬁcaram incubidos de criar ideias para esconder a mensagem,

enquanto outro dedicava-se a descobrir a t´ecnica.

Diversos m´etodos foram descartados at´e que foi apresentado um m´etodo que n˜ao

conseguiu ser quebrado, e veio a ser chamado de RSA; em homenagem aos seus criadores:

Ronald Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman.

Esse m´etodo tem sido analisado durante 40 anos, e apesar de descobertas algumas

fraquezas, que s˜ao sempre corrigidas, permanece inviolado at´e hoje. Justamente por ser

o primeiro exemplar de um criptossistema de chave p´ublica e por resistir um tempo

consider´avel, o RSA se tornou um dos algoritmos mais seguros de encripta¸c˜ao de

informa¸c˜oes.

Antes de iniciarmos a codiﬁca¸c˜ao da mensagem precisamos deﬁnir a Chave P´ublica e

a Chave Privada. Para tanto devemos providenciar algumas coisas:

• uma rela¸c˜ao entre letras e n´umeros;

43

44

CAP´ITULO 5. O M ´ETODO RSA

Para o m´etodo RSA normalmente ´e utilizada a rela¸c˜ao ilustrada na tabela abaixo,

com o espa¸co entre palavras determinado pelo n´umero 99.

A B C D E F G H I

J K L M

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

N O P Q R S T U V W X Y Z

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

• dois n´umeros primos distintos, p e q; denominados parˆametros RSA;

• m´odulo RSA, n = pq;

• deﬁnir ϕ(n) que determina a quantidade de co-primos, ou primos entre si , com n,

e que s˜ao menores que ele.

ϕ(n) = (p − 1)(q − 1)

• escolher e ∈ N de modo que mdc(ϕ(n), e) = 1

• blocos cujos valores sejam menores que n. Esses blocos s˜ao oriundos da separa¸c˜ao

do n´umero, encontrado a partir da convers˜ao da mensagem em n´umeros.

• determinar d de modo que d ∈ N ´e o inverso de e m´odulo ϕ(n).

Devemos ter alguns cuidados nesses procedimentos, como escolheremos e (cid:54)= 1 por

motivos de seguran¸ca; sendo e > 2 e impar toda vez que p ou q n˜ao forem iguais a 2.

O valor de e n˜ao pode ser 2 ou outro n´umero par sempre que p ou q n˜ao forem iguais

a 2, pois ϕ(n) = ϕ(pq) = ϕ(p)ϕ(q) = (p − 1)(q − 1) ´e par.

Outro cuidado a ser tomado ´e que n˜ao devemos come¸car um bloco com zero, pois isto

traria problemas na hora de montar a seq¨uˆencia recebida; mas a maneira de escolher os

blocos n˜ao ´e ´unica e n˜ao precisa ser homogˆenea.

5.1 Codiﬁcar

Chamaremos (n, e) de chave de codiﬁca¸c˜ao RSA.

Considerando b um bloco que foi separado anteriormente, ele ser´a codiﬁcado

separadamente, transformando-se em um bloco C(b) da seguinte maneira:

5.1. CODIFICAR

45

C(b) ≡ be(mod n)

ou seja, ´e o resto da divis˜ao de be por n.

A mensagem que ser´a enviada para o destinat´ario ´e a sequencia dos blocos codiﬁcados.

Exemplo:

Seja p = 11, q = 13 e e = 7, ent˜ao temos n = 143, ϕ(143) = (11 − 1)(13 − 1) = 120.

O Remetente deseja enviar a frase ”VOV ´O, PAGUE OS CINQUENTA CENTAVOS”,

para tanto a transforma na seguinte sequencia:

3124312499251016301499242899121823263014232910991214232910312428

Uma das conﬁgura¸c˜oes de separa¸c˜ao de blocos que pode ser feita ´e:

31 24 31 24 99 25 10 16 30 14 99 24 28 99 121 82 32 6 30 14 23 29 10 99 121 42 32 9

10 31 24 28

Esses blocos poder˜ao ser codiﬁcados da seguinte maneira

C(31) ≡ 317(mod 143) =⇒ C(31) ≡ 125(mod 143)

C(24) ≡ 247(mod 143) =⇒ C(24) ≡ 106(mod 143)

C(99) ≡ 997(mod 143) =⇒ C(99) ≡ 44(mod 143)

C(25) ≡ 257(mod 143) =⇒ C(25) ≡ 64(mod 143)

C(10) ≡ 107(mod 143) =⇒ C(10) ≡ 10(mod 143)

C(16) ≡ 167(mod 143) =⇒ C(16) ≡ 3(mod 143)

46

CAP´ITULO 5. O M ´ETODO RSA

C(30) ≡ 307(mod 143) =⇒ C(30) ≡ 134(mod 143)

C(14) ≡ 147(mod 143) =⇒ C(14) ≡ 53(mod 143)

C(28) ≡ 287(mod 143) =⇒ C(28) ≡ 63(mod 143)

C(121) ≡ 1217(mod 143) =⇒ C(121) ≡ 121(mod 143)

C(82) ≡ 827(mod 143) =⇒ C(82) ≡ 69(mod 143)

C(32) ≡ 327(mod 143) =⇒ C(32) ≡ 98(mod 143)

C(6) ≡ 67(mod 143) =⇒ C(6) ≡ 85(mod 143)

C(23) ≡ 237(mod 143) =⇒ C(23) ≡ 23(mod 143)

C(29) ≡ 297(mod 143) =⇒ C(29) ≡ 94(mod 143)

C(42) ≡ 427(mod 143) =⇒ C(42) ≡ 81(mod 143)

C(9) ≡ 97(mod 143) =⇒ C(9) ≡ 48(mod 143)

Assim a sequencia enviada ser´a:

125 106 125 106 44 64 10 3 134 53 44 106 63 44 121 69 98 85 134 53 23 94 10 44 121

81 98 48 10 125 106 63

No exemplo acima explicitamos os valores de p, q e ϕ(n) de modo a ﬁcar mais did´atico

e para que o aluno aconpanhe melhor os resultados obtidos. Em um caso real seriam

5.2. DECODIFICAR

fornecidos apenas n e e.

5.2 Decodiﬁcar

47

A chave de decodiﬁca¸c˜ao do sistema RSA ´e deﬁnida como (n, d).

Seja a um dos blocos codiﬁcados C(b), ent˜ao D(a) ´e o resultado do processo de

decodiﬁca¸c˜ao dado por:

D(a) ≡ ad(modn)

Sabendo a rela¸c˜ao estabelecida entre as letras e n´umeros, o destinat´ario consegue ler

a mensagem.

Exemplo:

Continuando o exemplo anterior, temos d = 103; pois 1 = 120 · 1 + 7 · (−17).

Decodiﬁcando os blocos recebidos teremos os seguintes resultados:

D(125) ≡ 125103(mod143) =⇒ D(125) ≡ 31(mod143)

D(106) ≡ 106103(mod143) =⇒ D(106) ≡ 24(mod143)

D(44) ≡ 44103(mod143) =⇒ D(44) ≡ 99(mod143)

D(64) ≡ 64103(mod143) =⇒ D(64) ≡ 25(mod143)

D(10) ≡ 10103(mod143) =⇒ D(10) ≡ 10(mod143)

D(3) ≡ 3103(mod143) =⇒ D(3) ≡ 16(mod143)

D(134) ≡ 134103(mod143) =⇒ D(134) ≡ 30(mod143)

48

CAP´ITULO 5. O M ´ETODO RSA

D(53) ≡ 53103(mod143) =⇒ D(53) ≡ 14(mod143)

D(63) ≡ 63103(mod143) =⇒ D(63) ≡ 28(mod143)

D(121) ≡ 121103(mod143) =⇒ D(121) ≡ 121(mod143)

D(69) ≡ 69103(mod143) =⇒ D(69) ≡ 82(mod143)

D(98) ≡ 98103(mod143) =⇒ D(98) ≡ 32(mod143)

D(85) ≡ 85103(mod143) =⇒ D(85) ≡ 6(mod143)

D(23) ≡ 23103(mod143) =⇒ D(23) ≡ 23(mod143)

D(94) ≡ 94103(mod143) =⇒ D(94) ≡ 29(mod143)

D(81) ≡ 81103(mod143) =⇒ D(81) ≡ 42(mod143)

D(48) ≡ 48103(mod143) =⇒ D(48) ≡ 9(mod143)

Dessa maneira o remetente ter´a a seguinte sequencia:

3124312499251016301499242899121823263014232910991214232910312428

Ignorando o n´umero 99, que signiﬁca espa¸co, e fazendo a correspondencia inversa dos

n´umeros com suas respectivas letras o remetemte chega a seguinte frase

VOVO PAGUE OS CINQUENTA CENTAVOS

5.2. DECODIFICAR

49

O quadro a seguir ilustra as atribui¸c˜oes do remetente e destinat´ario durante o processo

de encripta¸c˜ao RSA.

Figura 5.1: Atribui¸c˜oes no M´etodo RSA

Os n´umeros primos escolhidos para compor n e o atribuido a e nos exemplos acima s˜ao

considerados pequenos e mesmo assim percebemos que os c´alculos n˜ao foram t˜ao triviais

apesar da ajuda de calculadoras cient´ıﬁcas.

Ent˜ao se escolhermos n´umeros primos cada vez maiores a seguran¸ca aumenta

exponencialmente, aﬁnal n˜ao ´e t˜ao simples

fatorarmos, mesmo com ajuda de

computadoress, um n´umero composto por n´umeros primos muito grandes. Essa ´e a base

na qual a seguran¸ca do Sistema RSA se sustenta.

50

CAP´ITULO 5. O M ´ETODO RSA

Cap´ıtulo 6

Um pouco de Matrizes e

Determinantes

Mesmo que n˜ao percebamos, sempre nos deparamos com sistemas lineares, e as

Matrizes acabam por nos auxiliar na resolu¸c˜ao desses.

Registros indicam que os chineses representavam os sistemas lineares por meio de

seus coeﬁcientes escritos com barras de bambu; e os resolviam utilizando o m´etodo de

elimina¸c˜ao, que consiste em anular coeﬁcientes por meio de opera¸c˜oes elementares, algo

bem pr´oximo do que chamamos de escalonamento atualmente.

Atribui-se ao japonˆes Seki Kowa (1637-1708) um dos primeiros aparecimentos de

Matrizes em 1683. Contudo, s˜ao outros dois matem´aticos quem utilizaram implicitamente

a no¸c˜ao de matriz e a nomearam pela primeira vez, Joseph Louis Lagrange (1736-1813), em

1790; e Augustin-Louis Cauchy (1789-1857) que as chamou de tabelas, respectivamente.

Somente em 1850 essa conﬁgura¸c˜ao num´erica recebeu o nome de Matriz com o

matem´atico inglˆes James Joseph Sylvester (1814-1897). O nome foi dado de acordo com

o signiﬁcado original da palavra Matriz, local onde se gera ou cria algo, como o pr´oprio

Sylvester explicou em um artigo publicado na Philosophical Magazine: “(...) um bloco

retangular de termos... o que n˜ao representa um determinante, mas ´e como se fosse uma

matriz a partir da qual podemos formar v´arios sistemas de determinantes, ao ﬁxar um

n´umero p e escolher `a vontade p linhas e p colunas (...)”

Ainda em 1850 Arthur Cayley (1821-1895) passou a divulgar amplamente o nome,

Matriz, inclusive atrav´es de sua obra Memoir on the Theory of Matrices (1858), na qual

apresentava demonstra¸c˜oes de sua utilidade. Devido a esse fato Cayley ´e considerado por

51

52

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

muitos o pai das Matrizes.

Apesar de Cayley ser reconhecido dessa maneira, alguns resultados j´a eram conhecidos

anteriormente, nos s´eculos XVIII e XIX passaram a investigar a Teoria das Formas

Quadr´aticas.

Existem registros que apontam que o primeiro curso de Teoria das Matrizes foi voltado

ao Teorema Espectral. No caso o curso era uma vers˜ao mais abstrata da Teoria de
Matrizes, a ´Algebra Linear.

Chama-se matriz de ordem m × n, lˆe-se m por n, a tabela de m · n n´umeros reais

dispostos em m linhas e n colunas. Representa-se por letras ma´ıusculas (A ou Am×n, B

ou Bm×n, ...) e escreve-se a matriz utilizando os s´ımbolos

Exemplos





A =

1

2

3

0 −1 5



, B3×2 =








1

2

0 −1
√
3

π








etc.

Seja A =





h k p

x y z



 uma matriz gen´erica de ordem 2 × 3.

O elemento h, situado na 1a linha e na 1a coluna pode ser representado pelo s´ımbolo

a11. Lˆe-se a um um.





A =

a11

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·





O elemento k, situado na 1a linha e na 2a coluna pode ser representado pelo s´ımbolo

a12. Lˆe-se a um dois.





A =

· · ·

· · ·

a12

· · ·

· · ·

· · ·





O elemento z, situado na 2a linha e na 3a coluna pode ser representado pelo s´ımbolo

a23. Lˆe-se a dois trˆes.





A =

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · · a23





6.1. FILAS: LINHA, COLUNA

53

De modo an´alogo p ´e o elemento a13, x ´e o elemento a21 e y ´e o elemento a22. Assim

sendo, uma matriz A de ordem 2 × 3 pode ser assim representada:





A =

a11 a12 a13

a21 a22 a23





De modo geral.

indicando por aij o elemento da linha i e da coluna j, pode-se

representar a matriz A de ordem m × n como se segue:

A =











a11

a12

· · ·

a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · amn











Escrevemos simplesmente A = (aij)mxn com i ∈ {1, 2, 3, ..., m} e j ∈ {1, 2, 3, ..., n}.

Observa¸c˜ao: Ao representar uma matriz como ”tabela”, estamos dando uma no¸c˜ao

intuitiva de matriz. Formalmente, matriz ´e uma fun¸c˜ao que a cada par (i,j), de n´umeros

narurais, n˜ao nulos, associa o n´umero real aij.

6.1 Filas: Linha, Coluna

a) Linha de uma matriz ´e uma n-upla de elementos com o mesmo primeiro ´ındice.

Exemplo:a segunda linha de uma matriz A = (aij)2×4 ´e:





A =

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

a21 a22 a23 a24





54

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

b) Coluna de uma matriz ´e uma n-upla de elementos com o mesmo segundo ´ındice.

Exemplo: a terceira coluna de uma matriz A = (aij)3×4 ´e

A =








· · ·

· · ·

· · ·

· · · a13

· · · a23

· · · a33








· · ·

· · ·

· · ·

c) Fila de uma matriz signiﬁca linha ou coluna, indistintamente.

d) A matriz Am×n ´e chamada quadrada, quando o n´umero de linhas ´e igual ao n´umero de

colunas. Nos demais casos, ´e chamada retangular.

Simbolicamente, a matriz Am×n pode ser:

• Quadrada ⇔ m = n

• Retangular ⇔ m (cid:54)= n

e) A matriz Am×n ´e chamada matriz linha, quando tem uma ´unica linha; e matriz coluna

quando se tem uma ´unica coluna.

Simbolicamente, a matriz Am×n pode ser:

• Matriz Linha ⇔ m = 1

• Matriz Coluna ⇔ n = 1





, B =





,

1

5

2 −4

Exemplos:


A =










(cid:16)

C =

D =

1

5

0

2 −4 7


1

,






(cid:17)

2

−6

1 5

Podemos dizer que:

• A ´e uma matriz retangular

• B ´e uma matriz quadrada

6.2. ALGUMAS MATRIZES ESPECIAIS

55

• C ´e uma matriz coluna e tamb´em retangular

• D ´e uma matriz linha e ´e tamb´em retangular

6.2 Algumas Matrizes Especiais

Matriz Nula

Matriz Nula ´e aquela que tem todos os elementos iguais a zero.

Representa-se por 0m×n.

Exemplos:

02×3 =





0 0 0

0 0 0



; 03×2 =








0 0

0 0

0 0








Matriz Identidade

A matriz quadrada A(aij)n×n deﬁnida por




aij = 1 ⇔ i = j



aij = 0 ⇔ i (cid:54)= j

´e chamada matriz identidade de ordem n, ou matriz unidade de ordem n, e ´e

representada pelo s´ımbolo In.

Assim sendo:


I4 =









1 0 0 0

0 1 0 0

0 0 1 0

0 0 0 1











´e a matriz identidade de ordem 4

Matriz Oposta

A matriz oposta de A = (aij)m×n ´e a matriz −A = (−aij)m×n.

Exemplo:


A =









1

0 10

5

1

−4 1

7

1

0

3 −2











⇔ −A =











−1

0 −10

4 −1 −5

−1 −7 −1

0 −3

2











56

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

6.2.1 Matriz Transposta

A matriz transposta da matriz A = (aij)m×n ´e a matriz At = (aji)n×m, tal que

bji = aij; ∀i ∈ {1, 2, 3, ..., m}, ∀j ∈ {1, 2, 3, ..., n}

Exemplo





A =

−1

0 −10

4 −1 −5


 ⇔ At =

Propriedades da transposta:















−1

4

0 −1

−10 −5

Se A e B forem matrizes conformes para a opera¸c˜ao indicada e k um n´umero real,

ent˜ao:

• A = B ⇐⇒ At = Bt

• (A + B)t = At + Bt

• (AB)t = Bt · At

• (At)t = A

• (kA)t = kAt

6.3

Igualdade e Opera¸c˜oes

Igualdade de Matrizes

Duas Matrizes de mesma ordem Am×n e Bm×n, s˜ao iguais se, e somente se, todos os

elementos correspondentes s˜ao iguais.

Se A = B, ent˜ao cada elemento aij de A ´e igual ao correspondente elemento bij de B

A = B ⇐⇒ aij = bij,

com i ∈ {1, 2, 3, ..., m} e j ∈ {1, 2, 3, ..., n}

6.3.1 Adi¸c˜ao de Matrizes

Dadas duas matrizes de mesma ordem, A = (aij)m×n e B = (bij)m×n, deﬁne-se soma

de A e B como sendo a matriz C = (cij)m×n tal que cada elemento de C ´e a soma dos

elementos correspondentes de A e B.

C = A + B ⇐⇒ cij = aij + bij

6.3.

IGUALDADE E OPERAC¸ ˜OES

57

com i ∈ {1, 2, 3, ..., m} e j ∈ {1, 2, 3, ..., n}

Exemplo:


1

0 10













+









5

1

2

3 10

5

5

−4 3

7

4

0





















=

3

−8

3

4

20

10

5

0

14

6

6 −8











3 −2

3 −6









−4 1

7

1

0

6.3.2 Subtra¸c˜ao de Matrizes

Dadas duas matrizes de mesma ordem, A = (aij)m×n e B = (bij)m×n, deﬁne-se

diferen¸ca de A e B como sendo a matriz C = (cij)m×n tal que cada elemento de C ´e

a soma dos elementos correspondentes de A e −B. Em outras palavras:

C = A + (−B) = A − B ⇐⇒ cij = aij − bij

6.3.3 Multiplica¸c˜ao de um N´umero Real por Matriz

Dada uma matriz A = (aij)m×n e o n´umero real α, deﬁne-se o produto de α por A

como sendo a matriz B = (bij)m×n tal que cada elemento bij de B ´e igual ao produto do

n´umero α pelo correspondente elemento da matriz A, ou seja,

B = α.A ⇐⇒ bij = α.aij

com i ∈ {1, 2, 3, ..., m} e j ∈ {1, 2, 3, ..., n}

Observa¸c˜ao: Essa opera¸c˜ao tamb´em ´e pode ser chamada de Multiplica¸c˜ao de Matriz

por um escalar Exemplo: Sejam A =











3.

1

0 10

5

1

−4 1

7

1

0

3 −2











=











3

−12

0

3

3

0

21

3

39 −6











e α = 3. Temos:











30

15

1

0 10

−4 1

7

5

1

3 −2

1

0










58

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

6.3.4 Multiplica¸c˜ao de Matrizes

A matriz produto A · B existe se, e somente se, o n´umero de colunas da matriz A for

igual ao n´umero de linhas da matriz B. Seguindo essa regra para aﬁrmarmos se existe o

produto entre as matrizes A e B, ´e f´acil perceber que a existencia de A · B n˜ao garante a

existˆencia de B · A Se existir,a matriz A · B tem o mesmo n´umero de linhas da matriz A

e o mesmo n´umero de colunas da matriz B.

Exemplo: Se A = (aij)2×7 e B = (bjk)7×5, ent˜ao existe A·B pois o n´umero de colunas

de A (sete) ´e igual ao n´umero de linhas de B (sete).

A2×7 · B7×5 = C2×5

Podemos observar tamb´em que n˜ao existe matriz D = B · A, pois o n´umero de colunas

de B (cinco) ´e diferente do n´umero de linhas de A (dois).

Exemplo: Se A = (aij)2×3 e B = (bjk)3×2, ent˜ao existe AB e BA. De fato

A2×3 · B3×2 = C2×2

B3×2 · A2×3 = D3×3

Esse ´ultimo exemplo mostra que mesmo que exista AB e BA n˜ao ´e garantido que

sejam iguais. Mostraremos outros exemplos disso mais a frente.

O produto da matriz A = (aik)m×p pela matriz B = (bkj)p×n ´e a matriz C = (cij)m×n

tal que cada elemento cij de C ´e igual `a soma dos produtos dos elementos da i-´esima linha

de A pelos correspondentes elementos da j-´esima coluna de B.

C = A · B ⇐⇒ cij = ai1 · b1j + ai2 · b2j + ai3 · b3j + ... + aip · bpj

Exemplo: Dadas as matrizes A =





1 3 2

2 1 1





2×3

e B =

obteremos a matriz AB que ser´a uma matriz 2 × 3.

Resolu¸c˜ao:








2 1 3

1 0 2

1 1 0








,

3×3

• O elemento c11 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a primeira linha de A e

a primeira coluna de B e ´e igual a 7, pois:

6.3.

IGUALDADE E OPERAC¸ ˜OES

59

• O elemento c12 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a primeira linha de A e

a segunda coluna de B e ´e igual a 3, pois:

• O elemento c13 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a primeira linha de A e

a terceira coluna de B e ´e igual a 9, pois:

• O elemento c21 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a segunda linha de A e a

primeira coluna de B e ´e igual a 6, pois:

• O elemento c22 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a segunda linha de A e a

segunda coluna de B e ´e igual a 3, pois:

• O elemento c23 da matriz produto AB ´e obtido utilizando a segunda linha de A e a

terceira coluna de B e ´e igual a 8, pois:

Assim sendo, AB =





1 3 2

2 1 1





.

2×3















2 1 3

1 0 2

1 1 0

3×3





=





7 3 9

6 3 8

= C

2×3

60

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

PROPRIEDADES QUE N ˜AO VALEM

a) A multiplica¸c˜ao de matrizes n˜ao ´e comutativa, ou seja, AB e BA n˜ao s˜ao

obrigatoriamente iguais. Existem, portanto, matrizes A e B tais que AB (cid:54)= BA.












Exemplo: Sejam A =



, B =



 e C =



, temos:

1 0

2 1

2 1

0 1

2 0

0 2

• AB =

• AC =









2 1

4 3

2 0

4 2





 e BA =







 e CA =



4 1

2 1

2 0

4 2



, logo AB (cid:54)= BA



, logo AC = CA

b) Na multiplica¸c˜ao de matrizes, n˜ao vale a “lei do anulamento do produto”, ou seja, o

produto de duas matrizes pode ser nulo, mesmo que ambas n˜ao sejam nulas. Existem,

portanto, matrizes A e B tais que A (cid:54)= 0, B (cid:54)= 0 e AB = 0.

Exemplo: Sejam A =





1 1

1 1





, B =



1

1

−1 −1



, temos:

AB =





0 0

0 0



 =⇒ AB = 0

c) Na multiplica¸c˜ao de matrizes, n˜ao vale a “lei do cancelamento”, ou seja, na igualdade

AB = AC, n˜ao se pode ”cancelar”A e concluir que B = C. Existem, portanto,

matrizes A, B e C tais que AB = AC e B (cid:54)= C.






Exemplo: Sejam A =






temos:

1

2 0

1

1 0

−1 4 0

, B =


















1 2

3

1 1 −1

2 2

2

e C =








1 2

3

1 1 −1

1 1

1



,






AB = AC =















3 4

2 3

1

2

3 2 −7

apesar de B (cid:54)= C.

6.4. DETERMINANTES

6.4 Determinantes

61

Submetendo os elementos de uma matriz quadrada a opera¸c˜oes, mediante uma

deﬁni¸c˜ao, obtem-se como resultado um n´umero que ´e chamado determinante dessa matriz.

O determinante de uma matriz A

´e indicado por

A =











a11

a12

· · ·

a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · amn











det

a11

a12

· · ·

a1n

a22
a21
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · amn





















ou det A

ou simplesmente

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a11

a12

· · ·

a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · ·
. . .

a2n
...
· · · amn

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

O c´alculo de determinante da matriz quadrada A de ordem n ser´a feito da seguinte

maneira:

• pela deﬁni¸c˜ao apenas para n = 1;

• utilizando regras pr´aticas para n = 2 e n = 3;

• pelo abaixamento da ordem para n > 1.

6.4.1 Matriz de Ordem 1

Se A = a11, ent˜ao, por deﬁni¸c˜ao,

detA = a11

62

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

6.4.2 Matriz de ordem 2

Se A =





a11 a12

a21 a22



 , ent˜ao detA ser´a caldulado pelo seguinte dispositivo pr´atico

detA = a11.a22 − a12.a21



 =⇒ detA = 2 · 5 − 3 · 1 = 7

Exemplo:


A =



2 3

1 5

6.4.3 Matriz de ordem 3

Se A =

, ent˜ao detA ser´a calculado por um dispositivo pr´atico








a11 a12 a13

a21 a22 a23








a31 a32 a33
chamado Regra de Sarrus, que consiste em:

I) Repetir as duas primeiras colunas ao lado da terceira coluna

II) Obter os produtos a11 · a22 · a33, a12 · a23 · a31 e a13 · a21 · a32

6.4. DETERMINANTES

63

III) Obter os produtos a13 · a22 · a31, a11 · a23 · a32 e a12 · a21 · a33

IV) Obter o detA fazendo a diferen¸ca entre a soma das parcelas do item (II) e a soma

das parcelas do item (III)

Em resumo, pela Regra de Sarrus, temos

detA = a11 · a22 · a33 + a12 · a23 · a31 + a13 · a21 · a32 − (a13 · a22 · a31 + a11 · a23 · a32 + a12 · a21 · a33)

Pode ser usada, ainda, sem repetir colunas. Observe o esquema e conﬁrme o resultado.

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

64

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

6.4.4 Abaixamento da Ordem

Essa t´ecnica permite calcular o determinante de uma matriz de ordem n utilizando o

determinante de matrizes de ordem n − 1.

Permite, pois, abaixar a ordem.

Para utlizarmos essa t´ecnica precisamos deﬁnir duas coisas:

• Menor Complementar: O menor complementar Dij do elemento aij da matriz

quadrada M, ´e o determinante que se obt´em de M eliminando-se a linha i e a

coluna j.

• Cofator ou Complemento Alg´ebrico: O cofator do elemento aij da matriz quadrada

M ´e

Aij = (−1)i+j · Dij

em que Dij ´e o menor complementar de aij.

Deﬁnidos esses elementos podemos aplicar o Teorema de Laplace o qual garante

que o determinante de qualquer matriz quadrada M de ordem n ´e igual `a soma dos

produtos dos elementos de uma ﬁla pelos seus respectivos cofatores,

ent˜ao:

ou

detM = a1j · A1j + a2j · A2j + a3j · A3j + ... + anj · Anj

detM = ai1 · Ai1 + ai2 · Ai2 + ai3 · Ai3 + ... + anj · Anj

6.4. DETERMINANTES

6.4.5 Casos Especiais

65

• Fila Nula: o determinante de uma matriz quadrada se anula quando a matriz possui

uma ﬁla nula.

Exemplo: A =















2 0 7

3 0 3

5 0 1

=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 0 7

3 0 3

5 0 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 · 0 · 1 + 0 · 3 · 5 + 7 · 3 · 0 − 5 · 0 · 7 − 0 · 3 · 2 − 1 · 3 · 0 = 0

• Filas Paralelas Proporcionais: o determinante de uma matriz quadrada se anula

quando a matriz possui duas ﬁlas paralelas proporcionais.

Exemplo:


A =






detA =

5

2 3

15 6 9

1

2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 0 7

3 0 3

5 0 1








(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

com a primeira e segunda linha proporcionais (L2 = 3L1)

= 5 · 6 · 2 + 2 · 9 · 1 + 3 · 15 · 5 − 1 · 6 · 3 − 5 · 9 · 5 − 2 · 15 · 2 = 0

• Fila Combina¸c˜ao Linear1: o determinante de uma matriz quadrada se anula quando

a matriz possui uma ﬁla que ´e combina¸c˜ao linear das demais ﬁlas paralelas.

Exemplo:















1 1 2

3 1 0

5 3 4

com a terceira linha sendo combina¸c˜ao linear das duas

primeiras (L3 = 2L1 + L2).

detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 2

3 1 0

5 3 4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 1.1.4 + 1.0.5 + 2.3.3 − 5.1.2 − 3.0.1 − 4.3.1 = 0

Casos em que determinante se altera

1Combina¸c˜ao Linear ´e uma express˜ao constru´ıda a partir de um conjunto de termos, multiplicando
cada termo por uma constante. Por exemplo, uma combina¸c˜ao linear de x e y seria qualquer express˜ao
da forma ax + by, onde a e b s˜ao constantes

66

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

• Trocando Filas Paralelas: o determinante de uma matriz quadrada muda de sinal,

quando duas ﬁlas paralelas trocam entre si de posi¸c˜ao.

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

Trocando a 1a e 2a colunas obtemos B =








1 2 −3

2 3

4

5 2 −2








=⇒ detB =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 2 −3

2 3

4

5 2 −2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 1 · 3 · (−2) + 5 · 4 · 2 + (−3) · 2 · 2 − 3 · 5 · (−3) − 1 · 4 · 2 − (−2) · 2 · 2 = 67

• Multiplicando uma ﬁla por α: o determinante de uma matriz quadrada ﬁca

multiplicado por α, quando os elmentos de uma ﬁla s˜ao multiplicados por α.

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

Multiplicando a 1a linha por 2 temos: B =















4 2 −6

3 2

4

2 5 −2

=⇒ detB =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

4 2 −6

3 2

4

2 5 −2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 4 · 2 · (−2) + 2 · 4 · 2 + (−6) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−6) − 5 · 4 · 4 − (−2) · 3 · 2 = −134

• Multiplicando a Matriz por α: o determinante de uma matriz quadrada de ordem

n ﬁca multiplicado por αn, quando a matriz ´e multiplicada por α.

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

6.4. DETERMINANTES

67

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

Multiplicando a matriz por 2 temos: B =















4 2 −6

3 2

4

2 5 −2

=⇒ detB =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

4

6

2 −6

4

8

4 10 −4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 4 · 4 · (−4) + 2 · 8 · 4 + (−6) · 6 · 10 − 4 · 4 · (−6) − 10 · 8 · 4 − (−4) · 6 · 2 = −536

−536 = 8 · (−67) = 23 · (−67) = 23 · detA

Casos em que determinante n˜ao se altera

• Trocando linhas por colunas: o determinante de uma matriz quadrada n˜ao se altera

quando trocamos ordenadamente as linhas pelas colunas.

detA = detAt








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

Temos At =








2

1

3

2

2

5

−3 4 −2








=⇒ detAt =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2

1

3

2

2

5

−3 4 −2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

• Somando uma combina¸c˜ao linear: Se a uma ﬁla de uma matriz quadrada M

somarmos uma combina¸c˜ao linear das demais ﬁlas paralelas, obteremos uma nova

matriz N com o mesmo determinante. (Teorema de Jacobi)

detN = detM

68

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

Exemplo:


A =






2 1 −3

3 2

4

2 5 −2








=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3 2 1

3 2

4

3 2

2 5 −2 2 5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−2) + 1 · 4 · 2 + (−3) · 3 · 5 − 2 · 2 · (−3) − 5 · 4 · 2 − (−2) · 3 · 1 = −67

Somando 2L1 + L2 `a L3 temos B =















2 1 −3

3 2

4

9 9 −4

=⇒ detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 1 −3

3 2

4

9 9 −4

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 2 · 2 · (−4) + 1 · 4 · 9 + (−3) · 3 · 9 − 2 · 9 · (−3) − 9 · 4 · 2 − (−4) · 3 · 1 = −67

Propriedades Complementares

• Teorema de Binet: Se A e B forem matrizes quadradas de mesma ordem, ent˜ao:

det(A · B) = detA · detB

• Determinante de Vandermonde: A matriz abaixo ´e chamada matriz de Vandermonde

ou matriz das potˆencias da linha (a1, a2, a3, ..., an).

A =














1

a1

1

a2

(a1)2
...
(a1)n−1

(a2)2
...
(a2)n−1

· · ·

· · ·

· · ·
. . .

· · ·














1

an

(an)2
...
(an)n−1

O determinante dessa matriz ´e igual ao produto de todas as diferen¸cas possiveis

entre um elemento qualquer da sua linha (a1, a2, a3, ..., an) e todos os anteriores

detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

a1

1

a2

(a1)2
...
(a1)n−1

(a2)2
...
(a2)n−1

· · ·

· · ·

· · ·
. . .

· · ·

1

an

(an)2
...
(an)n−1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= Π(ai − ak) para 1 ≤ k < i ≤ n

6.5. A MATRIZ INVERSA

69

Exemplo:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

a

1

b

1

c

a2

b2

c2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= (b − a)(c − a)(c − b)

• Zero de um dos lados da diagonal principal: Se numa matriz quadrada forem

nulos todos os elementos situados de um mesmo lado da diagonal principal, o seu

determinante ser´a igual ao produto dos elementos dessa diagonal.

Exemplo:


Seja A =













1 1 2

0 3 5

0 0 7

uma matriz triangular inferior.

Ent˜ao detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 1 2

0 3 5

0 0 7

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 1·3·7+1·5·0+2·0·0−0·3·2−0·5·1−0·1·7 = 1·3·7 = 21

6.5 A Matriz Inversa

A Matriz Inversa ´e um tipo de matriz que poderia estar inserida na se¸c˜ao Algumas

Matrizes Especias 6.2, por´em ela foi deixada em uma se¸c˜ao a parte pois podemos utilizar

conceitos de determinantes.

Deﬁni¸c˜ao 6.1 Dada uma matriz A, tal que detA (cid:54)= 0. A matriz B ´e dita inversa de A

se

A · B = B · A = I

Denotamos a matriz inversa de A por A−1.

Ou seja, nem toda matriz A possui uma matriz inversa A−1. Para que possua uma

inversa a matriz deve obedecer algumas condi¸c˜oes:

• A Matriz A deve ser quadrada

• A Matriz A deve ter determinante n˜ao nulo, ou seja, detA (cid:54)= 0

70

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

Deﬁnida uma matriz A que atenda as condi¸c˜oes descritas, podemos determinar A−1

de modo que

A · A−1 = I

6.5. A MATRIZ INVERSA

Desse modo se aplicarmos o Teorema de Binet, temos que detA−1 =

71

1
detA

. De fato:

Aplicando det de ambos os lados da igualdade

A · A−1 = I

Pelo Teorema de Binet temos:

Como detA (cid:54)= 0 ent˜ao:

det(A · A−1) = detI

detA · detA−1 = detI

detA · detA−1 = 1

detA−1 =

1
detA

Exemplo:



A Matriz



E a matriz






19 15 2

18 1

5


19 15 2

5

5

18 1

18 1


J´a a matriz A =






detA (cid:54)= 0.

19 15 2

5

18 1

14 15 0



 n˜ao tem inversa pois n˜ao ´e uma matriz quadrada.








n˜ao tem inversa pois seu determinante ´e igual a zero.








possui inversa pois ´e uma matriz quadrada e tem

Para calcularmos a matriz inversa A−1 podemos supor uma matriz

multiplicarmos por A de modo que o resultado seja a matriz identidade I.

A =








19 15 2

5

18 1

14 15 0








.








a b

c

d e f

g h i








=















1 0 0

0 1 0

0 0 1








a b

c

d e f

g h i








e

72

CAP´ITULO 6. UM POUCO DE MATRIZES E DETERMINANTES

Essa multiplica¸c˜ao ir´a gerar um sistema linear de f´acil resolu¸c˜ao visto que a maior parte

dos resultados ´e igual a zero, facilitando o isolamento de uma das letras e substitui¸c˜ao

nas outras equa¸c˜oes.

Com


A−1 =







a
15
429
−14
429
177
429

resolu¸c˜ao
21
−30
429
429
9
28
429
429
−267
75
429
429

sistema

obteremos

a

seguinte

matriz

desse








Ressaltamos que esse n˜ao ´e a ´unica maneira de obtermos a matriz inversa de uma

determinada matriz. Existem m´etodos que utilizam conceitos n˜ao vistos nesse trabalho,

outra que utiliza determinantes e outro que envolve escalonamento de sistemas lineares.

Fica a crit´erio dos professores pesquisarem os m´etodos que abordar˜ao com seus alunos.

Cap´ıtulo 7

Cifra de Hill

A ”cifra de Hill”´e um cripto-sistema de substitui¸c˜ao polialfab´etica, introduzido em

1929 por Lester S. Hill, baseado em transforma¸c˜oes matriciais. Por´em, a seguran¸caa

oferecida por essa cifra n˜ao era grande e um m´etodo para quebr´a-la foi rapidamente

desenvolvido.

Apesar de n˜ao apresentar muita seguran¸ca ela pode ser bem trabalhada no Ensino

M´edio como uma aplica¸c˜ao pr´atica da multiplica¸c˜ao de matrizes.

Vimos que as cifras de substitui¸c˜ao tem a grande desvantagem de preservarem as

frequencias de letras individuais. Por´em na Cifra de Hill conseguimos contornar um

pouco esse problema.

Uma maneira de superar este problemas ´e dividir o texto em grupos de letras e

criptografar o texto comum por grupo, em vez de uma letra de cada vez. Por isso ´e

chamado de Sistema Poligraﬁco: sistema de criptograﬁa no qual o texto comum ´e dividido

em conjuntos de n letras, cada um dos quais ´e substituido por um conjunto de n letras

cifradas.

7.1 Como Funciona

Vejamos como podemos aplicar esse m´etodo da maneira mais geral.

• Inicialmente devemos estabelecer uma rela¸c˜ao entre as letras do alfabeto, caracteres

mais utilizados e os n´umeros, como no quadro a seguir

Essa conﬁgura¸c˜ao apresentada no quadro n˜ao ´e a ´unica poss´ıvel, mas recomenda-

se que seja seguida uma ordem l´ogica para facilitar a memoriza¸c˜ao por parte dos

73

74

CAP´ITULO 7. CIFRA DE HILL

Figura 7.1: Correspondˆencia entre Letras e N´umeros

interlocutores. Por exemplo, podemos estabelecer que a letra corresponde ao n´umero

7, a letra B ao n´umero 8 e assim por diante.

O quadro mostra a diferencia¸c˜ao entre letras mai´usculas e min´usculas, ela n˜ao ´e

obrigat´oria; mas essa t´ecnica aumenta o poder da cifra, diﬁcultando mais a an´alise

de frequencia.

• Ap´os estabelecermos a rela¸c˜ao, devemos escrever a frase escolhida como o conjunto

de n´umeros correspondentes

• Devemos escolher uma matriz quadrada A de ordem n de modo que essa matriz A

tenha uma inversa A−1, ou seja, detA (cid:54)= 0. Podemos tamb´em escolher uma palavra

chave, que ser´a transformada em uma matriz com as mesmas caracteristicas descritas

acima.

• Escolhida a matriz, dividimos a frase em blocos de tamanho n. Caso o total de letras

n˜ao seja divis´ıvel por n devemos completar a frase com alguma letra ou s´ımbolo

pr´eviamente escolhido.

• Multipliquemos cada bloco de tamanho n pela matriz A, transformando-os em novos

n´umeros.

S˜ao esses novos n´umeros que dever˜ao ser enviados ao destinat´ario.

• Ao receber a mensagem codiﬁcada, o destinat´ario dever´a dividir esses novos n´umeros

em blocos de tamanho n

• Para interpret´a-los o destinat´ario dever´a utilizar a matriz A−1; multiplicando cada

bloco pela matriz A−1; obtendo os n´umeros originais.

7.1. COMO FUNCIONA

Exemplo:

75

Utilizaremos um quadro de rela¸c˜oes menos soﬁsticado que o mostrado anteriormente.

A B C D E F G H I

J K L M N O

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

P Q R S T U V X W Y Z

´E

.

,

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

-

0

A frase escolhida para ser criptografada ´e ”O S˜ao Paulo ´e o maior clube do Brasil”, e a

palavra de referˆancia ´e SOBERANO, que pode ser transformada na seguinte matriz:

A =















19 15 2

5

18 1

14 15 0

A frase pode ser transformada no seguinte conjunto de n´umeros:

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12

Como a matriz escolhida ´e uma matriz de ordem 3, dividiremos a frase em blocos de

tamanho trˆes:

Bloco 1: 15 0 19

Bloco 6: 0 13 1

Bloco 2: 1 15 0

Bloco 3: 16 1 21

Bloco 4: 12 15 0

Bloco 5: 27 0 15

Bloco 7: 9 15 18

Bloco 8: 0 3 12

Bloco 9: 21 2 5

Bloco 10: 0 4 15

Bloco 11: 0 2 18

Bloco 12: 1 19 9

Bloco 13: 12 0 0

Transformaremos cada bloco em uma matriz coluna e multiplicaremos pela matriz A,

temos:

A.B1 =








19 15 2

5

18 1

14 15 0








.















15

0

19















323

94

210

=

= X1

O resultado das outras multiplica¸c˜oes s˜ao:

X2 =








244

275

239








X3 =








361

119

239








X4 =








453

330

393








76

CAP´ITULO 7. CIFRA DE HILL

X5 =

X6 =

X7 =











































543

150

378

197

235

195

432

333

351















X8 =

X9 =








X10 =








69

66

45















439

146

324

90

87

60

X11 =

X12 =

X13 =





























66

54

30















322

356

299

228

60

168

Ap´os a multiplica¸c˜ao de todos os blocos obteremos a seguinte sequencia de n´umeros

323 94 210 244 275 239 361 119 239 453 330 393 543 150 378 197 235 195 432 333 351

69 66 45 439 146 324 90 87 60 66 54 30 322 356 299 228 60 168

A divis˜ao em blocos de tamanho trˆes ser´a feita com essa sequencia. Esses blocos

poder˜ao ser transformados em matrizes coluna.

Essas matrizes Xn foram obtidas da seguinte maneira A · Bn = Xn, ent˜ao dado Xn se

multiplicarmos A−1 obteremos Bn.

De fato:

A · Bn = Xn

A−1 · A · Bn = A−1 · Xn

I · Bn = A−1 · Xn

Bn = A−1 · Xn

Ent˜ao fazendo essa opera¸c˜ao com cada bloco obteremos por exemplo:

A−1 · X8 =















15
429

−30
429

−14
429

177
429

28
429

75
429















21
429

9
429

−267
429

Assim retornaremos `a sequencia:








.








69

66

45















0

3

12

=

= B8

7.2. CRIPTOAN ´ALISE

77

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12 0 0

E utilizando o quadro de rela¸c˜ao temos:

O - SAO - PAULO - ´E - O - MAIOR - CLUBE - DO - BRASIL –

7.2 Criptoan´alise

A criptoan´alise da cifra de Hill ´e baseada no conhecimento das letras originais de partes

do texto cifrado, como vimos que foi feito com todas as cifras polialfab´eticas durante a

hist´oria.

Para ilustrar como ela ´e feita, consideraremos um ciframento realizado dividindo-se a

mensagem em blocos de duas letras; considerando o seguinte quadro:

Figura 7.2: Quadro Simpliﬁcado Rela¸c˜ao Letras/N´umeros

Um criptoanalista deve saber que a mensagem foi cifrada em blocos de 2 letras, com

um quadro de n elementos e que alguns pares como (m1, m2) e (m(cid:48)

1, m(cid:48)

2), correspondam,

respectivamente, aos pares (c1, c2) e (c(cid:48)

1, c(cid:48)

2) do texto cifrado. Isso pode ser feito associando-

se os digramas mais frequentes do texto cifrado aos digramas mais comuns no idioma da

mensagem.

Escrevendo esses blocos como matrizes coluna e considerando a rela¸c˜ao

M = A−1C





m1

m2


 = A−1









c1

c2

, temos

ou seja,

78

CAP´ITULO 7. CIFRA DE HILL

Se a matriz





m1 m(cid:48)
1
m2 m(cid:48)
2


 = A−1









c1

c2

c(cid:48)
1
c(cid:48)
2





C =





c1

c2

c(cid:48)
1
c(cid:48)
2

for invers´ıvel em M2(Z26), isto ´e, se mdc(det(C), 30) = 1, o criptoanalista poder´a

multiplicar ambos os lados da ´ultima igualdade por

C −1 =





c1

c2

c(cid:48)
1
c(cid:48)
2



−1



,

obtendo a matriz A−1, que possibilitar´a a decifra¸c˜ao completa da mensagem.

Por outro lado, se a matriz C n˜ao for invert´ıvel, a criptoan´alise n˜ao ser´a t˜ao r´apida.

Suponha, por exemplo, que os digramas NS e HI sejam, nessa ordem, os mais

frequentes num texto, criptografado pela cifra de Hill, que desejamos criptoanalisar. Caso

a mensagem original seja em portuguˆes, como os digramas DE e RA s˜ao os mais comuns

nesse idioma, podemos supor que NS corresponde a DE e HI corresponde a RA.

Dessa forma, os pares (3,4) e (17,0) foram transformados em (13,18) e (7,8),

respectivamente.

Assim, temos

Como a matriz





3 17

4

0


 = A−1 ·









13 7

18 8





C =





13 7

18 8

n˜ao ´e invert´ıvel em M2(Z26), pois det(C) = 4 e mdc(4, 26) = 2, podemos tentar obter

uma matriz invert´ıvel atrav´es de outro par de letras. Caso n˜ao seja poss´ıvel, uma outra

alternativa consiste em reduzir o n´umero de possibilidades para essa matriz.

Isso ser´a feito considerando as seguintes matrizes:

7.2. CRIPTOAN ´ALISE

79

−1

A

, M =





3 4

4 0





 eC =







0 7

5 8

que s˜ao, respectivamente, as redu¸c˜oes das matrizes A−1, M, C ∈ M2(Z26) em M2(Z13).

Dessa forma, a partir da rela¸c˜ao

−1

M = A

C

e da inversa de C em M2(Z13) podemos obter

−1

A

= M C

−1



=







 .







 =







1 11

8

6

2 8

2 0

3 4

4 0

Assim, como as entradas da matriz A

, pertencentes a Z13, s˜ao redu¸c˜oes das entradas
da matriz A−1, pertencentes a Z26, temos duas possibilidades para cada entrada de A−1.
Assim, temos 24 = 16 possibilidades para a matriz A−1.

−1

Como A−1 ´e invert´ıvel, temos que mdc(det(A−1), 26) = 1, podemos eliminar 10 das 16

possibilidades para A−1.

Al´em disso, como





A−1.

13 7

18 8





 =







3 17

4

0

ﬁcam apenas duas possibilidades:

A−1 =





1 11

8 19


 ou A−1 =









1 24

8 19

Finalmente, poderemos determinar a matriz correta realizando a decifragem da

mensagem codiﬁcada com ambas, e veriﬁcando qual delas fornece o resultado satisfat´orio.

No geral, para criptoanalisar mensagens criptografadas pela cifra de Hill, operando

com blocos de n letras, podemos nos basear na frequencia de ocorrˆencia de poligramas

(blocos de n letras) no idioma da mensagem original. Por´em esse m´etodo ´e vi´avel, apenas

para pequenos valores de n. Note que para n = 10, por exemplo, existem 2610 poligramas,

o que torna a an´alise de frequencia dos mesmos praticamente imposs´ıvel.

Escolher blocos de tamanhos cada vez maiores nos obriga a escolhermos matrizes

quadradas desse mesmo tamanho n que pode diﬁcultar a obten¸c˜ao de sua inversa, como

80

CAP´ITULO 7. CIFRA DE HILL

podemos perceber no exemplo que utilizamos uma matriz 3 × 3, isso tamb´em ´e uma

maneira de aumentar a seguran¸ca da Cifra de Hill.

Cap´ıtulo 8

Considera¸c˜oes Finais

Com esse trabalho podemos observar que alguns livros n˜ao seguem a risca o que

´e sugerido pelo PCN e CBC. Apesar de serem bons livros em rela¸c˜ao aos conte´udos

apresentados, n˜ao trazem muitas aplica¸c˜oes pr´aticas dos conte´udos, inclusive relacionados

a Criptograﬁa.

Neste trabalho, apresentamos aplica¸c˜oes para conte´udos que podem ser trabalhados

em uma sala de aula do Ensino M´edio, com o objetivo de mostrar como podemos criar

uma intera¸c˜ao dos alunos com os conte´udos apresentados. As Diretrizes nacionais e

estaduais, indicam que o conte´udo de Matem´atica deve despertar o interesse dos alunos,

incentivando-os a estudar outros conte´udos; e promover a percep¸c˜ao do uso da matem´atica

em assuntos da vida moderna.

Durante o desenvolvimento do trabalho, ﬁca evidente que o tema tem um vasto

contexto hist´orico e tecnol´ogico, ao mesmo tempo que pode ser vinculado a conceitos

matem´aticos que podem ser desenvolvidos com alunos do Ensino M´edio, possibilitando

o ensino e aprendizado da matem´atica com aplica¸c˜oes mais ”palp´aveis”. Devido a essa

caracter´ıstica, acreditamos que a Criptograﬁa possa servir de motiva¸c˜ao para o estudo

da matem´atica por parte desses alunos, n˜ao apenas dos conte´udos que envolvam a

criptograﬁa; mas esperamos que percebam que a matem´atica ´e extremamente importante

em nossos aparatos tecnol´ogicos e busquem novos conhecimentos.

As propostas pedag´ogicas relacionadas `a Criptograﬁa apresentadas nesse trabalho,

tanto utilizando a Aritm´etica modular quanto Matrizes, mostram ser excelentes

ferramentas para o ensino-aprendizagem da matem´atica, pois priorizam o papel ativo

do aluno trabalhando situa¸c˜oes nas quais o racioc´ınio e aplica¸c˜ao de conceitos s˜ao

81

82

CAP´ITULO 8. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

desenvolvidos com a pr´atica.

Espera-se que este trabalho possa gerar reﬂex˜oes e est´ımulos em professores, que

por diversos motivos, n˜ao tem o h´abito de trabalhar conte´udos matem´aticos dentro de

contextos ou com aplica¸c˜oes. Existe a expectativa que esses professores percebam o qu˜ao

valioso ´e um processo de ensino-aprendizagem no qual o aluno seja o articulador de seu

pr´oprio conhecimento, enquanto o professor comporta-se como um mediador e auxiliador

nessa constru¸c˜ao.

Pensando em poss´ıveis trabalhos futuros, sugerimos a utiliza¸c˜ao da ferramenta

moderna nas qual as Matrizes tem presen¸ca maci¸ca: a computa¸c˜ao; para cria¸c˜ao de

algum tipo de aplicativo que possa facilitar a codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao de mensagens

utilizando matrizes. Outra sugest˜ao ´e tentarmos levar o tema Criptograﬁa at´e alunos do

Ensino Fundamental, adaptando linguagens e buscando novas maneiras de introduzirmos

alguns conceitos.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[Boldrini, 1984] BOLDRINI, Jos´e L. et al.: ´Algebra Linear, Ed Harbra, 3a edi¸c˜ao, S˜ao

Paulo, SP, 1984.

[Brasil 1998] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares

nacionais : Matem´atica / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia : MEC,

1998.

[Brasil 2002] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica-PCN+. Bras´ılia:

MEC/SEF, 2002

[Brasil 2016] BRASIL. Programa Nacional do Livro Did´atico. Bras´ılia: MEC/SEF, 2016

[Coutinho 2011] COUTINHO, S. C. N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA. Rio de Janeiro:

IMPA, 2001.

[Coutinho 2007] COUTINHO S.C. Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da OBMEP 2007 -

Imprinta Express Gr´aﬁca e Editora Ltda.

[De Menezes 2003] DE MENEZES, R. Criptograﬁa e ´Algebra. Belo Horizonte, UFMG,

17 de mar¸co de 2003.

[Giovanni, Giovanni Jr, Bonjorno e Cˆamara] GIOVANNI, Jos´e Ruy; GIOVANNI JR,
Jos´e Ruy; BONJORNO, Jos´e Roberto; C ˆAMARA, Paulo Roberto de Souza.

Matem´atica, Uma nova abordagem: Progress˜oes: 2o ano. FTD. 3 ed. S˜ao Paulo,

2013

[Hefez e Fernandes 2012] HEFEZ, Abramo; FERNANDES, Cec´ılia de Souza. Introdu¸c˜ao

a ´Algebra Linear. 2. ed. Rio de Janeiro, SBM, 2012

[Howard e Rorres 2001] HOWARD, Anton; RORRES, Chris. ´Algebra Linear com

Aplica¸c˜oes. 8. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.

83

84

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[Iezzi 2005] IEZZI, Gelson, HAZZAN, Samuel. Fundamentos da Matem´atica Elementar:

sequˆencias, matrizes, determinante, sistemas. Atual Editora Ltda: 4 ed. S˜ao Paulo,

2005

[Lemos 2008] LEMOS, M. Criptograﬁa, N´umeros Primos e Algoritmos, Rio de Janeiro,

RJ: Editora do IMPA.

[Leon 2008] LEON, Steven J. ´Algebra Linear com Aplica¸c˜oes. Rio de Janeiro: LTC, 2008.

[Lima 2001] LIMA, E. Exame de Textos - An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino

M´edio. Rio de Janeiro: IMPA/SBM, 2001.

[Santos 2001] SANTOS, R. J. Geometria anal´ıtica e ´algebra linear. Belo Horizonte,

UFMG, 2001.

[SEE 2010] SECRETARIA DE ESTADUAL DE EDUCAC¸ ˜AO. Curr´ıculo B´asico Comum.

Minas Gerais, 2010

[Singh 2008] SINGH, Simon. O Livro dos C´odigos: A Ciˆencias do Sigilo - do Antigo Egito

`a Criptograﬁa Quˆantica. Rio de Janeiro: Record, 2008.

[Terada 1988] TERADA, R. Criptograﬁa e a importˆancia das suas aplica¸c˜oes. Revista do

professor de matem´atica, S˜ao Paulo, 12: 1 ? 7, 1988.

Primeiro Apˆendice

Proposta Pedag´ogica do M´etodo RSA

Para auxiliar a aplica¸c˜ao da criptograﬁa utilizando o m´etodo RSA elaboramos uma

proposta pedag´ogica que pode ser aplicada a alunos do Ensino M´edio, alunos de

Gradua¸c˜ao e capacita¸c˜ao de professores.

A proposta elaborada com esta disserta¸c˜ao ´e dividida em seis aulas com dura¸c˜ao de

1 hora cada, de maneira que n˜ao ﬁque cansativo nem para os participantes nem para

quem for ministra-las, podendo assim tirar o m´aximo de proveito poss´ıvel do conte´udo

apresentado.

O objetivo ´e mostrar a importˆancia da criptograﬁa desde os tempos antigos at´e os

dias atuais e tamb´em mostrar o mais conhecido m´etodo de criptograﬁa atual, o RSA, e o

mais importante, mostrar aos alunos e professores uma aplica¸c˜ao da Teoria de N´umeros.

Aﬁnal muitos conceitos s˜ao utilizados intuitivamente por alunos do ensino Fundamental

e M´edio, enquanto os alunos de Gradua¸c˜ao em Matem´atica aprendem esse conte´udo mais

profundamente ao longo do curso e que, muitas vezes, n˜ao ´e trabalhado de forma eﬁciente,

fazendo com que os alunos n˜ao dˆeem a importˆancia devida ao tema.

Voltado para estudantes do Ensino M´edio tamb´em pode ser direcionado `a pessoas com

certo interesse pelo assunto, uma vez que a proposta para as primeiras aulas ´e de fazer

uma revis˜ao dos conte´udos que s˜ao pr´e-requisitos para o andamento desta proposta.

As aulas ser˜ao mais expositivas, com apresenta¸c˜oes de slides. Assim, o material

utilizado ser´a l´apis, borracha, papel, quadro-negro, projetor multim´ıdia, computador.

Al´em desses recursos, na primeira aula, podem ser apresentados aparelhos criptogr´aﬁcos,

tais como o Citale Espartano, com o intuito de mostrar aos participantes o funcionamento

deste.

As atividades

sugeridas

foram baseadas nos

seguintes

livros

[Coutinho 2007],

85

86

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[Coutinho 2011] e [Lemos 2008], que tratam espec´ıﬁcamente do M´etodo RSA.

AULA 1: INTRODUC¸ ˜AO `A CRIPTOGRAFIA

Nessa aula ser´a apresentada a abordagem hist´orica da Criptograﬁa. Ser˜ao tratados

os signiﬁcados, a hist´oria, os contextos em que a criptograﬁa ´e importante. De forma a

aumentar ainda mais a curiosidade dos alunos. Essa parte ´e de grande importˆancia, pois

trata de como surgiu a Criptograﬁa, qual a necessidade de se inventar um m´etodo para

mandar mensagens.

Os alunos ser˜ao levados a discutir sobre os m´etodos e pensar na validade deles, como,

por exemplo, por que a Cifra de C´esar n˜ao deu certo? Al´em disso, ap´os a contextualiza¸c˜ao

de Criptograﬁa, ser˜ao levados a pensar em quantas vezes j´a usaram de algum meio

criptogr´aﬁco ao longo da vida, etc.

Essa aula ´e ﬁnalizada com uma atividade do C´odigo de C´esar, para mostrar o in´ıcio da

Criptograﬁa, uma forma mais simples de criptografar uma mensagem. Nesta ATIVIDADE

1, os participantes ter˜ao que codiﬁcar uma frase escolhida por eles, de acordo com a cifra

de C´esar, o jeito de transladar o alfabeto ﬁcar´a a cargo de cada um, ap´os feita a codiﬁca¸c˜ao

e com base na tabela de freq¨uˆencia das letras no portuguˆes, cada um ter´a que analisar

se este tipo de codiﬁca¸c˜ao ´e seguro para a frase escolhida ou se com a ajuda da tabela ´e

poss´ıvel decodiﬁcar o que foi escrito. Deste modo, ser´a poss´ıvel aos participantes analisar,

com as pr´oprias m˜aos, o motivo da Cifra de C´esar ter falhado.

ATIVIDADE 1: Considere a tabela de freq¨uˆencia das letras no portuguˆes:

Cada aluno deve codiﬁcar uma frase de sua escolha. Pe¸ca aos alunos que veriﬁquem

se a tabela de freq¨uˆencia das letras no portuguˆes ´e v´alida para suas frases.

AULAS 2 e 3: TEORIA DOS N ´UMEROS

Nessa aula ser´a feita uma revis˜ao de Teoria dos N´umeros, uma vez que ´e necess´ario

dominar essa mat´eria para utilizar o algoritmo RSA.

Ser´a feita uma breve explica¸c˜ao do conte´udo com diversos exempos num´ericos.Logo

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

87

ap´os essa revis˜ao ser˜ao aplicadas atividades te´oricas para a ﬁxa¸c˜ao do conte´udo.

Na ATIVIDADE 2, os alunos s˜ao convidados a encontrar o resto da divis˜ao de um

n´umero por outro dado, assim, torna-se poss´ıvel compreender melhor como se d´a a

resolu¸c˜ao deste tipo de exerc´ıcio, assim como na ATIVIDADE 3, j´a na ATIVIDADE

4, s˜ao apresentadas algumas equa¸c˜oes, tamb´em com o intuito de que eles pratiquem a

resolu¸c˜ao de exerc´ıcios deste tipo.

´E importante lembrar que, se houver algum tipo de d´uvida no desenvolvimento de

qualquer atividade, primeiro os participantes ser˜ao estimulados a discutir com os pr´oprios

colegas sobre a resolu¸c˜ao, se continuar o impasse o ministrante poder´a explicar novamente

o processo, deste modo cada participante poder´a compreender melhor o conte´udo.

ATIVIDADE 2: Para cada par de inteiros a, n abaixo ache um n´umero inteiro b tal

que b ≡ a(modn) e 0 ≤ b < n.

• a = 2351 e n = 2

• a = 50121 e n = 13

• a = 321671 e n = 14

ATIVIDADE 3: Calcule:

• 520(mod7)

• 71001(mod11)

• 2130(mod263)

• 131221(mod19)

ATIVIDADE 4: Resolva as seguintes equa¸c˜oes:

• 4x ≡ 3(mod4)

• 3x + 2 ≡ 0(mod4)

• 2x − 1 ≡ 7(mod15)

AULAS 4 e 5: O M´ETODO RSA. Nessas aulas, o m´etodo RSA ser´a apresentado

aos participantes. Sua aplica¸c˜ao e funcionamento. Como utiliz´a-lo para criptografar

mensagens e a importˆancia desse algoritmo nos dias atuais.

88

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

Esta ´e a fase mais importante de todo o desenvolvimento, pois ´e por meio dela que

ser´a mostrada a aplica¸c˜ao da Teoria dos N´umeros na Criptograﬁa, por isso, ´e essencial que

cada etapa seja explicada com detalhes e que os participantes compreendam e assimilem

o processo criptogr´aﬁco.

Logo ap´os essa explica¸c˜ao, ser˜ao apresentados exemplos do m´etodo para que os

participantes possam se familiarizar com este. E poder utiliz´a-lo para criptografar o

que desejam transmitir.

Com base na ATIVIDADE 5, deve-se colocar em pr´atica os conceitos aprendidos a ﬁm

de fatorar n, para isto o participante deve lembrar o que n representa, al´em de recorrer a

fun¸c˜ao ϕ(n). J´a nas ATIVIDADES 6 e 7, o participante ´e levado a colocar em pr´atica o

m´etodo, deste modo as poss´ıveis d´uvidas podem ser retiradas.

ATIVIDADE 5: Sabendo-se que n = 3552377 ´e igual ao produto de dois n´umeros

primos e que ϕ(n) = 3548580; fatore n.

ATIVIDADE 6: A mensagem 6355-5075 foi codiﬁcada pelo m´etodo RSA usando a

senha n = 7597 e e = 4947. Al´em disso, sabe-se que ϕ(n) = 7420. Decodiﬁque a

mensagem.

ATIVIDADE 7: A chave p´ublica utilizada pelo Banco de Toulouse para codiﬁcar suas

mensagens ´e a seguinte: n = 10403 e e = 8743. Recentemente os computadores do banco

receberam, de local indeterminado, a seguinte mensagem: 4746 - 8214 - 9372 - 9009 - 4453

- 8198

O que diz a mensagem mandada ao Banco de Toulouse?

AULA 6: APLICAC¸ ˜AO DO M´ETODO RSA

Para ﬁnalizar ser´a aplicado atividades sobre a Criptograﬁa. Para fazer uma s´ıntese do

que foi exposto durante as aulas anteriores.

Para haver uma maior intera¸c˜ao entre os participantes e desenvolver mais o trabalho

em grupo, a turma ser´a dividida em pequenos grupos com no m´aximo 4 integrantes

cada. Nesta ATIVIDADE 8, os grupos s˜ao convidados a elaborar uma frase, de no

m´aximo 4 palavras, ap´os criada a frase ter˜ao que codiﬁc´a-la, a importˆancia do trabalho

em grupo ser´a vista neste momento, para criar a seq¨uˆencia de blocos da frase codiﬁcada,

os participantes ter˜ao que se organizar, uma vez que a seq¨uˆencia inicial feita ap´os a etapa

de pr´e-codiﬁca¸c˜ao n˜ao pode ser mudada. Deste modo, o grupo dever´a entrar em acordo

e codiﬁcar a mensagem de modo que n˜ao percam a seq¨uˆencia original.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

89

Logo ap´os, os grupos dever˜ao trocar as frases codiﬁcadas e tentar decodiﬁcar a frase

que recebeu do outro grupo. Ap´os a decodiﬁca¸c˜ao a frase deve ser lida e ent˜ao os grupos

devem discutir os resultados alcan¸cados, tanto com a atividade quanto com as aulas em

si.

ATIVIDADE 8:

Neste momento, vamos formar grupos de no m´aximo 4 pessoas a ﬁm de que possamos

realizar a atividade.

Cada grupo deve montar uma frase de no m´aximo quatro palavras. Considerando

p = 5e q = 7, o grupo deve codiﬁcar a frase escolhida.

Logo ap´os, os grupos dever˜ao trocar as frases codiﬁcadas e tentar decodiﬁcar a frase

que recebeu do outro grupo. Ap´os a decodiﬁca¸c˜ao a frase deve ser lida e ent˜ao os grupos

devem discutir os resultados alcan¸cados.

90

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

Segundo Apˆendice

Proposta Pedag´ogica para Cifra de Hill

A cifra de Hill pode ser compreendida com os conte´udos de Matrizes e Determinantes

que costumam ser ensinados no Segundo Ano do Ensino M´edio; e com o aux´ılio da

Aritm´etica Modular que n˜ao costuma ser estuda profundamente nesse ciclo escolar.

Portanto vamos nos concentrar nessa proposta apenas nos conte´udos que costumam ser

ensinados no Ensino M´edio, j´a que a Aritm´etica Modular ´e trabalhada na outra Proposta

Pedag´ogica.

Buscamos organizar essa Proposta de maneira que possa ser utilizada comitantemente

com o planejamento dos professores, sem precisar de aulas adicionais para sua aplica¸c˜ao.

AULA 1: INTRODUC¸ ˜AO A MATRIZES

Nessa aula ser˜ao mostrados aos alunos alguns exemplos de tabelas que s˜ao utilizadas

no cotiadiano, e ser´a deﬁnido o conceito de Matriz, apresentando suas principais

caracteristicas.

As Matrizes Especiais (6.2) ser˜ao apresentadas ao alunos, sempre destacando suas

principais propriedades.

ATIVIDADE 1: Nessa atividade pode ser proposto aos alunos que identiﬁquem

algumas Matrizes Especiais, e tamb´em que construam matrizes de acordo com form´ulas

matem´aticas.

AULA 2, 3 e 4: OPERAC¸ ˜OES COM MATRIZES

Grande parte do tempo no planejamento deve ser dedicado a essa parte, pois s˜ao

muitos detalhes, principalmente quando trabalhamos Multiplica¸c˜ao de Matrizes

Acreditamos que deveemos iniciar a Multiplica¸c˜ao de um N´umero Real por Matriz

(6.3.3) por ser mais intuitivo, podendo ser mais simples dos alunos compreenderem.

Passaremos para a Adi¸c˜ao de Matrizes, que ser´a utilizada quando trabalharmos

91

92

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

Subtra¸c˜ao de Matrizes. Aﬁnal essa ´ultima nada mais ´e que a Adi¸c˜ao de uma matriz

com uma Matriz Oposta (6.2)

ATIVIDADE 2: Nessa atividade o professor pode passar aos alunos diversos

exemplos para que treinem tais opera¸c˜oes, e identiﬁquem as propriedades comutativas

e distributivas da adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao de matrizes.

A Multiplica¸c˜ao de Matrizes pode ser introduzida com um exemplo simples que

utilizamos diariamente.

ATIVIDADE 3: Sempre nos foi ensinado que devemos pesquisar os pre¸cos dos

produtos em mais de um lugar buscando economizar. Portanto ser´a entregue aos alunos

uma lista de compras com diversos produtos e suas respectivas quantidades; e no quadro

ser´a colocada uma tabela de pre¸cos de, pelos menos, dois estabelicimentos que vendem

tais produtos. Ao ﬁnal ser´a perguntado aos alunos: em qual dos dois estabelecimentos

deve ser feita a compra de modo que pague o menor valor?

Ap´os essa atividade podemos transformar a lista de compras e a tabela de pre¸cos em

matrizes de modo que fa¸camos a multiplica¸c˜ao das mesmas com os alunos.

Da´ı podemos formalizar a multiplica¸c˜ao de matrizes sempre com exemplos n´umericos

pra facilitar o entendimento.

AULA 5: A Matriz Inversa.

Esse ´e um ponto de divergencia entre alguns professores, pois alguns compreendem

que Matriz Inversa deve ser dada antes do conte´udo de Determinantes, enquanto outros

acreditam que a ordem deva ser invertida.

Como pensamos em trabalhar com matrizes de ordem menor ou igual a 3,

introduziremos Matriz Inversa antes de trabalharmos com Determinantes.

Deve ser deﬁnido o conceito de Matriz Inversa e apresentados diversos exemplos de

modo que os alunos compreendam que existem matrizes que possuem inversa e que outras

n˜ao.

ATIVIDADE 4: Essa atividade ser´a um trabalho de repeti¸c˜ao, pois ser˜ao

apresentados diversas matrizes para que os alunos determinem suas inversas, caso existam.

AULA 6: Introdu¸c˜ao `a Criptograﬁa

Para que um conte´udo t˜ao importante como esse n˜ao ﬁque apenas com a parte te´orica e

com exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao que s˜ao feitos de maneira “mecˆanica”; ´e proposta uma atividade

que ´e contextualizada e valoriza o papel ativo do aluno.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

93

Nessa aula ser´a apresentada a abordagem hist´orica da Criptograﬁa, da mesma maneira

que foi apresentada na Primeira Proposta Pedag´ogica. Inclusive com a mesma atividade.

AULA 7: A Cifra de Hill

Ser´a explica e aplicada a Cifra de Hill.

• Inicialmente devemos estabelecer uma rela¸c˜ao entre as letras do alfabeto, caracteres

mais utilizados e os n´umeros, como no quadro a seguir

Figura 8.1: Correspondˆencia entre Letras e N´umeros

Essa conﬁgura¸c˜ao apresentada no quadro n˜ao ´e a ´unica poss´ıvel, mas recomenda-

se que seja seguida uma ordem l´ogica para facilitar a memoriza¸c˜ao por parte dos

interlocutores. Por exemplo, podemos estabelecer que a letra corresponde ao n´umero

7, a letra B ao n´umero 8 e assim por diante.

O quadro mostra a diferencia¸c˜ao entre letras mai´usculas e min´usculas, ela n˜ao ´e

obrigat´oria; mas essa t´ecnica aumenta o poder da cifra, diﬁcultando mais a an´alise

de frequencia.

• Ap´os estabelecermos a rela¸c˜ao, devemos escrever a frase escolhida como o conjunto

de n´umeros correspondentes

• Devemos escolher uma matriz quadrada A de ordem n de modo que essa matriz A

tenha uma inversa A−1, ou seja, detA (cid:54)= 0. Podemos tamb´em escolher uma palavra

chave, que ser´a transformada em uma matriz com as mesmas caracteristicas descritas

acima.

94

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

• Escolhida a matriz, dividimos a frase em blocos de tamanho n. Caso o total de letras

n˜ao seja divis´ıvel por n devemos completar a frase com alguma letra ou s´ımbolo

pr´eviamente escolhido.

• Multipliquemos cada bloco de tamanho n pela matriz A, transformando-os em novos

n´umeros.

S˜ao esses novos n´umeros que dever˜ao ser enviados ao destinat´ario.

• Ao receber a mensagem codiﬁcada, o destinat´ario dever´a dividir esses novos n´umeros

em blocos de tamanho n

• Para interpret´a-los o destinat´ario dever´a utilizar a matriz A−1; multiplicando cada

bloco pela matriz A−1; obtendo os n´umeros originais.

Exemplo:

Utilizaremos um quadro de rela¸c˜oes menos soﬁsticado que o mostrado anteriormente.

A B C D E F G H I

J K L M N O

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

P Q R S T U V X W Y Z

´E

.

,

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

-

0

A frase escolhida para ser criptografada ´e ”O S˜ao Paulo ´e o maior clube do Brasil”, e a

palavra de referˆancia ´e SOBERANO, que pode ser transformada na seguinte matriz:

A =















19 15 2

5

18 1

14 15 0

A frase pode ser transformada no seguinte conjunto de n´umeros:

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12

Como a matriz escolhida ´e uma matriz de ordem 3, dividiremos a frase em blocos de

tamanho trˆes:

Bloco 1: 15 0 19

Bloco 3: 16 1 21

Bloco 5: 27 0 15

Bloco 2: 1 15 0

Bloco 4: 12 15 0

Bloco 6: 0 13 1

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

95

Bloco 7: 9 15 18

Bloco 8: 0 3 12

Bloco 9: 21 2 5

Bloco 10: 0 4 15

Bloco 11: 0 2 18

Bloco 12: 1 19 9

Bloco 13: 12 0 0

Transformaremos cada bloco em uma matriz coluna e multiplicaremos pela matriz A,

temos:

A.B1 =








19 15 2

5

18 1

14 15 0








.















15

0

19















323

94

210

=

= X1

O resultado das outras multiplica¸c˜oes s˜ao:

X2 =

X3 =

X4 =

X5 =





























244

275

239

361

119

239

453

330

393

543

150

378





























X6 =

X7 =

X8 =

X9 =











































197

235

195

432

333

351








69

66

45








439

146

324

X10 =

X11 =

X12 =

X13 =











































90

87

60

66

54

30















322

356

299

228

60

168

Ap´os a multiplica¸c˜ao de todos os blocos obteremos a seguinte sequencia de n´umeros

323 94 210 244 275 239 361 119 239 453 330 393 543 150 378 197 235 195 432 333 351

69 66 45 439 146 324 90 87 60 66 54 30 322 356 299 228 60 168

A divis˜ao em blocos de tamanho trˆes ser´a feita com essa sequencia. Esses blocos

poder˜ao ser transformados em matrizes coluna.

Essas matrizes Xn foram obtidas da seguinte maneira A · Bn = Xn, ent˜ao dado Xn se

multiplicarmos A−1 obteremos Bn.

De fato:

A · Bn = Xn

96

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

A−1 · A · Bn = A−1 · Xn

I · Bn = A−1 · Xn

Bn = A−1 · Xn

Ent˜ao fazendo essa opera¸c˜ao com cada bloco obteremos por exemplo:

A−1 · X8 =















15
429

−30
429

−14
429

177
429

28
429

75
429















21
429

9
429

−267
429








.








69

66

45















0

3

12

=

= B8

Assim retornaremos `a sequencia:

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12 0 0

E utilizando o quadro de rela¸c˜ao temos:

O - SAO - PAULO - ´E - O - MAIOR - CLUBE - DO - BRASIL –

Existe outra maneira de aplicarmos o m´etodo descrito acima diminuindo os n´umeros

com os quais trabalharemos.

Para isso devemos escolher a matriz chave A de maneira espec´ıﬁca para que

mdc(det(A), m) = 1, com m sendo o n´umero de caracteres do quadro de rela¸c˜oes entre

Letras e N´umeros.

Admitiremos o mesmo quadro utilizado para o exemplo anterior e A =





6 11

1

2



.

Assim utilizando a mesma frase codiﬁcada no exemplo anterior, ter´ıamos a mesma

sequencia:

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12 0

Devemos dividir, ent˜ao, a sequencia em blocos de tamanho 2

Bloco 1: 15 0

Bloco 2: 19 1

Bloco 3: 15 0

Bloco 4: 16 1

Bloco 5: 21 12

Bloco 6: 15 0

Bloco 7: 27 0

Bloco 8: 15 0

Bloco 9: 13 1

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

97

Bloco 10: 9 15

Bloco 11: 18 0

Bloco 12: 3 12

Bloco 13: 21 2

Bloco 14: 5 0

Bloco 15: 4 15

Bloco 16: 0 2

Bloco 17: 18 1

Bloco 18: 19 9

Bloco 19: 12 0

Transformaremos cada bloco em uma matriz coluna e multiplicaremos pela matriz A,

temos:

A · B1 =





6 11

1

2





 ·



15

0





 =



90

15



 = X1

O resultado das outras multiplica¸c˜oes s˜ao:

























X2 =

X3 =

X4 =

X5 =

X6 =

X7 =





125

21





90

15









197

18

258

45





90

15





162

27

X8 =

X9 =

















90

45

89

15

X10 =

X11 =

X12 =

X13 =

















219

39

108

18

150

27

148

25

















X14 =

X15 =

X16 =

X17 =

X18 =

X19 =





























30

5





189

34





22

4









119

20

213

37





72

12

Ap´os a multiplica¸c˜ao de todos os blocos obteremos a seguinte sequencia de n´umeros

90 15 125 21 90 15 107 18 258 45 90 15 162 27 90 45 89 15 219 39 108 18 150 27 148

25 30 5 189 34 22 4 119 20 213 37 72 12

A sequencia acima pode ser mudada para uma sequencia menor. Essa nova sequencia

seria o resto de cada n´umero da sequencia original pelo n´umero k de caracteres do quadro

de rela¸c˜oes:

0 15 5 21 0 15 17 18 18 15 0 15 12 27 0 15 29 15 9 9 18 18 0 27 28 25 0 5 9 4 22 4 29

20 3 7 12 12

A divis˜ao em blocos de tamanho trˆes ser´a feita com essa sequencia. Esses blocos

poder˜ao ser transformados em matrizes coluna.

98

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

Essas matrizes Xn, como no exemplo anterior, foram obtidas da seguinte maneira:

A · Bn = Xn, ent˜ao dado Xn se multiplicarmos A−1 obteremos Bn.

De fato:

A · Bn = Xn

A−1 · A · Bn = A−1 · Xn

I · Bn = A−1 · Xn

Bn = A−1 · Xn

Para aplicarmos essa opera¸c˜ao precisamos deﬁnir a matriz A−1.

Teorema 8.1 Uma matriz quadrada A com entradas em Zm ´e invert´ıvel m´odulo m se, e

somente se, o residuo de det(A) m´odulo m tem um rec´ıproco m´odulo m.

Calculamos a matriz A−1 de uma matriz de ordem 2 da seguinte maneira:

A−1 = (detA)−1





d −b

−c

a





onde (detA)−1 ´e o rec´ıproco do res´ıduo detA m´odulo m.

Voltando a nosso exemplo (no qual detA = 1 e (detA)−1 m´odulo m tamb´em ´e 1),

aplicaremos a opera¸c˜ao a cada bloco obteremos por exemplo:

A−1 · X1 = 1





2 −11

−1

6





 ·



0

15





 =



−165

90



 = B1

Essa matriz B1 =





−165

90


 ´e equivalente a matriz B(cid:48)

1 =







, que s˜ao os restos

15

0

da divis˜ao dos n´umeros da matriz B1 dividos por 30, n´umero de caracteres do quadro que

relaciona letras e n´umeros.

Conseguimos a sequencia:

15 0 19 1 15 0 16 1 21 12 15 0 27 0 15 0 13 1 9 15 18 0 3 12 21 2 5 0 4 15 0 2 18 1 19

9 12 0

E utilizando o quadro de rela¸c˜ao temos novamente:

O - SAO - PAULO - ´E - O - MAIOR - CLUBE - DO - BRASIL –

