UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Análise Combinatória: Estudo de Permutação Caótica no Ensino Médio

Ubiratan Nogueira Pessoa

MANAUS

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Ubiratan Nogueira Pessoa

Análise Combinatória: Estudo de Permutação Caótica no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2016

UBIRATAN NOGUEIRA PESSOA

ANÁLISE COMBINATÓRIA: ESTUDO DE PERMUTAÇÃO CAÓTICA NO

ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 31 de maio de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata
Presidente

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira
Membro

Profa Dra. Jeanne Moreira de Sousa
Membro

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por ter me dado disposição, força e por ter me amparado quando não via

mais opções de continuar.

Agradeço a minha mãe, Dona Célia, por ter me apoiado e reclamado comigo quando neces-
sário, por nunca ter me deixado de lado, por mesmo não compreendendo não me deixar desistir.

Agradeço aos professores do PROFMAT pólo Manaus, muito especialmente ao meu orien-

tador Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata.

Agradeço aos colegas da turma, que sempre quando precisei me apoiaram e permitiram con-

tinuar nessa luta.

Agradeço, ﬁnalmente aos meus alunos, pois eles me motivaram a querer mais, a querer o
melhor e a querer fazer da educação um caminho para a melhoria de vida daqueles que buscam
isso.

RESUMO

Este trabalho teve por objetivo apresentar um Estudo de Análise Combinatória-Permutação
Caótica por meio da Modelagem Matemática como uma estratégia no resgate de um ensino
signiﬁcativo de Matemática no Ensino Médio. Para tanto, apresentamos Permutação Caótica
como uma situação-problema modelada no que diz respeito à análise de tendências e previ-
são de resultados de um experimento. Deste modo elaboramos uma proposta de 10 aulas para
os alunos de Ensino Básico e Médio nas quais realizam-se atividades de modo que o estu-
dante conheça a Permutação Caótica, aprenda a utilizá-la e aplique-a nos mais diversos tipos
de situações-problemas, envolvendo por exemplo outras disciplinas como, Biologia, Química
e Língua Portuguesa . Os principais objetivos dessas aulas, o material e o tempo necessários,
bem como os pré-requisitos para o sucesso da mesma também serão detalhados nesse trabalho.

Palavras-chave: Contextualização, Permutação Caótica, Análise Combinatória, Ensino-
Aprendizagem, Modelagem Matemática .

ABSTRACT

This study aims to present an analysis of Study Combinatorial - permutation Chaotic through
mathematical modeling as a strategy in the rescue of a signiﬁcant teaching mathematics in high
school . Therefore, we present permutation Chaotic as a problem situation modeled with regard
to trend analysis and forecasting of results of an experiment . Thus prepared a proposal of class
for students of basic and secondary education in which are carried out activities so that students
know permutation Chaotic , learn to use it and apply it in various types of problem situations
involving a other disciplines such as Biology, Chemical and Portuguese. The main objectives
of this class , the material and the time needed and the prerequisites for its success will also be
detailed in this work .

Keywords: Contextualization , Permutation Chaotic , Combinatorial Analysis , Teaching
and Learnig , Mathematical Modeling.

LISTA DE SÍMBOLOS

∩
∪
Cn,p
An,p
⇒
=
(cid:54)=
>
<
≥
≤
n
(cid:88)

Ai

Ai

i=1
n
(cid:92)

i=1
n
(cid:91)

i=1
n
(cid:3)

Interseção de dois conjuntos.
União de dois conjuntos.
Combinação de n elementos p a p .
Arranjo de n elementos p a p.
Implica em.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.

Somatório variando de 1 a n.

Interseção dos conjuntos A de 1 a n.

União dos conjuntos A de 1 a n.

Número de Permutações Caóticas de n elementos
Indica o ﬁm de uma demonstração.

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Considerações Iniciais

2.1 Análise Combinatória na história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O Caso da Permutação Caótica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Conceitos e Teoremas de Análise Combinatória
3.1 Cardinalidade da união de dois conjuntos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Cardinalidade da união de três conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Principio da Inclusão e Exclusão (PIE) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 PIE - Caso Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Permutações Caóticas sobre Sequências Finitas . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inferindo a Fórmula
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1
Fórmula de Recorrência das Permutações Caóticas . . . . . . . . . . .
3.5.2
3.5.3 Demonstração por Indução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

4 Uma Abordagem de Análise Combinatória

4.1 Público Alvo e Período de Aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Primeira Análise: Identiﬁcação do modo de ensino de Análise Combinatória . .
4.3 Atividade 1: Assimilação do Princípio da Contagem e Princípio Multiplicativo
4.4 Atividade 2: Assimilação de Combinações, Arranjos e Permutações Caóticas
4.5 Avaliação da Atividade .

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

1
1
2

3
5
8

12
12
13
13
15
16
16
18
18

20
20
21
21
24
28

29

30

Capítulo 1

Introdução

A escolha do tema surgiu pelo fato de ser o conteúdo que mais provoca diﬁculdades e du-
vidas nos alunos do 2o Ano do Ensino Médio, série que trabalhei durante 2 anos em escolas
particulares e 5 anos em cursinhos de reforço e preparatório. A ideia foi a de inserir os concei-
tos matemáticos através da construção do conhecimento, elaborando questões contextualizadas
e expondo posteriormente o conceito de Permutação Caótica.

O principio da contagem é exposto para os alunos pela primeira vez no 6o Ano do Ensino
Fundamental de modo simples e no entanto metódico, sem interpretação do que de fato ele
representa, e posteriormente no 2o Ano do Ensino Médio abordando fórmulas e mais fórmulas
que muitos alunos sequer sabem a ﬁnalidade. Nossa proposta é a utilização do cotidiano do
aluno para a formulação dos princípios matemáticos e contextualização do que representa cada
item das fórmulas apresentadas, tornando assim a utilização desta uma maneira de facilitar a
obtenção dos resultados desejados, tendo em vista que o conteúdo proposto muitas vezes oferece
grandes valores como resultados e que seriam de difícil obtenção sem o uso de ferramentas para
otimizar os mesmos, oferecendo aos alunos a real função da matemática que é ajudar o homem
a entender e utilizar o ambiente ao seu redor.

Para o desenvolvimento das atividades e alcance dos objetivos propostos para as compe-
tências e o conhecimento da Matemáticas descritos nos Parâmetros Curriculares Nacionais, e
citado no Programa de Formação e Valorização de Proﬁssionais da Educação que indicam a
contextualização como uma excelente ferramenta para construção do Ensino da Matemática
como uma ciência acessível e de fácil compreensão, propomos uma atividade prática envol-
vendo problemas cotidianos dos alunos que proporcionem uma visão “palpável” dos conceitos
abordados.

1.1 Objetivos

O principal objetivo deste trabalho é propor uma Atividade Didática diferenciada da aplicada
em sala de aula atualmente, que consolide os conceitos de Análise Combinatória, especialmente

1

de Permutações Caóticas, através de uma aplicação que destaque sua aplicabilidade e compre-
ensão, ante a contextualização, da Metodologia Modelagem Matemática.

1.2 Organização

Este trabalho está organizado em 5 capítulos, sendo que o Capítulo 1 é uma breve introdu-
ção sobre o tema abordado. No Capítulo 2, temos as considerações iniciais sobre o Ensino da
Matemática e um histórico do tema abordado. No Capítulo 3, apresentamos alguns conceitos e
teoremas da Análise Combinatória. No Capítulo 4, fazemos a exposição das atividades realiza-
das com os alunos do 9o Ano voluntários de uma Escola Pública de Manaus aplicando a Análise
Combinatória e introduzindo problemas de Permutação Caótica. E concluindo, no Capítulo 5,
apresentamos nossas considerações ﬁnais sobre a prática do processo de ensino e aprendizagem
do estudo de Permutações Caóticas nas escolas de Ensino Fundamental e Médio, em particular
no 9o ano do Fundamental.

2

Capítulo 2

Considerações Iniciais

As atuais instituições de ensino procuram tornar o ensino algo mecânico e repetitivo, tor-
nando o sistema de ensino enfadonho e ultrapassado, pouco revelando as necessidades de
ensino-aprendizagem bem como não preparando os alunos para o real conhecimento dos con-
teúdos ensinados. Segundo D’AMBROSIO (2012, p.119) “o grande desaﬁo que se encontra na
educação é justamente sermos capazes de interpretar as capacidades e a própria ação cognitiva
não da forma linear, estável e continua.”

Na Matemática podemos observar diversos livros com os diversos conteúdos e formulas, no
entanto pouca contextualização. Diversas vezes em sala de aula, ou mesmo pelas redes sociais,
alunos e ex-alunos fazem questionamentos de onde irão utilizar certos conteúdos matemáticos,
deixando claro que a visão destes é que a aprendizagem que tiveram dos conteúdos é meramente
abstrata, superﬁcial e decorativa, sem aplicação na realidade diária e pouco útil, quando na
verdade D’AMBROSIO 2012 diz:

A matemática é uma estratégia desenvolvida pela espécie
humana ao longo de sua historia para explicar, para manejar
e conviver com a realidade sensível, perceptível, e com o
seu imaginário, naturalmente dentro de um contexto natural
e cultural.

E reforçando a importância da matemática temos nos PCN’s:

A constatação da sua importância apoia-se no fato de que a
Matemática desempenha papel decisivo, pois permite resol-
ver problemas da vida cotidiana, tem muitas aplicações no
mundo do trabalho e funciona como instrumento essencial
para a construção de conhecimentos em outras áreas curri-
culares. Do mesmo modo, interfere fortemente na formação
de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento
e na agilização do raciocínio dedutivo do aluno.(BRASIL,
1999).

3

A escola atual prepara o aluno para decorar fórmulas, para fazer provas e mostrar resultados,
não importando de onde veio o conteúdo, ou com que ﬁnalidade ele foi utilizado, por isso temos
cada vez mais alunos abandonando as escolas ou sem interesse em aprender. Quando na verdade
é preciso estimular os alunos a aprender, motiva-los na busca do conhecimento e na aplicação
de cada conteúdo, facilitar o acesso a informação e ao domínio de cada tópico, como é citado
no PROFORMAR:

A contextualização é uma excelente ferramenta para o pro-
fessor de matemática apresentar essa disciplina de forma
mais utilitária e menos formal, oportunizando ao aluno a
participação no processo da construção do ensino de Mate-
mática e vê-la como uma ciência acessível e de fácil enten-
dimento (2007).

Diante da realidade para o ensino da matemática no país, são necessárias medidas e estraté-
gias para que o ensino seja levado a um novo patamar e que os alunos utilizem e se motivem a
ampliar os horizontes nos conhecimentos matemáticos. Dentre os conteúdos de matemática, foi
escolhido um em especial para a abordagem do processo de ensino-aprendizagem por fatores
históricos e contextualização: A Permutação Caótica. O motivo principal é o fato de que muitas
vezes nem mesmo os professores sabem sua origem ou como explicar em sala de aula sem ser
pelo método conteúdo-fórmulas-atividades.

Outros conteúdos como geometria, ou álgebra, são bem mais contextualizados que a analise
combinatória, muitos matemáticos como Pitágoras, Arquimedes, Bháskara e outros são conhe-
cidos por suas contribuições ao longo da historia, o que de algum modo enriquece o ensino
desses conteúdos.

A Análise Combinatória embora seja um dos conteúdos mais cobrados em provas de con-
cursos e vestibulares, é também o mais negligenciado em sua contextualização e aplicação em
sala de aula, não permitindo assim o desenvolvimento logico e cognitivo adequado para diver-
sas outras áreas, que seria obtido com uma explanação do conteúdo de modo adequando assim
como explicam Roa e Navarro-Pelayo:

Os problemas combinatórios e as técnicas para sua reso-
lução tiveram e têm profundas implicações no desenvolvi-
mento de outras áreas da matemática como a probabilidade,
teoria dos números, a teoria dos autônomos e inteligên-
cia artiﬁcial, investigação operativa, geometria e topologia
combinatórias. (ROA; NAVARRO-PELAYO, 2001).

A importância da analise combinatória é descrita também nos Parâmetros Curriculares Naci-
onais (PCN’s), que destacam o desempenho do conteúdo no ensino médio na formação do
raciocínio combinatório e a atenção que devemos ter ao ensina-lo. Segundo os PCN’s temos:

4

As habilidades de descrever e analisar um grande número de
dados, realizar inferências e fazer predições com base numa
amostra de população, aplicar as ideias de probabilidade e
combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano são apli-
cações da Matemática em questões do mundo real que ti-
veram um crescimento muito grande e se tornaram bastante
complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilís-
ticos são, sem dúvida, instrumentos tanto das ciências da
Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto mostra como
será importante uma cuidadosa abordagem dos conteúdos
de contagem, estatística e probabilidades no Ensino Mé-
dio... (BRASIL, 1999, p.257).

Tendo em vista a importância da análise combinatória para os processos lógico e de conta-
gem, este trabalho visa estudar uma parte especiﬁca dos conteúdos combinatórios, parte esta que
como aluno de ensino médio não foi vista e através da pesquisa de campo durante a graduação
tive pouco contato.

A permutação caótica foi proposta como trabalho de mestrado e decidi estudá-la por perceber
que os professores de faculdade estão bastante familiarizados e tem o conteúdo como algo
ensinado no ensino médio.

2.1 Análise Combinatória na história

Os primeiros relatos sobre a analise combinatória apareceram há muito tempo no contexto
da humanidade, supõe-se que ela surgiu antes mesmo dos registros históricos, mas foi através
do matemático grego Arquimedes, que viveu em Siracusa, na Sicília, no século III a.C., que
passou-se a ter conhecimento acerca dos problemas de contagem. Ele propôs um problema de
combinação de peças em um tabuleiro, que ﬁcou conhecido como Stomachion, não se sabe se
foi realmente Arquimedes quem inventou o jogo ou se ele apenas explorou o problema pro-
posto em alguns manuscritos antigos. O jogo consistia em 14 peças planas, geralmente feitas
em marﬁm, de diversas formas poligonais, e o objetivo era organizar essas peças de diferentes
maneiras a formar um quadrado.

Algumas passagens históricas importantes sevem para exempliﬁcar o desenvolvimento e a
aplicação do campo de problemas combinatórios em diversos períodos, dentre os quais podemos
citar:

– Problema 79 do Papiro de Ahmes (ou Rhind) escrito por volta de 1650 a.C.;

– Problema escrito por Leonardo de Pisa em 1202;

5

– Uma poesia infantil que data de mais ou menos 1730.

Embora essas passagens possam ser identiﬁcadas como progressões, o princípio da conta-
gem pode ser percebido ao se observar que a ideia principal é a contagem ﬁnal dos elementos,
dando assim uma introdução para a análise combinatória.

O papiro de Rhind também é conhecido como papiro de Ahmes, escriba que o copiou em
meados de 1650 a.C.. Acredita-se que esse papiro é cópia de um documento datado do período
de 2000 a.C. a 1800 a.C.. Além disso, é possível que algum conhecimento seja proveniente de
estudos do arquiteto Imhotep, que teria sido um dos responsáveis pela construção da pirâmide
do faraó Zoser (7000 a.C.).

Neste Papiro o problema 79 pode ser descrito da seguinte forma:

Sejam sete casas,
cada casa tem sete gatos,
cada gato come sete ratos,
cada rato come sete cachos de trigo
e cada cacho de trigo tem sete grãos.
Quantos são ao todo nessa história?

Que é similar ao problema de Fibonacci:

Sete mulheres velhas estão indo para Roma,
cada uma delas tem sete mulas,
cada mula carrega sete sacos,
cada saco contem sete pães,
cada pão tem sete facas
e cada faca tem sete bainhas.
Qual é o número total de coisas?

E a uma poesia infantil de aproximadamente 1730:

Quando eu estava indo para Santo Ivo,
Eu encontrei um homem com sete mulheres,
Cada mulher tem sete sacos,
Cada saco tem sete gatos,
Cada gato tem sete gatinhos,
Gatinhos, gatos, sacos e mulheres,
Quantos estavam indo para Santo Ivo?

6

Nos três problemas podemos observar uma ideia de contagem fundamental para análise com-
binatória, no entanto a primeira ocorrência de combinatória que podemos de fato citar é o sis-
tema “I Ching”(1182-1135 a.C.), como um dos trabalhos mais antigos dos chineses. Este traba-
lho é baseado em dois simbolos que podem ser combinados em trigramas ou hexagramas que
podem aparecer com repetição ou não, formando assim diversos simbolos utilizados na época.

Outro item importante é o Tratado Médico de Susruta ( século IV a.C.) onde foram encontra-
das discussões sobre as várias espécies de demonstração que podem ser feitas pela combinação
entre: doce, ácido, salino, pungente, amargo e adstringente. Também é possível perceber agru-
pamentos nas situações onde explicam o caso das combinações serem tomadas separadamente;
ou 15 doses tomadas de dois em dois sabores; 20 de três em três; 15 de quatro em quatro; 6
de cinco em cinco; ou 1 tomadas todas juntas. Pelo fato da ideia de misturar os sabores está
implícita, tendo em vista que não é necessário combinar doce com doce, temos nessa discussão
um caso de combinação sem repetição.

O matemático Varahamihira (505, 587) em seu trabalho “Brihat-Samhita” colocou o pro-
blema sobre número de perfumes que podem ser feitos escolhendo-se 4 ou 5 dados ingredientes
e misturando-os em várias proporções; segundo relatos há uma aﬁrmação clara de que existem
1820 possibilidades de se escolher 4 ingredientes em um total de 16; no entanto não foi apre-
sentado a listagem dos casos, o que permite conjecturar que a resposta era obtida pelo uso de
uma fórmula.

E ﬁnalmente como mais um dos principais pontos históricos para a análise combinatória
podemos citar Bhaskara II em seu trabalho “Lilavati” (1150) que propôs o seguinte problema:
“Em um agradável, espaçoso e elegante palácio, com oito portas, construído por um habilidoso
arquiteto para o Príncipe do Reino, conte-me as combinações de aberturas tomadas de uma a
uma, duas a duas, três a três etc.” É citado que as chances de abertura das portas do palácio
chegam a 255, resultado este conseguido com as combinações informadas.

Embora os problemas de contagem existam desde sempre, a teoria combinatória só surgiu
no ﬁm do século XVI, com a necessidade de cálculos de possibilidades dentro dos jogos de
azar, e uma teoria combinatória só seria formalmente escrita em meados do século XVII e
início do século XVIII pelos matemáticos Pascal (1654, escrito em 1665), Leibniz (1666), Kir-
cher (1669), Wallis (1673) e Bessy (1693). Esse estudo deu origem à Teoria das Probabilidades.

O primeiro que tratou o assunto como uma ciência foi Christiaan Huygens (1629-1695).
Em seguida, mais importantes porque trataram a probabilidade como um ramo da matemática,
foi Jacob Bernoulli (1654-1705), em a Arte da Conjectura, publicado em 1713, e Abraham de
Moivre (1667-1754) que, em 1718, escreveu a Doutrina da Probabilidade. Abraham de Moivre

7

colaborou de forma signiﬁcativa para o avanço desse ramo da matemática, em 1718 escreveu a
Doutrina da probabilidade (Doctrine of Changes), onde aparece pela primeira vez a deﬁnição
de independência estatística (a probabilidade de um acontecimento composto é o produto das
probabilidades dos acontecimentos componentes), além disso são colocados mais de 50 proble-
mas e questões com dados e outros jogos de azar. Ele estudou as estatísticas da mortalidade,
estabelecendo uma equação simples entre 22 anos e o limite da longevidade, que ﬁxou em 86
anos.

Jacob Bernoulli também cooperou para a Teoria Combinatória ao escrever sua principal obra,
A arte de Conjeturar (1713), onde apresenta uma teoria geral sobre permutações e combinações,
além dos números de Bernoulli, e faz um estudo mais aprofundado acerca da Teoria das Proba-
bilidades.

Em 1736, Leonard Euler resolveu um famoso problema que consistia em descobrir se era
possível dar uma volta em torno da cidade, que possuía sete pontes (das quais cinco ligavam a
cidade a uma ilha), passando por todas elas uma única vez. Ele descobriu que não. No entanto a
grande contribuição de Euler para a Análise Combinatória foi à representação dos coeﬁcientes
binomiais, resultando na fórmula de combinação:

n!
n!(n − p)!

E no século XIX, o matemático Peter Gustav Lejeune trabalho o principio das gavetas, ou
principio das casas dos pombos. Principio que atualmente é muito útil para resolver problemas
combinatórios.

2.2 O Caso da Permutação Caótica

Diante de tantos trechos históricos em que podemos perceber o uso constante da análise
combinatória no cotidiano, percebemos que atualmente, embora seja um conteúdo extrema-
mente importante, é pouco citado os fatores históricos sobre o mesmo e apenas é explanado sua
utilização para a contagem. Dentre as diversas aplicações e problemas propostos por diversos
matemáticos nos mais diferentes períodos da historia este trabalho visa tratar especiﬁcamente a
de permutação caótica, que foi proposto em um problema no século XVIII. O estudo das per-
mutações caóticas é resultado de um empenhado e engenhoso trabalho de Leonard Euler para
solucionar um problema proposto no século XVIII, conhecido como “problema das cartas mal
endereçadas”.

Esse problema foi originalmente proposto por Nicolaus Bernoulli (1687-1759), sobrinho dos
eminentes matemáticos Jacob (1654-1705) e Johann (1667-1748), da prestigiosa família Ber-

8

noulli, que mais produziu matemáticos em toda história. A contribuição de Nicolaus para o
estudo e desenvolvimento da matemática pode ser aferida na numerosa correspondência (mais
de 560 cartas) que trocou com vários colegas, dentre os quais Leonard Euler (1707-1783).

Ao longo de sua vida, Euler foi um grande resolvedor de problemas matemáticos, alguns des-
ses abriram caminho para novos campos de pesquisa matemática, como o problema das cartas
mal endereçadas. Talvez Euler tenha se interessado pelo problema por se tratar de uma questão
curiosa e desaﬁadora da teoria das permutações, hoje chamada permutação caótica.

Uma permutação de elementos é dita caótica se, ao permutarmos esses elementos, nenhum
deles continua em sua posição original. Desse modo podemos interpretar o problema das cartas
mal endereçadas da seguinte forma, mais moderna e simples: qual o número de permutações
caóticas de n elementos? Euler resolveu o a questão da seguinte maneira:

Resolução:

Chamaremos de D o número de maneiras de se colocar n cartas em n envelopes, endere-
çados a destinatários diferentes de modo que nenhuma das cartas seja colocada no envelope
correto ( ou seja, D é o número de permutações caóticas de n elementos).

Sejam as cartas C1, C2, ..., Cn, e os envelopes E1, E2, ..., En.

A principio, a solução é dividida em dois casos:
(i) C1 é colocada em E2 e C2 é colocada em E1;
(ii) C1 é colocada em E2 e C2 não é colocada em E1.

O caso (i) tem (n − 2) soluções e o caso (ii) tem (n − 1) soluções. Assim, o número de solu-
ções no caso em que C1 é colocada em E2 é (n − 1) + (n − 2). Esse número de soluções é o
mesmo no caso em que C1 é colocada em E3, e em E4, ..., e em En. Contando todos os casos
possíveis, D será dado por:

D = (n − 1).[n − 1 + n − 2]

(2.1)

Com isso o matemático obteve a fórmula de recorrência que ainda precisava ser melhorada para
encontrar D. Ele reescreveu a fórmula anterior como:

D − n.(n − 1) = (n − 1).[n − 1 + n − 2] − n.(n − 1)

= (−1).(n − 1) + (n − 1).(n − 2)

D − n.(n − 1) = (−1).[(n − 1) − (n − 1).(n − 2)].

(2.2)

9

Aplicando a equação (2.2), sucessivamente, para n ≥ 3, obtem-se:

3 − 3.2 = (−1).[2 − 2.1]

4 − 4.3 = (−1).[3 − 3.2]

...

D − n.(n − 1) = (−1).[(n − 1) − (n − 1).(n − 2)].

Multiplicando as (n − 2) equações anteriores e realizando os cancelamentos, temos que:

D − n.(n − 1) = (−1)n−2.[2 − 2.1]

como para uma carta não é possível permutação caótica e para duas cartas temos uma permuta-
ção, temos 1 = 0, 2 = 1 e (−1)n−2 = (−1)n, tem-se:

D − n.(n − 1) = (−1)n

(2.3)

Assim, se obteve uma equação bem melhor do que (2.1), por conter D para números sucessivos.
Para encontrar D, ele dividiu a equação (2.3) por n!, donde:

D
n!

−

n.(n − 1)
n!

=

(−1)n
n!

→

D
n!

−

n − 1
(n − 1)!

=

(−1)n
n!

(2.4)

Aplicando a equação (2.4) para os sucessivos valores de n ≥ 2, tem-se:

2
2!
3
3!

−

−

1
1!
2
2!

D
n!

−

n − 1
(n − 1)!

=

=
...

=

(−1)2
2!
(−1)3
3!

(−1)n
n!

(2.5)

Agora, Adicionando as (n − 1) equações anteriores, chega-se a:

D
n!

−

1
1!

=

(−1)2
2!

+

(−1)3
3!

+ · · · +

(−1)n
n!

Sabendo que 1 = 0, a igualdade resulta em:

D
n!

=

(−1)2
2!

+

(−1)3
3!

+ · · · +

(−1)n
n!

10

Onde Euler deu a respostas para o problema das cartas como:

D = n!

(cid:20)(−1)2
2!

+

(−1)3
3!

+ · · · +

(cid:21)

(−1)n
n!

(2.6)

com n ≥ 2 e n ∈ N.

Atualmente um problema equivalente ao das cartas mal endereçadas é o jogo do amigo
oculto, no qual n pessoas escrevem seu nome em um pedaço de papel e o depositam em um reci-
piente, de onde cada um retira aleatoriamente um dos pedaços de papel, ou seja, é um problema
resolvido por permutação caótica.

11

Capítulo 3

Conceitos e Teoremas de Análise
Combinatória

Este capítulo é baseado de acordo com a referência [11] .

O Princípio da Inclusão-Exclusão (PIE) é uma generalização de um dos princípios básico de
contagem, o princípio aditivo. Este princípio está interessado na obtenção de uma fórmula para
contar o número de elementos que pertencem a união de vários conjuntos não necessariamente
excludentes ou disjuntos. Para provar o PIE é preciso primeiro provar a cardinalidade da união
dos conjuntos.

3.1 Cardinalidade da união de dois conjuntos

Teorema 3.1. sejam A e B conjuntos ﬁnitos, então: n(A∪B)=n(A)+n(B)-n(A∩B).

Denotemos por Ω o conjunto universo e n(Ω) o número de elementos ou cardinalidade de Ω.
Deﬁnamos A e B dois subconjuntos de Ω , além disso, temos que A∩B(cid:54)= ∅, ou seja A e B não
são disjuntos.
A representação do diagrama de Venn desses conjuntos ﬁca assim:

Figura 3.1: Intersecção de Conjuntos

Pelo Principio aditivo temos que n(A∪B)= n(A) + n(B). Porém, este resultado só pode

12

ser aplicado quando A e B são disjuntos, ou seja A∩B(cid:54)= ∅, o que não acontece no caso acima.
Observemos que quando ﬁzermos A∪B estaremos contando duas vezes os elementos de A∩B,
logo para resolver o problema é necessário a subtração de n(A∩B) de n(A∪B). Assim, temos
que:

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

3.2 Cardinalidade da união de três conjuntos

Teorema 3.2. Sejam A , B e C conjuntos ﬁnitos, então: n(A∪B∪C)= n(A) + n(B) + n(C) −
n(A∩B) − n(A∩C) − n(B∩C) + n(A∩B∩C).

A demonstração ocorre de modo análogo a cardinalidade da união de dois conjuntos, observando-

se os elementos repetidos e os subtraindo.

3.3 Principio da Inclusão e Exclusão (PIE)

O principio da inclusão e exclusão é um resultado de muita importância na analise combina-
tória. Ele determina o número de elementos ou cardinalidade da união de uma quantidade ﬁnita
de conjuntos ﬁnitos. Os resultados dos teoremas 3.1 e 3.2 são, na realidade, casos particulares
do PIE.

De modo geral, o PIE nos diz que para obter o número de elementos da união de um número

ﬁnitos de conjuntos ﬁnitos, devemos proceder da seguinte maneira:

• Somar os números de elementos de cada conjunto;

• Subtrair a soma dos números de elementos das duplas interseções existentes;

• Somar o número de elementos das triplas interseções existentes;

• Subtrair a soma dos números de elementos das quadruplas interseções possíveis e pros-
seguir com o processo, até alcançar o número de elementos da interseção de todos eles.

A partir disso podemos descrever os casos onde ocorrem o PIE, para então deﬁnir um caso
geral.
Caso 1: Com apenas dois conjuntos, o PIE se reduz ao teorema 3.1.
Caso 2: Com três conjuntos, o PIE se reduz ao teorema 3.2.
Caso 3: Com quatro conjuntos (A, B, C, D), temos:

• Duplas Interseções Possíveis: A ∩ B, A ∩ C, A ∩ D, B ∩ C, B ∩ D, C ∩ D

• Triplas Interseções Possíveis: A ∩ B ∩ C, A ∩ B ∩ D, A ∩ C ∩ D, B ∩ C ∩ D

13

• Quádruplas Interseções Possíveis: A ∩ B ∩ C ∩ D

De modo que o PIE para quatro conjuntos ﬁnitos ﬁcará:

n(A ∪ B ∪ C ∪ D) = n(A) + n(B) + n(C) + n(D) − n(A ∩ B) − n(A ∩ C) −

n(A ∩ D) − n(B ∩ C) − n(B ∩ D) − n(C ∩ D) +

n(A ∪ B ∪ C) + n(A ∪ B ∪ D) + n(A ∪ C ∪ D) +

n(B ∪ C ∪ D) − n(A ∩ B ∩ C ∩ D).

Antes de demonstramos o caso geral, lembremos que o símbolo C(p,u) é o número de com-
binações simples de p elementos tomados u a u. Tal agrupamentos acontece quando existem p
elementos distintos e queremos contar a quantidade de grupos que podem ser formados com u
elementos distintos, escolhidos entre os de p, sendo que os grupos serão diferentes pela natureza
dos elementos, ou seja a ordem em que os elementos são tomados no grupo não diferencia estes
grupos. A formula de calculo para C(p,u) é:

C(p,u) =

p!
u!(p − u)!

Devemos observar também que a alternância de sinais se deve, exatamente ao fato exposto
nas demonstrações anteriores, ou seja, ao somar os números de elementos dos conjuntos Ai,
contamos cada dupla interseção duas vezes. Logo, devemos subtrair as duplas interseções para
que cada uma delas seja contada uma única vez.

Do mesmo modo, cada tripla interseção é contada três vezes e ao subtrairmos as duplas inter-
seções, subtraímos casa tripla interseção três vezes, logo devemos novamente somar cada tripla
interseção para conta-las.

Ao contarmos o número de elementos dos conjuntos Ai, contamos cada quadrupla interseção
quatro vezes. Subtraindo as duplas interseções, subtraímos as quadruplas seis vezes (por exem-
plo, os elementos da interseção A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩ A4 são subtraídos em A1 ∩ A2, A1 ∩ A3, A1 ∩
A4, A2 ∩ A3, A2 ∩ A4 e A3 ∩ A4). Do mesmo modo ao somamos as triplas interseções, soma-
mos novamente cada quadrupla interseção quatro vezes. Logo, contamos, ate então, a soma dos
elementos de cada quadrupla interseção: 4 − 6 + 4 = 2 vezes. Então, para que sejam contadas
somente uma vez, devemos subtrair as quadruplas interseções possíveis.

De modo análogo veremos que a cada conjunto inserido a operação entre as interseções vai

alternando entre adição e subtração. Isso explica a alternância na formula do PIE.

14

3.4 PIE - Caso Geral

Teorema 3.3. Se A1, A2, A3, · · · , An são conjuntos ﬁnitos, então:

n(A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) =

n
(cid:88)

i=1

nAi −

(cid:88)

1≤i<j

n(Ai ∩ Aj) +

(cid:88)

1≤i<j<k

n(Ai ∩ Aj ∩ Ak) −

(cid:88)

n(Ai ∩ Aj ∩ Ak ∩ Aq) + · · · +

1≤i<j<k<q
(−1)(n−1)n(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An)

(3.1)

Com i, j, k, q · · · ∈ N.

Demonstração. A demonstração é feita mostrando que um elemento v, que aparece em p dos n
conjuntos (1 ≤ p ≤ n), é contado pela fórmula anterior exatamente uma vez.
Assim, vemos que, realmente, se v aparece em p dos n conjuntos, então ele é contado:

• Cp,1 = p vezes em

n
(cid:88)

i=l

nAi;

• Cp,2 vezes em

(cid:88)

1≤i<j

n(Ai ∩ Aj), pois v só aparece em Ai ∩ Aj se está em Ai e em Aj,

como temos p conjuntos que possuem v, o número de formas de tomar dois dele com o
elemento em jogo (observe que a ordem em que se toma os conjuntos não importa para a
contagem ) é Cp,2;

• Cp,3 vezes em

(cid:88)

1≤i<j<k

n(Ai ∩ Aj ∩ Ak), por raciocínio análogo;

E, prosseguindo com o raciocínio, notaremos que v aparece Cp,p = 1 vezes no somatório do
número de elementos das interseções de p conjuntos. É claro que uma interseção com mais de
p conjuntos não terá o elemento em questão, pois ele só aparece em p conjuntos.

Logo, se certo elemento v aparece em p dos n conjuntos (p = 1, 2, 3, · · · , n), então v é

contado em n(A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) exatamente:

Cp,1 − Cp,2 + Cp,3 − Cp,4 + · · · + (−1)(p−1)Cp,p

Finalmente, para mostrar que a expressão acima vale 1, basta fazer a expansão de (1 − 1)p pela
fórmula binominal de Newton:

(1 − 1)p = 1p.(−1)0.Cp,0 + 1p−1.(−1)1.Cp,1 + · · · + 10.(−1)p.Cp,p

= Cp,0 − Cp,1 + · · · + (−1)p.Cp,p

15

Como (1 − 1)p = 0 e Cp,0 = 1, chegamos em:

−1 = −Cp,1 + Cp,2 + · · · + (−1)p.Cp,p

E, dividindo-se ambos os membros da igualdade por (−1):

Cp,1 − Cp,2 + · · · + (−1)p−1.Cp,p = 1

(3.2)

O que conclui a demonstração.

3.5 Permutações Caóticas sobre Sequências Finitas

Dada uma sequencia ﬁnita (a1, a2, · · · , an)de elementos distintos, damos o nome de permu-
tação caótica a qualquer permutação dela em que nenhum dos elementos encontra-se em sua
posição original.

Teorema 3.4. O número de permutações caóticas de n elementos (Dn) é dado por:

Dn = n!

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

, n ∈ N

3.5.1 Inferindo a Fórmula

Iremos inferir a fórmula. Depois, vamos demonstrá-la utilizando o Princípio de Indução.

Consideremos, então, uma sequência ﬁnita de n elementos distintos: (a1, a2, ..., an). Quere-
mos calcular o número de permutações da sequência a1, a2, ..., an em que nenhum dos elemen-
tos permanece na sua posição original.
Para isto, deﬁnamos os conjuntos:

Universo: Ω ={permutações da sequência a1, a2, ..., an}. Temos que n(Ω) = n!

Para cada i ∈ {1, 2, ..., n}: Ai ={permutações em que ai ﬁca na posição original}. Os ele-
mentos de Ai consistem dos anagramas obtidos ﬁxando-se ai na i−sima posição e permutando-
se os (n − 1) elementos nas posições restantes. Logo, para i ∈ {1, 2, ..., n} temos: n(Ai) =
(n − 1)!. Além disso, o número de conjuntos Ai é:

Cn,1 =

n!
1!(n − 1)!

= n

Analisando-se as duplas interseções possíveis: Ai1 ∩ Ai2, com i1, i2 ∈ {1, 2, ..., n} e i1 (cid:54)= i2
(Ai1 ∩ Ai2 = {permutações em ai1 e ai2 ﬁcam nas posições originais}), temos que os elementos

16

de cada um destes conjuntos são obtidos ﬁxando-se dois elementos em suas posições. Assim:
n(Ai1 ∩ Ai2) = (n − 2)! e o número de duplas interseções possíveis é:

Cn,2 =

n!
2!(n − 2)!

Analisando-se as triplas interseções possíveis: Ai1∩Ai2∩Ai3, com i1, i2, i3 ∈ {1, 2, ..., n} e i1 (cid:54)=
i2 (cid:54)= i3 (Ai1 ∩ Ai2 ∩ Ai3 = {permutações em ai1, ai2 e ai3 ﬁcam nas posições originais}),temos
que os elementos de cada um destes conjuntos são obtidos ﬁxando-se três elementos em suas
posições originais e permitindo-se que os (n − 3) elementos restantes permutem nas outras
posições. Assim: n(Ai1 ∩ A12 ∩ Ai3) = (n − 3)! e o número de triplas interseções possíveis é:

Cn,3 =

n!
3!(n − 3)!

Prosseguindo o raciocínio, chegaremos até as interseções de n conjuntos (que sabemos ser
única).

Analisando-se a n − upla interseção possível:

Ai, temos que os elementos destes conjun-

tos são obtidos ﬁxando-se em suas posições originais e permitindo-se que os (n − n) elementos

restantes permutem nas outras posições. Assim: n(

Ai) = 0! = 1 e o número de n − uplas

n
(cid:92)

i=1

n
(cid:92)

interseções possíveis é:

i=1

Cn,n =

n!
n!0!

= 1

Pelo Princípio da Inclusão e da Exclusão:

(cid:33)

Ai

= Cn,1(n − 1)! − Cn,2(n − 2)! + Cn,3(n − 3)! − ... + (−1)n−1Cn,n0!

(cid:32) n
(cid:91)

n

i=1

=

= n!

−

n!
1!(n − 1)!
(cid:18) 1
1
2!
1!

−

n!
2!(n − 2)!

+ ... + (−1)n−1 n!
n!0!

0!

+

1
3!

− ... + (−1)n−1 1
n!

(cid:19)

Desse modo:

Dn = n(Ω) − n

(cid:32) n
(cid:91)

i=1

(cid:33)

Ai

= n! − n!

(cid:18) 1
1!

−

1
2!

+

(cid:18)

= n!

1 −

= n!

(cid:18) 1
0!

+

−

1
1!
1
1!

1
2!
1
2!

−

+

−

1
3!
1
3!

(cid:19)

− ... + (−1)n−1 1
n!

1
3!
+ ... + (−1)(−1)n−1 1
n!

(cid:19)

+ ... + (−1)n 1
n!

(cid:19)

17

e, então, vemos que a fórmula realmente é:

Dn = n!

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

3.5.2 Fórmula de Recorrência das Permutações Caóticas

Para demonstrar a fórmula por indução matemática, precisamos primeiro mostrar que as

permutações caóticas satisfazem a uma interessante fórmula de recorrência.

Seja Dn+2 número de permutações caóticas dos elementos (distintos) da sequência a1, a2...an+2.
Podemos ”separa” estas permutações em dois grupos: aquelas em que a1 ocupa o lugar do

elemento que está na primeira e aquelas em que isto não ocorre.

As permutações caóticas do primeiro grupo são formada do seguinte modo: primeiro, escolhe-
se um elemento para trocar de posição com a1, o que pode ser feito de (n + 1) formas. Para
cada um delas, permutam-se os n elementos restantes, de forma que nenhum deles ﬁque em sua
posição original. Isto pode ser feito de Dn modos. Logo, o número de permutações do primeiro
grupo é:(n + 1)Dn.

Para as permutações do segundo grupo, procedemos do seguinte modo: escolhemos um lu-
gar da sequência para alocar o elemento a1 (lugar x), colocando, ”provisoriamente”, o elemento
deste local no primeira posição. Isto pode ser feito de (n + 1) formas. Para cada uma delas ,
permutamos os (n + 1) elementos restantes de modo que nenhum ﬁque na posição original e ax
não ﬁque na primeira posição. Isto pode ser feito de Dn+1 modos. Logo, o número de permu-
tações do segundo grupo é: (n + 1)Dn+!.

Portanto: Dn+2 = (n + 1)(Dn+1 + Dn).

Temos, assim que as permutações caóticas satisfazem à seguinte fórmula de recorrência:

Dn+2 = (n + 1)(Dn+1 + Dn).

Esta fórmula será utilizada para demonstrar pelo Princípio de Indução Matemática, a fórmula

das permutações caóticas.

3.5.3 Demonstração por Indução

Aﬁrmação: "O número de permutações caóticas de n elementos é dado por Dn = n!

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

"

Nesta demonstração, utilizamos a segunda forma do Princípio de Indução Matemática.

18

Primeiramente, constatamos que a aﬁrmação é válida para n = 1. Realmente se temos uma
sequência com um elemento (a1), não existe nenhuma permutação em que a1, não ﬁque em

primeiro lugar, ou seja, D1 = 0. E, utilizando a fórmula: D1 = 1!

1
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

= 1 − 1 = 0.

Suponhamos, agora, que a aﬁrmação seja válida ∀k ∈ N, com 1 ≤ k ≤ (n + 1). Em

particular, para k = n e k = n + 1, temos:

Dn = n!

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

e Dn+1 = (n + 1)!

n+1
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

(Hipótese de Indução).

Então, para (n + 2), temos (utilizando a fórmula de recorrência obtida no item anterior):

Dn+2 = (n + 1)(Dn+1 + Dn)

Utilizando-se a Hipótese de Indução:

(cid:32)

Dn+2 = (n + 1)

(n + 1)!

(cid:32)

n+1
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

n
(cid:88)

+ n!

n+1
(cid:88)

(−1)i
i!

+

(cid:33)

(−1)i
i!

(cid:33)

(−1)i
i!

i=0
n
(cid:88)

= (n + 1)n!

(n + 1)

(cid:32)

= (n + 1)!

(n + 1)

i=0
(cid:32) n

(cid:88)

i=0
(−1)i
i!

(cid:33)

(cid:33)

= (n + 1)(n + 1)!

n
(cid:88)

= (n + 1)!

= (n + 2)!

= (n + 2)!

= (n + 2)!

(cid:32) n

(cid:88)

i=0
(cid:32) n

(cid:88)

i=0
(cid:32) n

(cid:88)

i=0
(cid:32) n

(cid:88)

i=0

i=0
(−1)i
i!

(−1)i
i!

(−1)i
i!

(−1)i
i!

(−1)i
i!

+

i=0
(−1)n+1
(n + 1)!

(cid:33)

(cid:33)

+

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

+ (n + 1)(−1)n+1 + (n + 1)!

n
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

(n + 2) + (n + 2 − 1)(−1)n+1

+ (n + 2)(−1)n+1 + (−1)(−1)n+1

(n + 2)(−2)n+1
(n + 2)!

+

(−1)(−1)n+1
(n + 2)!

(cid:33)

(−1)n+1
(n + 1)!

+

(−1)n+2
(n + 2)!

(cid:33)

+

+

= (n + 2)!

n+2
(cid:88)

i=0

(−1)i
i!

o que mostra a fórmula para (n + 2).

Assim, podemos concluir pelo Princípio de Indução, que a fórmula é válida para todo n ∈ N,

o que ﬁnaliza a demonstração do teorema.

19

Capítulo 4

Uma Abordagem de Análise Combinatória

Este capítulo é destinado à apresentação de uma forma de trabalho diferenciado da Análise
Combinatória. Nela mostraremos os procedimentos necessários para o desenvolvimento de uma
aula motivadora e diferenciada com exemplos do cotidiano, possíveis soluções sem os concei-
tos matemáticos deﬁnidos, apresentação e aplicação dos conceitos de Análise Combinatória e
Permutação Caótica.
-Objetivos: Aplicar os conceitos de Análise combinatória de modo contextualizado;
- Mostrar o conceito de Permutação Caótica e sua utilidade em resoluções de problemas;
- Mostrar aos alunos a utilização das fórmulas como ferramentas para facilitar os problemas;
- Pré-requisitos: Conhecer o principio da contagem; ideia de combinação; permutação e ar-
ranjo.;
- Turma teste: 9◦ano do Ensino Fundamental;
- Tempo necessário: Aproximadamente 50min (equivalente a 1 tempo de aula);
- Materiais utilizados: quadro, pinceis, objetos diversiﬁcados para combinações(objeto dos pró-
prios alunos).

4.1 Público Alvo e Período de Aplicação

O conteúdo de permutação caótica faz parte da análise combinatória, no entanto não é muito
desenvolvido ou sequer explicado em muitas escolas do ensino médio. O motivo é a difícil com-
preensão dos cálculos envolvidos e dos resultados encontrados por parte dos alunos. Visando
uma análise de caso sobre permutação caótica e sobre Análise Combinatória em geral, as ativi-
dades foram realizadas com 20 alunos voluntários do 9o ano do Ensino Fundamental de 2016 de
uma Escola Pública de Manaus, estes alunos não tinham desenvolvimento nenhum de análise
ou princípio da contagem, para assim analisar seu desenvolvimento com base em um conteúdo
novo. As aulas aconteceram antes do horário de aula, das 12:30 às 13:20 horas, cinco vezes
na semana, totalizando 10 aulas. A seguir, apresentamos o desenvolvimento das atividades de
forma ordenada, tendo em vista que estas foram realizadas nas varias aulas.

20

4.2 Primeira Análise: Identiﬁcação do modo de ensino de

Análise Combinatória

Uma análise de como o conteúdo é explicado em sala de aula revela que a Análise Combi-
natória é exposta de modo mecânico, dando ênfase a uma resolução técnica mediante fórmulas
pré-determinadas, sem a contextualização do enunciado de cada questão, embutindo um medo
de questões complexas e difíceis para os alunos. Em visitas as escolas de Ensino Médio du-
rante o 2o semestre de 2015,que aconteceram através de aulas assistidas, foi constatado que os
professores explicam o princípio da contagem com exemplos clássicos, como lançamento de
moedas, lançamentos de dados, modos de se vestir e em seguida já introduzem as fórmulas de
permutação, arranjo e combinação, o que confunde os alunos e não os permite uma assimilação
aprofundada do conteúdo, o que acaba frustrando os mesmos e muitas vezes os fazendo desistir
de entender.

4.3 Atividade 1: Assimilação do Princípio da Contagem e

Princípio Multiplicativo

Primeira Aula

Para introduzir a ideia de contagem foi proposto para os alunos a seguinte ideia: foram forne-
cidos quatro elementos Pincel, laço de cabelo, pulseira e uma cruz, foi pedido para combinarem
em quantos pares fossem possíveis. De inicio somente um aluno conseguiu formar todas as
combinações possíveis, os demais alunos formaram pares somente visíveis, ignorando as op-
ções que não podiam ser contadas visualmente. O aluno que conseguiu visualizar todos os pares
explicou que cada item podia ser combinado com o outro, formando um novo par e explanou as
formas:

Figura 4.1: Combinações feitas por alunos com objetos.

21

Depois da observação das combinações possíveis, foi possível explicar que a contagem de
possibilidades era feita através da quantidade de elementos e de todas as maneiras que estes
podem ser combinados, expliquei que a quantidade n de elementos podem ser selecionadas de
p modos diferentes. Em seguida foi solicitado para que os alunos realizassem a contagem da
quantidade de combinações que podem ser feitas com 3 pinceis (azul, preto, vermelho), sendo
separados de 2 em 2.

Figura 4.2: Alunos montando as combinações das cores dos pinceis

Diante do resultado encontrado, foi possível perceber que os alunos entenderam a ideia do
principio da contagem e então foi exposto o princípio multiplicativo, pedi para que eles calcu-
lassem as possibilidades através da multiplicação e fazendo as contas acharam 9 possibilidades
como resultado. Perguntaram se azul e preto não era o mesmo que preto e azul? Expliquei
que na contagem poderiam ser solicitadas de duas maneiras sendo diferenciadas pela palavra
"distintos"; no caso de coisas do mesmo gênero: como números ou no caso das cores. Alguns
entenderam mas não sabiam como aplicar, os questionamentos sobre o tema foram realizados
na aula posterior.

Segunda Aula

Na segunda aula foi inserida a ideia de números e aplicação das restrições existentes, como
os critérios de distintos, não-distintos, número ser par, começar ou terminar com determinado
número, depois de uma breve explicação foi proposta a seguinte atividade:

1- Com os números 1, 2, 5, 7 e 8 determine:

a- Quantos números com 2 algarismos podemos formar?
b- Quantos números com 2 algarismos distintos podemos formar?
c- Quantos números pares de 2 algarismos podemos formar?
d- Quantos números pares de 2 algarismos distintos podemos formar?

2- Com os números 0, 1, 2, 4, 5 e 7 determine:

a- Quantos números com 2 algarismos podemos formar?
b- Quantos números com 2 algarismos distintos podemos formar?

22

c- Quantos números pares de 2 algarismos podemos formar?
d- Quantos números pares de 2 algarismos distintos podemos formar?

No princípio alguns alunos não conseguiram fazer as letras c e d da primeira questão, então
foi explicado um modelo de questão onde só se podia terminar com os números 2, 3 e 5. Onde
se pode observar claramente a limitação de opções para o último dígito. Com isso os alunos
conseguiram fazer as letras c e d da primeira questão e ainda conseguiram fazer a segunda
questão, após breve explicação que o número zero não podia ocupar a posição do primeiro
digito.

Terceira e Quarta Aula

Nas terceira e quarta aulas foram descritos o diagrama de árvore, ideias principais de conta-
gem, fatorial e permutação (com e sem repetição). As ideias aplicadas a pratica foram de fácil
entendimento para os alunos, e estes conseguiram desenvolver as atividades solicitadas, tais
como encontrar anagramas das palavras (com e sem repetição), quantidades de números com
determinados algarismos.

Figura 4.3: Exercício feito pelos alunos, Contagem e Diagrama de Árvore

Quinta Aula

A quinta aula foi somente de exercícios sobre os assuntos dados e possíveis diﬁculdades que
os mesmos sentissem, alguns alunos disseram confundir entre como contar as possibilidades e
a quantidade de elementos, disseram ser mais fácil calcular os anagramas de uma palavra que a
quantidades de números.

23

4.4 Atividade 2: Assimilação de Combinações, Arranjos e

Permutações Caóticas

Sexta Aula

Na sexta aula foi apresentada a importância da posição na escolha de grupos, em seguida foi
exposta a relação entre esta informação e a ideia de combinação e arranjo. A relação entre a
posição importar ou não ﬁcou bem deﬁnida, no entanto os alunos tiveram diﬁculdades em asso-
ciar as fórmulas de combinação e arranjo com o que estava sendo trabalhado. Então demonstrei
a palavra CAFE e as combinações de três de suas letras

CAF

CAE

AF E

AF C

F AC

F CA

CEA

ACE

F CE

EAC

ECA

ECF

CF E

CF A

CEF

ACF

AEF

AEC

F EC

F EA

F AE

EAF

EF A

EF C

Solicitei aos alunos que aplicassem os valores na fórmula de arranjo, n = 4 pois temos 4 letras
e p = 3 já que seriam ordenadas de 3 em 3.

A4,3 =

4!
(4 − 3)!

=

4.3.2.1
1

= 24

Resultando exatamente no número de anagramas existentes para o problema proposto. Em
seguida solicitei que os alunos copiassem da lista de anagramas somente os que tinham combi-
nações diferentes das já escolhidas alguma vez.

Os alunos selecionaram:

CAF

CAE

F CE

EAF

Solicitei para que aplicassem na fórmula de combinação assim como tinham feito na fórmula

de arranjo, obtendo assim:

C4,3 =

4!
3!(4 − 3)!

=

4.3!
3!.1

= 4

Não foi necessário explicação para que os alunos associassem o resultado ao que eles procu-

ravam na questão.

Foram passadas novas questões de combinação e arranjo, as quais cerca de 70% dos alunos
conseguiram fazer sem problemas, os alunos com diﬁculdades não conseguiam identiﬁcar em
que situação usar combinação ou arranjo.

24

Sétima Aula

Na sétima aula, foi iniciado o conteúdo de estudo deste trabalho: permutação caótica. Foi
solicitado para que 3 alunos escrevessem seus nomes em um papel, enrolassem os papeis e
os tirassem em seguida aleatoriamente, sugerindo assim a típica brincadeira do amigo oculto.
Obtendo os seguintes resultados:

Sorteio\aluno Aluno 1 Aluno 2 Aluno 3
Aluno 2 Aluno 3 Aluno 1
Aluno 3 Aluno 2 Aluno 1
Aluno 1 Aluno 3 Aluno 2
Aluno 2 Aluno 1 Aluno 3
Aluno 3 Aluno 1 Aluno 2

1o sorteio
2o sorteio
3o sorteio
4o sorteio
5o sorteio

Foi percebido que algumas vezes o aluno tirava seu próprio nome e que nesse caso não
era possível concluir a brincadeira, pois ele iria presentear a si mesmo, então desse modo foi
determinado o conceito de permutação caótica na prática, uma permutação de termos onde
nenhum termo permaneça na posição onde se encontrava inicialmente.

Pedi para que os alunos, sem realização de cálculos, encontrassem na questão da palavra
CAFÉ os anagramas onde as letras não ﬁcassem nenhuma na mesma posição e eles perceberam
que eram poucas as situações que isso acontecia, mostrando as abaixo descritas:

AF EC

EF AC

ACEF

ECAF

AECF

EF CA

F ECA

F CEA

F EAC

Solicitei também que 4 alunos escrevessem seus nomes na lousa e pedi para eles observarem
quem poderiam sortear em um possível amigo oculto

Jorge

P edro

P aula

Jorge

P edro

Luana

Jorge

Luana

Luana

P edro

P aula

P edro

P aula

P aula

Jorge

Luana

Solicitei para que os alunos veriﬁcassem como poderia ﬁcar o amigo oculto completo e eles

deram as seguintes repostas:

Pedro → Jorge
Pedro → Jorge

Jorge → Luana Luana → Paula
Jorge → Paula

Paula → Pedro
Paula → Luana Luana → Pedro

...
Pedro → Luana Luana → Pedro

Jorge → Paula Paula → Jorge

25

(cid:47)
(cid:47)
(cid:57)
(cid:57)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:57)
(cid:57)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:57)
(cid:57)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:47)
(cid:47)
(cid:57)
(cid:57)
(cid:37)
(cid:37)
Os alunos observaram que foram 9 formas diferentes de fazer o amigo oculto e perguntei
deles qual a semelhança entre a palavra café e a situação proposta. Alguns responderam que
escolhi 4 pessoas pois a palavra café tinha 4 letras e que provavelmente iria ter uma fórmula
que facilitasse o cálculo, pois descrever cada situação deveria ser muito complicado.

Oitava Aula

Na oitava aula relembrei a ideia do amigo oculto e todos os passos feitos, em seguida foi

exposta aos alunos a fórmula de permutação caótica:

D = n!

(cid:20)(−1)2
2!

+

(−1)3
3!

+ · · · +

(cid:21)

(−1)n
n!

A fórmula foi apresentada em uma forma simpliﬁcada sem o símbolo de somatória visando
a melhor compreensão de cada item para os alunos participantes. Foi solicitado para que os
alunos imaginassem os casos de amigos ocultos com 3 e 4 amigos, em seguida expliquei que
o n, como nos casos anteriores era o numero de elementos, e como no amigo oculto todos os
elementos são utilizados só existe ele para substituição na formula.
Pedi para realizarem os cálculos aplicando a fórmula com os números ditos e observassem os
resultados. Os alunos perceberam que o número encontrado era justamente o número de casos
vistos nas aulas anteriores.

Nona Aula

A nona aula foi somente de exercícios com permutação caótica, foram passadas algumas
palavras e solicitado para que os alunos descobrissem a quantidades de permutações caóticas
possíveis em cada situação. Vendo que os alunos compreenderam o cálculo, pedi para que resol-
vessem com números, alguns alunos disseram ser desnecessário, pois sendo letras ou números
o resultado seria o mesmo.

Como o conteúdo estava se desenvolvendo sem problemas perguntei aos alunos se eles sa-
biam a origem dos conteúdos estudados e, em especial, a origem da permutação caótica. Diante
da resposta negativa expliquei sobre os jogos de azar e a inﬂuência deles na análise combi-
natória e sobre o problema das cartas mal endereçadas resolvido por Euler que resultou no
aprofundamento da permutação caótica e em um avanço para os estudos da matemática nessa
área.

Décima Aula

Na ultima aula, apenas propus alguns exercícios de diversas partes da analise combinatória,
pedi para que identiﬁcassem o conteúdo e que resolvessem usando as fórmulas estudadas caso

26

fosse necessário.

Nesta aula compareceram 16 alunos dos quais 10 conseguiram fazer todos os cálculos cor-
retamente, no entanto sem identiﬁcar todos os conteúdos, os outros 6 alunos cometeram erros
principalmente entre identiﬁcar combinações e arranjos, por este motivo erraram na aplicação
da fórmula correta, os tópicos acertados por todos foram anagramas (permutações) e permuta-
ção caótica (amigo oculto).

27

4.5 Avaliação da Atividade

Durante a aplicação da atividade a ideia principal era responder as seguintes perguntas:

1. A contextualização facilita a compreensão da analise combinatória por parte dos alunos?

2. Que resultados obtêm-se ao inserir permutação caótica como um dos conteúdos abordados

no ensino médio?

De um modo geral a contextualização tornou o conteúdo de melhor compreensão, os alunos
perceberam que são situações do cotidiano sendo resolvidas nos problemas, além disso pode-
mos perceber o desenvolvimento do raciocínio lógico por parte deles, os alunos identiﬁcaram
mais rapidamente situações onde a posição importa (Arranjos) e onde a posição não importa
(Combinações), além da ideia do principio da contagem e da permutação. Uma das desvan-
tagens percebidas foi o fato de os alunos quererem resolver tudo mentalmente, ou usando o
diagrama de árvore para visualização dos resultados.

Para a segunda pergunta os resultados foram completamente positivos, pelo fato de nenhum
elemento ﬁcar no mesmo lugar, os alunos compreenderam o desenvolvimento da fórmula e seu
resultado, além de compreender o que eles estavam selecionando no resultado. Alguns alunos
chegaram a comentar que dentre combinação, arranjo e permutação caótica, o mais simples era
este ultimo, por ser uma coisa que eles sempre praticavam como entretenimento nas festas de
ﬁnal do ano.

Diante do desenvolvimento das aulas, podemos concluir que uma abordagem diferenciada
estimula os alunos e torna-os mais solícitos à compreensão do conteúdo, além disso, a participa-
ção durante as aulas foi algo completamente diferente do visto em uma aula normal, os alunos
questionaram, opinaram em melhores métodos de resolução e tornaram o desenvolvimento do
conteúdo algo inovador e produtivo.

28

Capítulo 5

Considerações ﬁnais

Diante do trabalho apresentado podemos perceber que a análise combinatória pode sim ser
ensinada de modo diferenciado e que desperte o interesse do aluno, possibilitando a compre-
ensão, discussão e análise critica do conteúdo exposto. Podemos observar que o conteúdo de
Permutação Caótica (tão excluído do Ensino Médio), pode sim, ser aplicado pelos professores
e compreendido pelos alunos, desde que este seja exposto da maneira correta. A Modelagem
Matemática utilizada para contextualizar o tema abordado mostra que antes de mais nada é pre-
ciso um preparo do professor e que este seja um mediador entre o conhecimento do aluno e o
conhecimento matemático, tendo em vista que partindo das situações onde o aluno retém o co-
nhecimento, até o ponto de motivação para a busca de novos meios de soluções dos problemas
ou resolução de problemas mais complexos é um longo e trabalhoso processo, no qual o aluno
precisa ser guiado e motivado para não cair na passividade ou simplesmente se perder no cami-
nho, deixando assim o tema de lado. Outro resultado importante é que a Análise Combinatória
é um conteúdo extremante diversiﬁcado, com diversas possibilidades de trabalho e aplicação,
que no entanto é pouco explorado em sala de aula, sendo muitas das vezes negligenciado, sendo
deste modo visto de forma “ruim” pelos alunos, tal visão pode e deve ser modiﬁcada por novas
estratégias de ensino, valorizando a aplicação e tratamento da informação como algo útil e não
mais uma fórmula a se decorar. Com este trabalho pretendemos motivar os professores a procu-
rar novas estratégias de ensino, para assim em um futuro próximos observamos alunos críticos
e debatedores dos grandes problemas matemáticos.

29

Referências Bibliográﬁcas

[1] BORBA, R.E.S.R. O raciocínio combinatório na educação básica. In: ANAIS DO X EN-
CONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Educação Matemática, Cul-
tura e Diversidade, 2010, Salvador.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: MEC, 1999. 364 p

[3] D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da teoria á prática. 23. ed. Campinas: Papirus,

2012.

[4] EVES, H., Introdução à História da Matemática, Editora UNICAMP, 2004.

[5] GARBI, Gilberto, Uma pequena pérola de Euler, Revista do Professor de Matemática, no

50 - Sociedade Brasileira de Matemática, 2002.

[6] MOREIRA, Carlos Gustavo T.A., Amigo oculto, Revista do Professor de Matemática, no

15 - Sociedade Brasileira de Matemática, 1989.

[7] MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto;
LIMA, Elon Lages. A MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO - VOLUME 1. Coleção
do Professor de Matemática- SBM. Sexta Edição.

[8] MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto;
LIMA, Elon Lages. A MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO - VOLUME 2. Coleção
do Professor de Matemática - SBM. Sexta Edição.

[9] PEREIRA, A. G. & Campos, V. S. M. , Análise combinatória, Permutações Caóticas, Aula

8 do Programa Universidade a distância, UNIDIS Grad, EDUFRN, 2006.

[10] PROFORMAR, Metodologia e prática do ensino de matemática/ Coordenador: Iêda Maria

de Araújo Câmara Costa et.all-Manaus: UEA.Edições, 2007.

[11] RISMA, Leonardo Gonçalves; FALCÃO, Ricardo de Carvalho. Permutações Caóticas
Sobre Sequências Finitas-Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Proﬁssional em
Matemática-Profmat - UFSJ-2014.

30

[12] ROA, Rafael e NAVARRO-PELAYO, Virginia. Razonamiento Combinatorio e Implicacio-
nes para la Enseñanza de la Probabilidad. Jornadas europeas de estadística, Ilhas Baleares,
10 e 11 de outubro de 2001.

[13] SANTOS, J. Plínio O.; MELLO, Margarida P.; MURARI, Idani T.C.. INTRODUÇÃO À

ANÁLISE COMBINATÓRIA. Editora Unicamp. Terceira Edição.

31

