Márcia Helena do Prado

GeoGebra: prática dinâmica e inovadora em
consonância com a proposta curricular de
Minas Gerais

Uberaba

2014

Márcia Helena do Prado

GeoGebra: prática dinâmica e inovadora em consonância

com a proposta curricular de Minas Gerais

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal - PROFMAT, como parte das atividades
para obtenção do título de mestre em Mate-
mática da Universidade Federal do Triângulo
Mineiro - UFTM, Departamento de Matemá-
tica.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO - UFTM

MESTRADO PROFISSIONAL EM Matemática EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Orientador: Prof. Dr. José Gustavo Coelho

Uberaba

2014

                    Catalogação na fonte: Biblioteca da Universidade Federal do Triângulo Mineiro                       Prado, Márcia Helena do  P918g            GeoGebra: prática dinâmica e inovadora em consonância com a proposta         curricular de Minas Gerais / Márcia Helena do Prado. -- 2014.      70 f. : il., fig., tab.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)                    -- Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2014           Orientador: Prof. Dr. José Gustavo Coelho                                    1. Geometria – Estudo e ensino. 2. Ensino – Metodologia. 3. Geogebra       (Programa de computador). 4. Aprendizagem por atividades. 5. Currículos. I.       Coelho, José Gustavo. II. Universidade Federal do Triângulo Mineiro. III.       Título.                                                                                                                                                                                                                               CDU 514(07) Agradecimentos

Ao Professor Doutor José Gustavo Coelho, pela amizade, compromisso e prontidão

na orientação deste trabalho.

À Coordenação do PROFMAT, pólo UFTM pela oportunidade de participar deste
programa que tanto contribui no enriquecimento de meus conhecimentos matemáticos e
na minha visão de professora.

Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matemática no Polo UFTM(PROFMAT),

em especial o Prof. Rafael Otobonni, pelo empenho e competência em transmitir seus
conhecimentos e vivências durante todo o programa.

À CAPES, pela bolsa de estudos que muito auxiliou em minha qualiﬁcação.

Aos alunos do projeto Aprofundamento de Estudos da Escola Estadual Professor

Luiz Antônio Corrêa de Oliveira.

À minha família, pelo incentivo e desejo de concretização desta importante etapa

na minha vida.

Ao meu esposo: Esteban, pela compreensão, amor, renúncia e apoio, que foi funda-

mental na minha caminhada.

Aos amigos de mestrado, pela convivência e companheirismo.

Finalmente, à DEUS.

Resumo

Este trabalho é um estudo da Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais e do Sistema
Mineiro de Avaliação cujo desenvolvimento apresenta propostas a ﬁm de sanar as principais
lacunas do ensino de Matemática na rede de escolas públicas. Apresentamos, através de
experiências efetivas em sala de aula, como os recursos tecnológicos contribuem no processo
de ensino e aprendizagem. Essas experiências foram realizadas em um curso com aulas
práticas sobre o software GeoGebra. O curso foi ministrado na Escola Estadual Prof.
Luiz Antonio Corrêa de Oliveira, na cidade de Araxá-MG, e seu público alvo foram os
alunos do Projeto Aprofundamento de Estudos. Com o objetivo de situar o docente nessa
prática tecnológica, são apresentadas várias ferramentas do software utilizado e alguns
recursos disponíveis como, por exemplo, a animação através da parametrização de objetos
geométricos. Este recurso, em especial, foi utilizado pelos alunos para elaborarem suas
atividades ﬁnais e seus resultados são também abordados.

Palavras-chaves: Matemática, aprendizagem, GeoGebra, geometria dinâmica.

Abstract

The present paper is an analysis of the Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais
(proposed curriculum by the State of Minas Gerais) of the SIMAVE (Evaluation System
of Minas Gerais) whose development presents proposals to remedy the current gaps in
mathematical education in public schools. It is shown, through eﬀective experiences in
classroom, how technology resources contribute in the teaching and learning process.
These experiences were performed in a course with practical lessons about the software
GeoGebra. The course was taught in the Escola Estadual Prof. Luiz Antônio Corrêa de
Oliveira, located in Araxá-MG, and its audience were students of the Deepening Studies
Project. With the purpose of situating the teacher in this technological practice, many
tools of the software and some available resources are introduced, e.g., the animation
through parameterization of geometric objects. This resource, in special, was utilized by
the students to elaborate their ﬁnal activities and some of their results are also shown.

Key-words: Mathematics, Learning process, GeoGebra, dynamical geometry.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Interface do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Figura 2 – Menu Exibir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Barra de Ferramentas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 4 – Animação de um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 5 – Janela de conﬁguração do seletor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 6 – Ponto na reta horizontal
Figura 7 – Ponto na reta vertical
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 8 – Ponto na reta oblíqua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 9 – Ponto movendo na circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 10 – Coeﬁciente Angular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 11 – Atividade Esqui . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 12 – Propriedades do Quadrilátero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 13 – Colisão de Bolinhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 14 – Círculo Trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 15 – Círculo Função Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 16 – Atividade Roda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 17 – Translação do quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 18 – Atividade Carro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Lista de tabelas

Tabela 1 – Tópicos do CBD para o 1o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Tabela 2 – Tópicos do CBD para o 2o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Tabela 3 – Tópicos do CBD para o 3o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Tabela 4 – Matriz de Referência de Matemática - SIMAVE - PROEB . . . . . . . 24
Tabela 5 – Distribuição Blocos Incompletos Balanceado . . . . . . . . . . . . . . . 26

SUMÁRIO

1
1.1
1.1.1
1.2

2

2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5

5
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

PROPOSTA CURRICULAR DE MÁTEMÁTICA NO ENSINO MÉ-
DIO NO ESTADO DE MINAS GERAIS . . . . . . . . . . . . . . . . 14
O Currículo Básico Comum - CBC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
O CBC de Matemática - 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Sistema Mineiro de Avaliação - SIMAVE . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A importância da Matriz de Referência para avaliação . . . . . . . . . . . . 23
Análise dos resultados do PROEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Os resultados da Escola Estadual Prof. Luiz Antônio Corrêa de Oliveira . . 28

ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA EM AMBIEN-
TES INFORMATIZADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Desaﬁos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
O Papel do Professor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Contribuições dos Ambientes Informatizados . . . . . . . . . . . . . . 35
Os softwares de Geometria Dinâmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

O SOFTWARE GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
O GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
O GeoGebra como Ferramenta de Apresentação . . . . . . . . . . . . 39
Janela Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Janela algébrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Campo de Entrada de Texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Barra de Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Recursos de Animação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA NA ESCOLA . . . . . . . . . . . . . 47
Estrutura das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Plano de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

5.2.4

Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

ANEXOS

64

1 Introdução

11

Levando em consideração a importância do desenvolvimento do raciocínio lógico
dedutivo, é preciso incentivar os alunos a pensar, para que eles possam desenvolver as
competências e habilidades que se espera dos mesmos e que são previstas em documentos
oﬁciais como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+)(1) e a Proposta Curricular
do Estado de Minas Gerais: o Currículo Básico Comum (CBC)(2).

Como podemos incentivar os alunos? Como podemos garantir que haja continuidade
na busca do conhecimento? Qual o papel do professor nesse processo? Obviamente essas
questões não são fáceis de responder e possuem uma inﬁnidade de aspectos que devem ser
considerados na análise de possíveis respostas.

Brito (3) considera que o avanço das novas tecnologias, tem interferido nas estruturas
sociais, econômicas e educacionais em diferentes vertentes. E que "a escola, nesse contexto,
ainda se encontra calcada no paradigma ediﬁcado por procedimentos dedutivos e lineares,
desconhecendo o substrato tecnológico do mundo contemporâneo."

Desta perspectiva, percebemos a importância de repensar a educação hoje e a
necessidade da escola estar atenta às diferentes formas de aprender, propiciadas pelo uso
de diferentes tecnologias no ambiente escolar.

O software educativo, segundo BALDIN(2002)(4) , destaca-se como uma das
possibilidades que o uso da informática pode trazer ao cenário de ensino e aprendizagem,
com as seguintes características:

• estimula um novo meio de comunicação de conceitos abstratos, tornando a tarefa de

compreensão da linguagem GeoGebra mais agradável;

• propicia a oportunidade de introduzir experiências em laboratórios para instigar
o espírito de investigação de propriedades, conjecturas de novas propriedades e
conﬁrmação de resultados;

• permite o acompanhamento mais personalizado da aprendizagem, respeitando as

diferenças individuais.

Dentre os diversos softwares existentes, decidimos escolher o software GeoGebra

para desenvolver as atividades propostas nesse trabalho.

As principais características que nos ﬁzeram escolher o GeoGebra em detrimento
dos demais softwares foram: o fato de ser um software gratuito, disponível em múltiplas

12

plataformas, reúne recursos de geometria, álgebra e cálculo e possui uma interface de fácil
utilização.

1.1 Objetivo Geral

O objetivo geral desse estudo foi organizar e elaborar atividades a serem realizadas
no software GeoGebra. Estas visam estimular os alunos a desenvolver sua capacidade
crítica e aperfeiçoar a criação e formulação de situações de aprendizagem pelo professor.

1.1.1 Objetivos Especíﬁcos

Para concretização desse objetivo geral foi necessário estabelecer os seguintes

objetivos especíﬁcos:

• pesquisar sobre a proposta curricular do Estado de Minas Gerais, representada pelo

Currículo Básico Comum (CBC)(2);

• identiﬁcar as principais diﬁculdades dos alunos da Escola Estadual Prof. Luiz Antônio
Corrêa de Oliveira, nas avaliações realizadas pela Secretaria da Educação de Minas
Gerais;

• reﬂetir sobre os desaﬁos do professor diante do avanço acelerado das novas tecnologias;

• explicitar a estrutura e o uso do software GeoGebra;

• destacar vantagens e/ou desvantagens da utilização deste software;

• identiﬁcar possibilidades de aplicações de ferramentas do Geogebra em situações de

aprendizagem, nos quais os alunos apresentam maior diﬁculdade.

1.2 Estrutura do Trabalho

Este trabalho foi desenvolvido por meio de pesquisa bibliográﬁca e realização de
atividades de investigação em parceria com os alunos da Escola Estadual Professor Luiz
Antônio Corrêa de Oliveira. Foram ministradas aulas de introdução ao GeoGebra, para
vinte alunos da 3a série do ensino médio que participaram do Projeto Aprofundamento de
Estudos.

O projeto Aprofundamento de Estudos é um programa criado pela Superintendência
de Desenvolvimento do Ensino Médio da Secretaria de Estado de Educação de Minas
Gerais. Tem por objetivo, viabilizar possibilidades de estudos adicionais, para melhorar a
participação e o rendimento dos alunos em sala de aula, além de incentivar o hábito de
estudo em tempo integral.

13

O desenvolvimento e aprendizado dos alunos foram avaliados por meio de atividades

de construção, investigação e atividades de animação.

O trabalho será estruturado com base os seguintes capítulos:

O primeiro capítulo tem caráter introdutório e nele são apresentados o tema, os

objetivos gerais e especíﬁcos e a estrutura do trabalho.

O segundo capítulo descreve um estudo sobre a Proposta Curricular de Matemática
no Ensino Médio no Estado de Minas Gerais e a importância do Sistema Mineiro de
Avaliação(SIMAVE)(5) na deﬁnição de ações e metras plausíveis com o objetivo de melhorar
a qualidade de ensino.

O terceiro capítulo aborda a necessidade da nova postura do professor perante
tantos avanços tecnológicos e de que forma os ambientes informatizados podem ajudar a
melhorar o ensino e aprendizagem da Matemática.

O quarto capítulo tem o objetivo de orientar o leitor quanto ao utilização do
GeoGebra, conhecendo os comandos necessários para a realização das atividades propostas
neste trabalho.

O quinto capítulo envolve a descrição das atividades propostas quanto ao eixo
temático, habilidades, a construção da atividade, investigação e utilização de um recurso
de animação.

Por ﬁm, o sexto capítulo apresenta as conclusões.

2 Proposta Curricular de Mátemática no En-
sino Médio no Estado de Minas Gerais

14

Neste capítulo relataremos o estudo sobre a Proposta Curricular no Ensino Médio
no Estado de Minas Gerais e a importância do Sistema Mineiro de Avaliação Pública
SIMAVE(5) - na deﬁnição de ações e metas plausíveis com o objetivo de melhorar a
qualidade de ensino. Segundo a Secretaria de Educação de Minas Gerais SEE-MG, a
criação do Currículo Básico Comum, estabelecendo os conhecimentos, as habilidades e
competências a serem adquiridos pelos alunos na educação básica; bem como as metas a
serem alcançadas pelo professor a cada ano, constitui um passo importante no sentido de
tornar a rede estadual de ensino de Minas Gerais um sistema de alto desempenho.

2.1 O Currículo Básico Comum - CBC

A proposta curricular: CBC(2), está fundamentada nas Diretrizes Curriculares Na-
cionais para o Ensino Médio DCNEM(6) e nas orientações complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais PCN+(1) Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias
e tem como objetivo tornar operacionais alguns princípios indicados nesses documentos,
especiﬁcando e detalhando mais as unidades temáticas, além de sugerir estratégias de
ensino. Trata-se de um documento aberto a aperfeiçoamentos e reformulações, seja com
a introdução de novas competências e conceitos ou pela discussão continuada, sobre a
melhor estratégia a ser adotada em cada situação concreta em sala de aula.

Os PCN+(1) estabelecem que no Ensino Médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica,
a Matemática deve ser compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial
para a formação de todos os jovens, que contribui para a construção de uma visão de
mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver capacidades que deles exigirão
ao longo da vida social e proﬁssional. "Nessa etapa de escolaridade, a Matemática vai além
de seu caráter instrumental, colocando-se como ciência, com características próprias de
investigação, de linguagem e com papel integrador importante junto às demais Ciências
da Natureza."

Uma característica da presente proposta é a dependência do CBC(2) para o Ensino
Médio do CBC(7) do Ensino Fundamental. Dessa forma, não estão incluídos os tópicos
geralmente vistos no Ensino Fundamental, mas que tratam de assuntos cujo conhecimento
prévio é útil ou necessário para uma boa compreensão dos temas tratados no Ensino
Médio.

Para a efetiva implantação do CBC(2), é importante que os professores de Ma-

15

temática conheçam a proposta para os dois níveis como um todo, e que a escola cuide
para que os conhecimentos adquiridos nos anos anteriores sejam reforçados e que possíveis
deﬁciências de formação sejam sanadas.

Vale ressaltar que as propostas curriculares de Matemática para os ensinos fundamen-
tal e médio sugerem que se trabalhe com atividades que proporcionem o desenvolvimento
da criatividade do aluno, bem como se abra um espaço na sala de aula para que ele
exponha suas dúvidas, observações e relatos sobre as atividades, de forma oral e escrita.

Em ambos os níveis, deve-se incentivar o aluno a justiﬁcar os procedimentos adotados
diante de problemas e suas conclusões, mesmo que ele ainda não possua os instrumentos
formais para fazê-lo. Se no Ensino Fundamental as justiﬁcativas se dão quase sempre num
nível intuitivo, no Ensino Médio, além da metodologia aplicada ao Ensino Fundamental,
deve-se dar ênfase a justiﬁcativas mais formais, introduzindo dessa forma a linguagem um
pouco mais rigorosa.

A proposta possui também o caráter dinâmico, que pretende agregar cada vez mais
as contribuições de docentes e especialistas, buscando o seu aperfeiçoamento e melhorando
a sua adequação às características e necessidades do estado de Minas Gerais.

De acordo com os PCN+(1), a área de Ciências da Natureza, Matemática e suas

tecnologias elegeram três grandes competências como metas a serem seguidas:

• Representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a produção
de textos nas diversas linguagens e formas textuais características dessa área do
conhecimento;

• Investigação e compreensão, competência marcada pela capacidade de enfrentamento
e resolução de situações-problema, utilização dos conceitos e procedimentos peculiares
do fazer e pensar nas ciências;

• Contextualização das ciências no âmbito histórico ou sociocultural, na forma de
análise crítica das ideias e dos recursos da área e das questões do mundo que podem
ser respondidas ou transformadas por meio do pensar e do conhecimento cientíﬁco.

No entanto, a escola tem como objetivo preparar o aluno para um aprendizado
permanente e para a vida. Dessa forma, realizou-se a seleção de tópicos e temas a partir
de uma revisão do primeiro documento sobre a Proposta Curricular para a Matemática do
Ensino Médio do Estado de Minas Gerais, publicado em 2005 pela SEE-MG.

Essa revisão está baseada nas sugestões obtidas, durante os anos de 2005 e 2006,
por meio de contatos diretos com os professores da rede estadual, durante os cursos de
capacitação, palestras, debates no fórum virtual e com estudantes de licenciatura em
Matemática e docentes de várias instituições de ensino superior.

16

A proposta buscou:

• Melhorar a coerência da proposta e formular com maior precisão as habilidades,

tentando esclarecer melhor o que é essencial para um aluno do Ensino Médio.

• Aprimorar o entendimento da relação entre os diversos tópicos.

• Permitir uma maior ﬂexibilidade na parte complementar, através da fusão ou supres-

são de alguns tópicos.

Os conteúdos do Currículo Básico Comum CBC(2) - foram selecionados a ﬁm de
contribuir para a formação integral do aluno, procurando desenvolver a sua capacidade
de raciocínio lógico, a criatividade, imaginação, capacidade de análise e de crítica funda-
mentada. Segundo o CBC(2), outros componentes são importantes nessa formação, como
aquisição de valores, hábitos e procedimentos que propiciem uma atuação construtivista e
cooperativa no meio em que se vive. Além disso, na escolha dos tópicos, tem-se em vista a
busca de explicações para fenômenos, evidenciando assim a sua relevância.

Para assegurar a implantação bem sucedida da proposta nas escolas, foi desenvolvido
um sistema de apoio ao professor que inclui: cursos de capacitação e o Centro de Referência
Virtual do Professor (CRV)(8). Neste espaço online, encontram-se orientações didáticas,
sugestões de planejamentos de aulas, roteiros de atividades e fórum de discussões, textos
didáticos, experiências simuladas, vídeos educacionais e ainda em elaboração: o banco de
itens. Segundo a Secretaria do Estado de Minas Gerais, por meio do CRV(8), os professores
de todas as escolas mineiras têm a possibilidade de ter acesso a recursos didáticos de
qualidade para a organização do seu trabalho docente, o que possibilitará reduzir as
grandes diferenças que existem entre as várias regiões do Estado.

O conteúdo programático de Matemática do Ensino Médio foi divido em três eixos

temáticos:

• Números, Contagem e Análise de Dados: propicia ao aluno o exercício de com-
petências fundamentais como planejamento de estratégias de resolução de problemas,
divisão de problemas em casos e através da análise de dados, proporciona uma
adequada contextualização sociocultural, aproximando o conhecimento adquirido na
Escola da realidade do aluno.

• Funções Elementares e Modelagem: o conceito de função é um dos temas
centrais e uniﬁcadores da Matemática, podendo ser usado em diversas situações e a
utilização de modelos matemáticos, por meio da formulação em linguagem simbólica
e relações lógicas tem sido um método bastante eﬁcaz.

17

• Geometria e dados: este eixo temático envolve a aquisição de diversos níveis
de compreensão que vão desde o senso comum até a realização de análises mais
detalhadas, como estimativas de medidas e a construção e ajuste de modelos. A
geometria estimula a capacidade de observação do aluno, sua criatividade e ainda
propicia a oportunidade de utilizar o raciocínio lógico dedutivo para a validação
de seus resultados. Por sua vez, a geometria analítica permite tratar de lugares
geométricos planos por meio de equações, transformando problemas geométricos em
problemas algébricos.

A proposta do CBC(2) difere um pouco em relação à estruturação dos temas dos
PCN+(1). Segundo este documento, um tema estruturador é "um conjunto de temas que
possibilitam o desenvolvimento das competências almejadas com relevância cientíﬁca e
cultural e com uma articulação lógica das ideias e conteúdos matemáticos."

Com o objetivo de uniformizar a nomenclatura com as demais disciplinas, o docu-
mento referente à proposta CBC(2) utiliza a terminologia eixo temático com o mesmo
sentido de tema estruturador.

A ideia de separar números e funções é justiﬁcada pelo fato de que as funções
elementares associadas à modelagem possuem um papel importante na conexão com as
outras disciplinas da área de Ciências da Natureza e mesmo com outras áreas, adquirindo
um caráter estruturador e integrador.

A proposta CBC(2) considera o desenvolvimento de habilidades para a solução de
problemas, um dos principais objetivos do ensino de Matemática. Ressalta também, que
em cada unidade temática várias situações práticas ou problemas podem ser explorados
tanto para motivação, na introdução de novos conceitos e ideias, quanto nas aplicações.

Segundo os PCN+(1), o constante desenvolvimento das habilidades para a solução
de problemas envolve as seguintes estratégias, que devem tornar-se hábito para o aluno:

• Usar ﬁguras, diagramas e gráﬁcos, tanto de forma analítica quanto intuitiva.

• Expressar-se oralmente ou por escrito, com suas próprias palavras, propriedades
Matemática, atribuindo signiﬁcado aos conceitos abstratos e formulando por meio
do uso da linguagem simbólica, questões expressas verbalmente.

• Perceber padrões em situações aparentemente diversas.

• Estudar casos especiais mais simples usando-se para elaborar estratégias de resolução

de casos mais complexos ou gerais.

• Fazer uso do método da tentativa e erro, elaborando novas estratégias de solução a

partir da análise crítica dos erros.

18

• Usar a simbologia Matemática com variáveis e equações.

• Usar a analogia como ferramenta de trabalho, recorrendo a métodos já utilizados e

adaptando-os para a resolução de novos problemas.

• Compartilhar e discutir observações e estratégias de outros estudantes.

Ainda destaca que a solução de uma ampla variedade de problemas desenvolve
a capacidade de abstração do aluno, bem como a habilidade de atribuir signiﬁcado aos
conceitos abstratos estudados. Deve-se privilegiar a diversidade em oposição à repetição e
à quantidade.

De acordo com as DCNEM(6), a contextualização é um dos principais estruturadores
do Ensino Médio. Conforme o parecer que acompanha a Resolução que estabelece as
Diretrizes, a contextualização evoca áreas, âmbitos e dimensões presentes na vida pessoal,
social e cultural do aluno. Mobiliza competências cognitivas já adquiridas para tratar
de novas questões. Nesse sentido, pode ser um recurso para ampliar as possibilidades de
interação em diversos níveis: entre temas de uma mesma disciplina, entre as disciplinas de
uma determinada área ou entre disciplinas de áreas diversas.

O objetivo é criar condições para uma aprendizagem motivadora que leve o aluno a
superar o distanciamento entre os conteúdos estudados e a sua experiência, estabelecendo
relações entre os tópicos estudados e trazendo referências que podem ser de natureza
histórica, cultural ou social, ou mesmo dentro da própria Matemática.

O tratamento contextualizado do conhecimento é um dos recursos que a escola tem
para retirar o aluno da condição de expectador passivo. Em Matemática, a contextualização
é um instrumento bastante útil, desde que interpretada num sentido mais amplo e não
empregada de modo artiﬁcial e forçado.

Alguns temas, por exemplo, o tratamento de dados ou contagem, podem ser mais
facilmente referidos a situações que fazem parte do cotidiano da mídia e da linguagem
coloquial. Outros podem ser estudados a partir de modiﬁcações de situações mais simples
para outras mais complexas e que possuem motivação Matemática. Isso ocorre, por exemplo,
com alguns temas de geometria. Esse tipo de contextualização estimula a criatividade, o
espírito inventivo e a curiosidade do aluno.

Finalmente, há temas que podem ser referidos a modelos matemáticos que estão
relacionados a questões estudadas em outras disciplinas e, portanto, remetem a outro
princípio estruturador proposto nas DCNEM(6) a interdisciplinaridade.

A interdisciplinaridade consiste em utilizar os conhecimentos de várias disciplinas
para resolver um problema ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes
pontos de vista. O objetivo é contribuir para a superação do tratamento estanque e
compartimentado que, caracteriza hoje o conhecimento escolar.

19

O estabelecimento dessas conexões requer o desenvolvimento de habilidades que
envolvem tanto representação quanto a compreensão e investigação. Segundo as DCNEM(6)
para que se consiga tal integração é necessário que:

• O professor de Matemática esteja preparado para reconhecer as oportunidades de

trabalho em conjunto com outras disciplinas.

• Haja sintonia entre as propostas curriculares das disciplinas e que sejam possíveis
momentos de reﬂexão e planejamento comum das atividades por parte das equipes
de docentes.

• O professor disponha de uma série de exemplos de aplicações de Matemática em

outras áreas para o enriquecimento de suas aulas.

Quanto à avaliação, o professor deve considerá-la como parte integrante do processo,
buscando solucionar situações e procedimentos que possam ser avaliados de modo a
contribuir efetivamente para o crescimento do aluno. Essa observação e registro, juntamente
com os métodos tradicionais de veriﬁcação de aprendizagem ( provas e listas de exercícios
), nos quais são ressaltados os aspectos mais relevantes e importantes das unidades, devem
fazer parte das estratégias de ensino.

Segundo orientações dos PCN(9) e CBC(2), o professor deve:

• Ter uma atitude positiva e construtivista em relação à avaliação;

• incentivar e abrir espaço para que os alunos exponham oral ou de forma escrita suas

observações, suas diﬁculdades sobre as atividades e conteúdos trabalhados e;

• encarar o erro como uma oportunidade de revisão de conceitos e estratégias de

solução.

2.2 O CBC de Matemática - 2007

A distribuição dos tópicos dos Conteúdos Básicos Comuns CBC(2) de Matemática
para o primeiro e segundo anos do Ensino Médio Regular diurno adaptada às normas
dispostas pela Resolução: SEE-MG, no.833, de 24 de novembro de 2006. Essa distribuição
foi feita de acordo com a seguinte trajetória: iniciando pela formação básica, passando
pela etapa de aprofundamento e ﬁnalizando com conteúdos complementares.

O 1o ano é o ano de formação básica, quando são apresentados conceitos e métodos
que constam de todos os temas estruturadores do CBC(2) de Matemática. A distribui-
ção feita permite um retorno às habilidades referentes a tópicos do CBC(7) do Ensino
Fundamental, que são essenciais para o desenvolvimento de novas habilidades.

20

A seguir, um quadro resumo dos tópicos estudados no 1o ano. Não incluímos as
habilidades, já que iremos especiﬁca-las à frente, juntamente com as atividades realizadas
no software GeoGebra.

Tabela 1 – Tópicos do CBD para o 1o ano

Eixo Temático

Tema

Tópicos

1. Números, Contagem
e Análise de Dados

1.1 Números

1.2 Contagem
1.3 Probabilidade
1.4 Estatística

2. Funções Elementa-
res e Modelagem

2.1 Funções

2.2 Matemática Finan-
ceira

1.1.1 Números racionais e dízimas
periódicas
1.1.2 Conjunto dos números reais
1.1.3 Potências de dez e ordem de
grandeza
1.2.1 Princípio multiplicativo
1.3.1 Probabilidade
1.4.1 Organização de um conjunto
de dados em tabelas.
1.4.2 Médias aritmética e geomé-
trica.
2.1.1 Função polinomial de 1o grau

2.1.2 Progressão aritmética
2.1.3 função polinomial de 2o grau
2.1.4 Progressão geométrica
2.1.5 Função exponencial
2.2.1 Matemática Financeira

3. Geometria e Medi-
das

3.1 Semelhança e Trigo-
nometria

3.1.1 Semelhança de triângulos

3.2 Geometria Analítica

3.1.2 Trigonometria no triângulo
retângulo
3.2.1 O plano cartesiano

A proposta para o 2o ano, apresenta um caráter diferente do 1o ano, uma vez que
esta série do Ensino Médio possui uma função de aprofundamento e maior sistematização
que a série anterior.

Enquanto a 1a série do Ensino Médio apresenta caminhos e amplia conhecimentos

tratados no Ensino Fundamental.

Segue quadro resumo:

Tabela 2 – Tópicos do CBD para o 2o ano

Eixo Temático

Tema

Tópicos

21

1. Números, Contagem
e Análise de Dados

1.1 Contagem

2. Funções Elementa-
res e Modelagem

1.2 Probabilidade

2.1 Funções

3. Geometria e Medi-
das

3.1 Trigonometria

3.2 Geometria analítica

3.3 Geometria Métrica e
de Posição

1.1.1 Contagem do número de ele-
mentos de uma união de conjuntos.
1.1.2 Conjuntos e sequências
1.1.3 Princípio multiplicativo
1.1.4 Arranjos, combinações e per-
mutações sem repetição
1.2.1 Probabilidade
2.1.1 Função polinomial de 1o grau

2.1.2 Progressão aritmética
2.1.3 Função polinomial de 2o grau
2.1.4 Progressão geométrica
2.1.5 Função logarítmica
2.1.6 Sistema de equações lineares

3.1.1 Trigonometria no círculo e
funções trigonométricas
3.2.1 O plano cartesiano
3.2.2 Posição relativa entre retas e
planos no espaço
3.3.1 Prismas e cilindroso

3.3.2 Pirâmides e cones
3.3.3 Esferas e bolas
3.3.4 Áreas laterais e totais de ﬁgu-
ras tridimensionais
3.3.5 Volumes de sólidos

O 3o ano é o ano de complementação de formação, quando a escola poderá eleger

tópicos complementares, dentre os quais, os sugeridos no CBC(2).

O CBC(2), propõe alguns tópicos complementares, como números complexos,
contagem com arranjos, combinações com repetições e permutações cíclicas, coeﬁcientes
binominais, binômo e Newton e triângulo de Pascal.

Os assuntos tratados no 3o ano que merecem maior destaque estão dispostos no

quadro abaixo:

Tabela 3 – Tópicos do CBD para o 3o ano

22

Eixo Temático

Tema

Tópicos

1. Números, Contagem
e Análise de Dados

1.1 Números

1.1.1 Números complexos

1.2 Contagem

1.3 Probabilidade
1.4 Estatística

1.2.1 Arranjos, combinações com
repetições e permutações cíclicas.
1.2.2 coeﬁcientes binomiais, binô-
mio de Newton e triângulo de Pas-
cal.
1.3.1 Probabilidade condicional
1.4.1 Mediana e Moda

2. Funções Elementa-
res e Modelagem

2.1 Funções

2.1.1 Funções trigonométricas

3. Geometria e Medi-
das

2.2 Matemática Finan-
ceira

3.1 Semelhança e Trigo-
nometria
3.2 Construções Geomé-
tricas
3.3 Geometria Analítica

3.4 Geometria de Posi-
ção no Espaço
3.5 Geometria Métrica

2.1.2 Estudo de funções
2.2.1 Matemática Financeira

3.1.1 Funções trigonométricas

3.2.1 Lugares geométricos

3.3.1 Interseções entre retas e cir-
cunferências
3.3.2 Elipse, hipérbole e parábola
3.3.3 Vetores
3.4.1 Seções planas de ﬁguras tridi-
mensionais usuais
3.5.1 Princípio de Cavalieri

2.3 Sistema Mineiro de Avaliação - SIMAVE

No âmbito federal, destacam-se duas avaliações, o Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Básica (SAEB)(10) , que é uma avaliação aplicada de maneira amostral a
cada dois anos para alunos matriculados no 5o e 9o anos do Ensino Fundamental e 3a série
do Ensino Médio; o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)(11) , que consiste em uma
avaliação para concluintes ou egressos, de caráter voluntário.

Com os mesmos objetivos propostos pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(LDB)(12) e pelo SAEB(10), Minas Gerais também formula seu processo de avaliação,
SIMAVE(5).

23

O Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública (SIMAVE)(5) foi criado em
2000 e tem seguido o propósito de fomentar mudanças em busca de uma educação de
qualidade. Inicialmente, o sistema contou com o Programa de Avaliação da Rede Pública
de Educação Básica (PROEB)(13), mas ao longo dos anos, foram incorporados o Programa
de Avaliação da Aprendizagem (PAAE)(14) e o Programa de Avaliação da Alfabetização
(PROALFA)(15), tornando o diagnóstico produzido mais completo.

As avaliações citadas anteriormente buscam aferir todas as dimensões do sistema
educacional da rede pública estadual. Elas analisam os resultados alcançados em sala de
aula, na escola e no sistema; na ação docente, na gestão escolar e nas políticas públicas
para a educação; no nível de aprendizagem, na alfabetização e nos conteúdos básicos do
Ensino Fundamental e médio.

A partir dos dados coletados pelas avaliações, a Secretaria de Estado da Educação
de Minas Gerais realiza diagnósticos educacionais para identiﬁcar necessidades e demandas
do sistema, das escolas, dos professores e dos alunos. Visando o fortalecimento da qualidade
da educação em Minas Gerais.

O trabalho do SIMAVE(5) é realizado por meio de parcerias estratégicas, que
asseguram metodologias adequadas para veriﬁcar o desempenho do sistema e, ao mesmo
tempo, incorporam um olhar externo sobre a realidade da rede pública estadual de ensino.
Esse olhar é fundamental para uma avaliação imparcial, buscando sempre identiﬁcar
problemas a serem resolvidos e demandas a serem supridas, contribuindo para desenvolver
ações de melhoria na qualidade da educação em nosso estado.

2.3.1 A importância da Matriz de Referência para avaliação

Segundo os PCNs(9), cada estado, município e escola tem autonomia para elaborar
seu próprio currículo. Diante disso, as orientações curriculares de Minas Gerais apresentam
conteúdos com características próprias, como concepções e objetivos educacionais compar-
tilhados. Dessa forma, o estado visa a desenvolver o processo de ensino-aprendizagem em
seu sistema educacional com qualidade, atendendo às particularidades de seus alunos. Pen-
sando nisso, foi criada uma Matriz de Referência especíﬁca para a realização da avaliação
em larga escala do PROEB(13).

A matriz de Referência que é um recorte do currículo tem entre seus fundamentos,

os conceitos de competência e habilidade, os quais são utilizados para avaliar os alunos.

A avaliação em larga escala pretende obter informações gerais, importantes para
se pensar em qualidade de educação, porém, ela só será uma ferramenta para esse ﬁm se
utilizada de maneira coerente, agregando novas informações às já obtidas por professores
e gestores nas devidas instâncias educacionais, em consonância com a realidade local.

A Matriz de Referência de Matemática é composta por três elementos:

24

1. Eixo: agrupa por aﬁnidade um conjunto de habilidades indicadas pelos descritores;

2. Descritores: associam o conteúdo curricular a operações cognitivas, indicando as

habilidades que serão avaliadas por meio de um item;

3. Item: é uma questão utilizada nos testes de uma avaliação em larga escala e se
caracteriza por avaliar uma única habilidade indicada por um descritor da Matriz de
Referência.

Segue abaixo, uma tabela- resumo da Matriz de Referência, em relação aos elementos:

eixo e descritores.

Tabela 4 – Matriz de Referência de Matemática - SI-

MAVE - PROEB

I. Espaço e forma

D1 Reconhecer a planiﬁcação de ﬁguras tridimensionais mais usuais (prismas,

pirâmides, paralelepípedo, cubo, cilindro e cone).

D2 Resolver situações-problema, no plano, que envolvem razão trigonométrica

no triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente)

D3 Calcular a distância entre dois pontos no plano cartesiano

D4

Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação de uma reta

D5 Construir a equação da reta que passa por dois pontos

II. Grandezas e medidas

D6 Utilizar o cálculo de perímetro de ﬁguras planas

D7 Utilizar o cálculo de áreas de ﬁguras planas

D8 Resolver situações-problema envolvendo a área total de ﬁguras tridimen-
sionais ( prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera, paralelepípedo)

D9 Resolver situações-problema envolvendo o volume de um sólido (prisma,

pirâmide, cilindro, cone, esfera, paralelepípedo)

III. Números e Operações

D10 Estimar raiz quadrada não exata de um número natural, tendo como

referência um intervalo de dois inteiros consecutivos.

D11 Localizar números racionais na reta numérica

D12 Diferenciar as variações proporcionais das não proporcionais.

D13 Resolver situações-problema, envolvendo duas grandezas direta ou inver-

samente proporcionais.

D14 Resolver situações-problema, envolvendo o cálculo de porcentagens.
D15 Resolver situações-problema, envolvendo equação de 2o grau.
D16 Resolver inequação do 2o grau.
D17 Resolver situações-problema, envolvendo inequações do 2o grau.

25

D18 Representar graﬁcamente uma função do 2o grau.
D19 Reconhecer uma função do 2o grau a partir do seu gráﬁco.
D20 Reconhecer um polinômio do 2o grau através da sua fatoração em fatores

de 2o grau.

D21 Calcular os pontos máximo ou mínimo de uma função do 2o grau.
D22 Resolver situações-problema que envolvam os pontos de máximo ou de

mínimo de uma função do 2o grau.

D23 Construir, a partir de uma situação-problema, um sistema linear com três

equações e três incógnitas.

D24 Resolver um sistema de equações lineares com três equações e três incóg-

nitas.

D25 Analisar crescimento/ decrescimento, zeros e funções reais apresentadas

em gráﬁcos.

D26 Resolver situações-problema envolvendo progressão aritmética.

D27 Resolver situações-problema envolvendo progressão geométrica.

D28

Identiﬁcar arcos no ciclo trigonométrico.

D29 Relacionar medidas em graus e em radianos.

D30 Aplicar as relações trigonométricas no ciclo trigonométrico.

D31 Resolver problema de contagem, utilizando o princípio multiplicativo ou
noções de permutação simples, arranjo simples ou combinação simples.

D32 Calcular a probabilidade de um evento.

D33 Reconhecer a representação gráﬁca de uma função exponencial

D34 Resolver equações exponenciais.

D35 Reconhecer a representação gráﬁca de uma função logarítmica.

D36 Utilizar as propriedades operatórias da função logarítmica.

D37 Calcular as raízes de uma equação polinomial dada por um produto de

fatores de 1o e ou 2o grau.

IV. Tratamento da Informação

D38

Interpretar e utilizar dados apresentados em tabelas e/ou gráﬁcos

D39 Associar informações apresentadas em listas e ou tabelas simples aos

gráﬁcos que as representam e vice-versa.

D40 Utilizar as médias aritmética e ponderada.

A composição dos cadernos para avaliação, segue a metodologia -BIB Blocos
Incompletos Balanceados. No terceiro ano do Ensino Médio, em Matemática, são 169 itens,
divididos em 13 blocos, com 13 itens cada. Três blocos formam um caderno, totalizando
39 itens. Ao todo, são 26 modelos diferentes de cadernos, distribuídos segundo o quadro

26

abaixo:

Tabela 5 – Distribuição Blocos Incompletos Balanceado

Domínios

Espaço
Forma

e

Competências

Descritores

Localizar objetos em representações do es-
paço.
Identiﬁcar ﬁguras geométricas e suas pro-
priedades.
Reconhecer transformações no plano.
Aplicar relações e propriedades.

D1

D2, D3, D4 e D5

Grandezas
Medidas

e

Utilizar sistemas de medidas

Medir grandezas
Estimar e comparar grandezas

D6, D7, D8 e D9

Conhecer e utilizar os números

D11

Números,
Operações;
Álgebra
Funções

e

Realizar e aplicar operações
Utilizar procedimentos algébricos

D10 e D14
D12, D13, D15, D16,
D17, D18, D19, D20,
D21, D22, D23, D24,
D25, D26, D27, D28,
D29, D30, D33, D34,
D35, D36, D37 e D40

Tratamento
da informação

Ler, interpretar informações apresentadas
em tabelas e gráﬁcos.
Utilizar procedimentos de combinatória e
probabilidade.

D38 e D39

D31 e D32

É importante ressaltar que a Matriz de Referência para avaliação não abrange todo
o currículo; portanto, não deve ser confundida com ele nem utilizada como ferramenta para
deﬁnição do conteúdo a ser ensinado em sala de aula. As habilidades selecionadas para a
composição dos testes são escolhidas por serem consideradas essenciais para o período de
escolaridade avaliado e por serem passíveis de medição por meio de testes padronizados
de desempenho, compostos na maioria das vezes, apenas por itens de múltipla escolha.
Há também outras habilidades necessárias ao pleno desenvolvimento do aluno que não
se encontram na Matriz de Referência por não serem compatíveis com o modelo de teste

27

adotado.

2.3.2 Análise dos resultados do PROEB

Os resultados das provas do PROEB(13) são apresentados sob quatro aspectos:

• Proﬁciência média: apresenta a proﬁciência média da escola, sendo possível
compará-la com as médias do estado. O objetivo é proporcionar uma visão das
proﬁciências médias e posicionar sua escola em relação a essas médias.

• Participação: informa o número estimado de alunos para a realização do teste e

quantos, efetivamente, participaram da avaliação.

• Percentual de alunos por padrão de desempenho: permite acompanhar o

percentual de alunos distribuídos por Padrões de Desempenho na avaliação.

• Percentual de alunos por nível de proﬁciência e padrão de desempenho:
apresenta a distribuição dos alunos ao longo dos intervalos de proﬁciência no es-
tado, na Superintendência Regional e na escola. Os gráﬁcos permitem identiﬁcar o
percentual de alunos para cada nível de proﬁciência em cada um dos padrões de
desempenho. Isso será fundamental para planejar intervenções pedagógicas, voltadas
à melhoria do processo de ensino e à promoção da equidade escolar.

Em geral, as avaliações em larga escala da educação básica os alunos são colocados
em uma mesma escala de proﬁciência. Por permitirem ordenar os resultados de desempenho,
assim, facilitam a interpretação dos resultados.

Para compreender os resultados, devemos analisar a forma de avaliar os alunos

segundo a avaliação PROEB(13).

O PROEB(13) utiliza a Teoria de Resposta ao Item (TRI)(16) para o cálculo de

acerto do aluno.

Ao realizarem os testes, os alunos obtém um determinado nível de desempenho nas

habilidades testadas. Esse nível de desempenho denomina-se proﬁciência.

No ﬁnal, a proﬁciência não depende apenas do valor absoluto dos acertos, depende
também da diﬁculdade e da capacidade de discriminação das questões que o aluno acertou
e/ou errou. O valor absoluto de acertos permitiria, em tese, que um aluno respondeu
aleatoriamente tivesse o mesmo resultado que outro que tenha respondido com base em
suas habilidades. O modelo do TRI(16) evita essa situação e gera um balanceamento de
graus de diﬁculdade entre as questões que compõem diferentes cadernos e as habilidades
avaliadas em relação ao contexto escolar.

28

Esse balanceamento permite a comparação dos resultados dos alunos ao longo do

tempo e entre diferentes escolas.

Os alunos são classiﬁcados segundo uma Escala de Proﬁciência do PROEB(13)
e foi desenvolvida com base na escala do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Básica (SAEB)(10) com o objetivo de traduzir medidas em diagnósticos qualitativos do
desempenho escolar. Ela orienta, por exemplo, o trabalho do professor com relação às
competências que seus alunos desenvolveram, apresentando os resultados em uma espécie
de régua onde os valores obtidos são ordenados e categorizados em intervalos ou faixas
que indicam o grau de desenvolvimento das habilidades para os alunos que alcançaram
determinado nível de desempenho.

A partir da interpretação dos intervalos da escala, os professores, em parceria com a
equipe pedagógica, podem diagnosticar as habilidades já desenvolvidas pelos alunos, bem
como aquelas que ainda precisam ser trabalhadas em sala de aula. Com isso, os educadores
podem atuar com maior precisão na detecção das diﬁculdades dos alunos, possibilitando o
planejamento e a execução de novas ações para o processo de ensino e aprendizagem.

2.3.3 Os resultados da Escola Estadual Prof. Luiz Antônio Corrêa de Oliveira

Os padrões de desempenho da escola Prof. Luiz Antônio Corrêa de Oliveira se
encontram no anexo A. Os resultados referem-se à prova aplicada no ano de 2012 para os
alunos concluintes do 3o. ano do Ensino Médio.

Segundo o quadro da escala de proﬁciência de Matemática, na primeira coluna
da escala são apresentados os grandes domínios do conhecimento em Matemática para
a Educação Básica, os eixos temáticos. Esses domínios são agrupados de competências,
que por sua vez, agregam as habilidades presentes na Matriz de Referência. Nas colunas
seguintes são apresentadas, respectivamente, as competências presentes na Escala de
Proﬁciência e os descritores da Matriz de Referência.

As competências estão dispostas nas várias linhas da escala. Para cada competência
há diferentes graus de complexidade representados por uma gradação de cores, que vai
do amarelo-claro ao vermelho. Assim, a cor amarelo-claro indica o primeiro nível de
complexidade da competência, passando de amarelo-escuro, laranja-claro, laranja-escuro e
chegando ao nível mais complexo, representado pela cor vermelha.

Na primeira linha da escala de Proﬁciência, podem ser observados, numa escala
numérica, intervalos divididos em faixas de 25 pontos, que estão representados de 0 a 500.
Cada intervalo corresponde a um nível e um conjunto de níveis que formam um Padrão de
Desempenho. Esses padrões são deﬁnidos pela Secretaria de Educação de Minas Gerais e
representados em verde. Eles trazem, de forma sucinta, um quadro geral das tarefas que
os alunos são capazes de fazer, a partir do conjunto de habilidades que desenvolveram.

29

Para compreender as informações presentes na Escala de Proﬁciência, pode-se

interpretá-los de três maneiras:

• Perceber, a partir de determinado Domínio, o grau de complexidade das competências
a ele associadas, através da gradação de cores ao longo da Escala. Desse modo, é
possível analisar como os alunos desenvolvem as habilidades relacionadas a cada
competência e realizar uma interpretação que contribua para planejamento do
professor, bem como para as intervenções pedagógicas da sala de aula.

• Ler a Escala por meio dos Padrões de Desempenho, que apresentam um panorama
do desenvolvimento dos alunos em um determinado intervalo. Dessa forma, é possível
relacionar as habilidades desenvolvidas como o percentual de alunos situado em cada
Padrão.

• Os padrões de desempenho são categorias deﬁnidas a partir de cortes numéricos que
agrupam os níveis de cortes numéricos que agrupam os níveis de escala de proﬁciência,
com base nas metas educacionais estabelecidas pelo PROEB(13). Esses cortes dão
origem a três padrões de desempenho: baixo, intermediário e recomendado, os quais
apresentam o perﬁl de desempenho dos alunos.

A Escola Professor Luiz Antônio Corrêa de Oliveira se apresenta no nível inter-
mediário. Segundo o boletim pedagógico do SIMAVE(5), as habilidades Matemáticas
características em relação ao campo numérico demonstram que os alunos resolvem proble-
mas: envolvendo cálculo da posição de um termo em uma progressão aritmética; envolvendo
o cálculo de grandezas diretamente proporcionais e a soma de números inteiros; envolvendo
a variação proporcional entre mais de duas grandezas e envolvendo porcentagens diversas
e suas representações na forma decimal/fracionária ( incluindo noção de juros simples e
lucro). Além disso, eles calculam a probabilidade de um evento em um problema simples;
conseguem obter a média aritmética de um conjunto de valores; calculam o resultado de
uma divisão em partes proporcionais e conseguem identiﬁcar o termo seguinte em uma
sequência dada.

Em relação ao campo algébrico, esses alunos demonstram ter desenvolvido a habi-
lidade de reconhecer um quadrado fora da posição usual; classiﬁcar ângulos em agudos,
retos ou obtusos de acordo com suas medidas em graus; calcular ângulos centrais em
uma mesma circunferência dividida em partes iguais; realizar operações e estabelecer
relações utilizando os elementos de um círculo ou circunferência (raio, diâmetro, corda).
Eles determinam ainda a razão de semelhança entre dois triângulos, com apoio das ﬁguras;
reconhecem a proporcionalidade entre comprimentos em ﬁguras relacionadas por ampliação
ou redução e sabem que, em ﬁguras obtidas por ampliação ou redução, os ângulos não se
alteram; identiﬁcam elementos de ﬁguras tridimensionais; identiﬁcam propriedades comuns

30

e diferenças entre ﬁguras bidimensionais e tridimensionais, relacionando as últimas às suas
planiﬁcações.

Esses alunos também identiﬁcam a localização de um objeto, tendo por referência
pontos com posição oposta à sua e envolvendo combinações; avaliam distâncias horizontais
e verticais em um croqui, usando uma escala gráﬁca dada por uma malha quadriculada,
reconhecendo o paralelismo entre retas; reconhecem ângulo como mudança de direção
ou giro, diferenciando ângulos obtusos, não obtusos e retos em uma trajetória; resolvem
problemas localizando pontos em um referencial cartesiano; identiﬁcam as coordenadas de
três pontos, plotados no plano cartesiano, sendo dois deles pertencentes a eixos coordenados
e determinam as coordenadas de um ponto de interseção de duas retas.

No campo grandezas e medidas, observa-se que esses alunos reconhecem o signi-
ﬁcado da palavra perímetro; calculam o perímetro de polígonos sem o apoio de malhas
quadriculadas, inclusive de polígonos formados pela justaposição de ﬁguras geométricas;
calculam áreas de regiões poligonais desenhadas em malhas quadriculadas, inclusive com
lados inclinados de 45o em relação aos eixos; contam blocos em um empilhamento repre-
sentado graﬁcamente; calculam o volume de sólidos a partir da medida de suas arestas;
calculam o volume de um sólido geométrico, além de resolverem problemas envolvendo a
conversão de metro cúbico em litro, realizam conversão e soma de medidas de comprimento
e massa ( m/km, g/kg) e efetuam operações com horas e minutos, fazendo a redução de
minutos em horas.

No campo Tratamento da informação, os alunos leem informações fornecidas em
gráﬁcos envolvendo regiões do plano cartesiano; analisam um gráﬁco de linhas com sequência
de valores; analisam gráﬁcos de colunas representando diversas variáveis, comparando seu
crescimento e estimam quantidades baseadas em gráﬁcos de diversas formas.

As competências e habilidades agrupadas nos Padrões não esgotam tudo aquilo que
os alunos desenvolveram e são capazes de fazer, uma vez que as habilidades avaliadas são
aquelas consideradas essenciais em cada etapa de escolarização e possíveis de serem avaliadas
num teste de múltipla escolha. Para a coordenação do programa, cabe aos docentes, através
de instrumentos de observação e registro utilizados em sua prática cotidiana, identiﬁcarem
outras características apresentadas por seus alunos que se encontram em um mesmo
intervalo de proﬁciência, pois existem diferenças individuais que precisam ser consideradas
para a reorientação da prática pedagógica.

A partir das competências e habilidades demonstradas pelos alunos que realizaram
a prova, percebemos que aqueles com desempenho abaixo do esperado para sua etapa
de escolaridade precisam ser foco de ações pedagógicas mais especializadas, de modo a
garantir o desenvolvimento das habilidades necessárias ao sucesso escolar, evitando assim,
a repetência e a evasão.

31

Podemos observar na escala de proﬁciência que as maiores diﬁculdades deles estão
relacionadas a reconhecer propriedades de ﬁguras geométricas, utilizar sistemas de medidas,
conhecer e utilizar números e interpretar tabelas e gráﬁcos.

Segundo depoimentos de professores em reuniões com a supervisão, as diﬁculdades
dos alunos vão além dessas competências e habilidades descritas na Matriz Curricular.
Eles alegam que a prova do PROEB(13), envolve apenas questões de múltipla escolha, que
geralmente são questões com baixo grau de diﬁculdade.

Segundo avaliações internas, realizadas pelos professores em sala de aula, as princi-

pais diﬁculdades dos alunos no Ensino Médio foram:

1. Interpretar parâmetros em fórmulas Matemáticas ou funções;

2. Interpretar e resolver problemas de raciocínio lógico;

3. Fazer simulações e questionamentos;

4. Identiﬁcar raízes na forma fatorada;

5. Reconhecer gráﬁcos de funções trigonométricas;

6. Associar representação algébrica e geométrica de um sistema de equações lineares e

o resolvem;

7. Resolver problemas referentes à Geometria Plana Euclediana.

Todas essas observações estão registradas em atas, a partir de reuniões de professores,
supervisoras e comissão da Superintendência Regional de Ensino. Após cada avaliação,
os professores fazem uma análise das principais diﬁculdades dos alunos e elaboram um
projeto para o Plano de Intervenção Pedagógica (PIP)(17), visando melhorar o ensino e a
aprendizagem.

3 Ensino e aprendizagem da Matemática em

Ambientes Informatizados

32

Este capítulo, destaca a necessidade da nova postura do professor perante os avanços
tecnológicos e de que forma os ambientes informatizados podem ajudar a melhorar o ensino
e a aprendizagem da Matemática.

3.1 Desaﬁos

Desde a década de 70, a linguagem LOGO se apresentou como uma das poucas
ferramentas computacionais, se não a única, que tinha como concepção pedagógica que só
se aprende fazendo, experimentando e investigando. Em geral, os programas disponíveis
eram do tipo instrução assistida por computador.

Nos dias de hoje, ainda é grande a oferta de programas desse último tipo, que
mesmo tendo interface com interessantes recursos de som, imagem e animação, nada mais
oferecem aos alunos do que ler deﬁnições e propriedades e aplicá-las em exercícios práticos
ou testar e ﬁxar conhecimentos por meio da realização de exercícios repetitivos, que no
máximo avançam o grau de diﬁculdade.

Segundo Gravina (18), almeja-se uma mudança de paradigma para a educação, "é
necessário ser crítico e cuidadoso neste processo de informática". Ela justiﬁca essa postura,
dizendo que a informática por si só, não garante esta mudança e muitas vezes se pode ser
enganado pelo visual atrativo dos recursos tecnológicos que são oferecidos. O que reforça e
privelegia a transmissão do conhecimento.

Um dos grandes desaﬁos para os educadores matemáticos é encontrar os caminhos
que permitem aos alunos modelar, analisar simulações, fazer experimentos e conejecturar.
E para isso, questões de ordem cognitiva merecem destaque.

Para VASCONCELOS (2002)(19), conhecer como se dá o conhecimento do processo
pedagógico é ajudar a eliminar a determinação social dos destinos dos alunos. Para o
professor, é importante esse conhecimento a ﬁm de saber como interagir com o educando,
no sentido de favorecer seu desenvolvimento e emancipação. Ele ainda destaca que na
metodologia expositiva o aluno recebe tudo pronto, não problematiza, não é solicitado
a fazer relação com aquilo que já conhece ou a questionar a lógica interna do que está
recebendo, portanto, acaba se acomodando.

Diante de tantas questões, diﬁculdades, críticas, ideias novas, é necessário que o
professor repense sua postura em relação ao planejamento e sobre a prática em sala de

33

aula.

VASCONCELOS (2002)(19), propõe, desenvolver no aluno a responsabilidade pela
construção autônoma do seu conhecimento. Essa autonomia é uma das mais importantes
metas do trabalho educativo. Além disso, ele atribui uma tarefa importante ao professor, a
de extrair do conteúdo a ser dado suas perguntas básicas, geradoras, resgatar as situações-
problema que deram origem ao conceito, como: "Quais são as perguntas que estão por trás
dos conteúdos?"Destaca também que isso deve fazer parte do plano de aula, uma vez que,
se forem adequadamente captadas, tais perguntas poderão provocar o desencadear, de
forma signiﬁcativa e participativa, do processo de construção do conhecimento em sala de
aula.

Gravina (18) faz uma relação entre experiência e estruturas mentais, aﬁrmando que
os desequilíbrios entre essas estruturas fazem o sujeito avançar no seu desenvolvimento
cognitivo.

Ainda, Gravina (18) comenta: "... os alunos chegam à Universidade sem terem
atingido os níveis mentais da dedução e do rigor. Raciocínio dedutivo, métodos e generali-
zações".

A mudança de postura dos professores faz-se necessária.

Além de repensar nova atitude, é necessário que o professor de Matemática organize
um trabalho estruturado com atividades que propiciem o desenvolvimento de exploração
informal e investigação reﬂexiva e que não privem os alunos nas suas iniciativas, projetando
desaﬁos que estimulem o questionamento.

Percebemos que o ensino tradicional não atende às diﬁculdades que alguns alunos
apresentam, fazendo emergir a necessidade de uma educação em que o aprender a aprender
faça parte do cotidiano dos alunos e professores. A construção do conhecimento exige novas
metodologias e ambientes diferenciados de aprendizagem, pois cada sala é formada por um
grupo heterogêneo de alunos. Dessa forma, a escola deve estar em constante evolução para
atuar diante dos avanços tecnológicos e capacitar os alunos a sobreviver em um mundo
tão competitivo, onde a aplicação da Matemática faz-se necessária.

3.2 O Papel do Professor

A tecnologia informática tem se tornado tão presente em nosso cotidiano, que o uso
do computador tem adquirido importância cada vez maior no dia a dia das escolas e no
desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem. Assim, a busca de novas tecnologias
para o ensino de Matemática é uma preocupação constante por parte dos educadores.

Em pesquisas realizadas por LIMA (2006)(20), ela comenta sobre a "facilidade"que
a Informática proporciona, provocando um desinteresse maior pelo estudo da Matemática,

34

ocasionando desse modo, uma menor compreensão dos conhecimentos matemáticos. Os
alunos questionam sobre a utilização das fórmulas: "Por que devemos estudar e decorar as
fórmulas se no computador elas já estão todas armazenadas?"

Muitos professores ainda questionam o papel da tecnologia na formação Matemática
de nossos alunos e de que forma ela pode nos auxiliar a compreender diversos fenômenos
do cotidiano. Mas isso ocorrerá somente se o professor tiver o propósito de gerar discussões
reﬂexivas ao utilizar as tecnologias.

LIMA (2006)(20) aﬁrma: "É evidente que as tecnologias não devem ser usadas
como uma única metodologia de ensino", o professor, no exercício de suas atividades,
deve sempre procurar a melhor proposta para o ensino da Matemática, por exemplo,
jogos, brincadeiras, uso da história da Matemática, resolução de problemas, modelagem
Matemática, enﬁm usar todos os seus recursos para obter o melhor resultado possível em
termos de aprendizagem dos alunos.

A pesquisadora salienta que a incorporação das tecnologias da informação aos
antigos recursos utilizados pelos alunos e professores alteram os conteúdos tratados em
sala de aula e trazem a necessidade de reﬂetir sobre as diversas maneiras de ensinar e
aprender.

Existem muitos desaﬁos a serem vencidos no processo de aprendizagem, por exemplo,
a falta de apoio das instituições de ensino de viabilizar condições necessárias e suﬁcientes
às práticas de ensino alternativas; a própria desmotivação por parte do professor que
exerce uma carga excessiva de horas de trabalho; falta de interesse por parte dos alunos;
indisciplina, falta de tempo para a elaboração de projetos alternativos de ensino; resistência
por parte de outros professores da área que optam pelo ensino tradicional e se opõem à
tentativa de buscar novas tecnologias de ensino.

LIMA (2006)(20) também sugere que o professor que deseja ensinar utilizando
tecnologias precisa conhecer os recursos disponíveis, explorar suas possibilidades e utilizá-
las como estratégia de ensino da Matemática, e ainda ressalta que "essa escolha não
depende da escola e sim de uma busca pessoal por melhores estratégias de ensino."

Ainda se deve ter em mente que a tecnologia pode ser um caminho para despertar
no aluno o interesse por conteúdos matemáticos que ainda desconhece; ao mesmo tempo em
que aprende a utilizar os recursos tecnológicos passa a entender e pensar matematicamente.

Muitas instituições de ensino estão investindo na aquisição de espaços informatizados
com o objetivo de auxiliar e dinamizar o processo de ensino-aprendizagem por meio da
exploração de novas tecnologias, especialmente os softwares educacionais.

35

3.3 Contribuições dos Ambientes Informatizados

Quando se fala da pesquisa em ambientes informatizados na Educação, na realidade,
quer se enfatizar a utilização do computador em suas diferentes modalidades. Esses
ambientes podem auxiliar o professor na sua atividade docente e são potenciais auxiliares
dos alunos na construção do conhecimento. Destacamos ainda, a utilização de softwares
educacionais voltados para a área de Matemática, os quais permitem aos professores e aos
alunos diversiﬁcarem a forma como trabalham e constroem o conhecimento.

O ensino de Matemática mediado por ambientes computadorizados pode contribuir
para uma aprendizagem signiﬁcativa, em que o aluno, além de compreender, deve saber
fazer, o que remete ao saber pensar matematicamente.

Nos ambientes informatizados, a utilização de softwares representa um ramo muito
signiﬁcativo da tecnologia, uma vez que podem tornar as aulas mais interativas. Nesse
contexto, os alunos se sentem mais à vontade com os conteúdos que estão sendo trabalhados,
e não são mais somente receptores, são agentes do seu próprio conhecimento; manipulando
os softwares, investigando as atividades, trabalhando no seu ritmo. É interessante ressaltar
a ideia da comunicação e interação entre os alunos, visto que em um ambiente informatizado
eles têm maior liberdade para conversar e trocar ideias sobre a atividade em questão.

Segundo BERTOLDI(1999)(??) podemos utilizar os computadores nas seguintes

modalidades:

1. Exercício e prática: forma tradicional na qual os computadores têm sido utilizados
na educação, pois é mais fácil ser desenvolvido e usado. Objetiva a aquisição de
uma habilidade ou a aplicação de um conteúdo já conhecido pelo aluno, mas não
inteiramente dominado. Pode ser utilizado como suplemento no ensino em sala de
aula, automatizando a prática do conteúdo ministrado pelo professor. Em geral,
utiliza um feedback positivo e não as respostas erradas. Os alunos trabalham com
uma seleção randômica de problemas, repetindo o exercício quantas vezes forem
necessárias para atingir os objetivos determinados no programa. As respostas erradas
são rapidamente detectadas, o que reduz a possibilidade de esforço em procedimentos
errôneos.

2. Tutotial: os programas tutoriais podem introduzir conceitos novos, apresentar habi-
lidades de promover a aquisição de conceitos através da transmissão de determinado
conteúdo ou da proposição de atividades que veriﬁquem a aquisição deste conteúdo.
Servem como apoio ou reforço em aulas, para preparação ou revisão de atividades. Os
tutoriais caracterizam-se por transmitir informações de modo pedagógico organizado,
como se fossem um livro animado, um vídeo interativo.

3. Simulação e Modelagem: Simulação e Modelagem: é o ponto forte do uso dos

36

computadores na escola, pois possibilitam a vivência de situações difíceis e até mesmo
perigosas de serem reproduzidas em sala de aula. É a representação ou modelagem
de um objeto real, de um sistema ou evento. É um modelo simbólico e representativo
da realidade que deve ser utilizada a partir da caracterização dos aspectos essenciais
do fenômeno. Com isso, a simulação deve ser utilizada após a aprendizagem de
conceitos e princípios básicos do tema em questão. As simulações têm o objetivo de
possibilitar ao aluno explorar e usar habilidades na solução de problemas. Podem
ser ditas reveladoras, pois possibilitam fazer experiências com modelos, variando as
condições e veriﬁcando os resultados fornecidos para a nova situação.

A diferença entre simulação e modelagem está no fato de que na simulação trabalha-se
com modelos não visíveis, fazendo-os atuar em diferentes condições. Já na modelagem,
os modelos são apenas informados passo a passo e cada passo do cálculo pode ser
deﬁnido de maneira elementar.

4. Jogos: os jogos devem ser fontes de recreação com vista à aquisição de um de-
terminado tipo de aprendizagem. Geralmente envolvem elementos de desaﬁo ou
competição, sendo colocados, em um cenário, problemas virtuais que devem ser
solucionados.

Os jogos desenvolvem a capacidade de enfrentar desaﬁos. A curiosidade, o controle,
a fantasia, a cooperação mútua, a competição e o reconhecimento.

5. Hipertexto: baseado no conceito de que o raciocínio humano funciona por associa-
ções, o hipertexto é um ambiente de software deﬁnido como uma forma não linear
de armazenamento e recuperação de informações. A informação pode ser consultada
em qualquer ordem, por meio de seleção de tópicos de interesse. Dessa forma, um
hipertexto tem como principal característica a capacidade de interligar pedaços de
textos ou outros tipos de informação entre si pelo uso de palavras-chave. É hoje o
ambiente mais usado na recuperação de informações pela internet e que muito tem
auxiliado o seu uso na educação.

6. Hipermídia: é um estilo de construção de sistemas de criação, manipulação, apre-
sentação da informação na qual se armazena uma coleção de multimídias, como:
páginas, imagens, gráﬁcos, sequências sonoras e documentos complexos. Os usuários
podem acessar a informação, navegando através das estruturas disponíveis.

Tendo conhecimento dessas categorias, percebemos que muitos softwares apresentam
algumas modalidades provocando uma aprendizagem por indução e acabam por reproduzir
na tela os exercícios dos livros didáticos tradicionais sem agregar ao programa atividades
interativas que efetivamente desaﬁem os alunos. Entretanto, muitos deles podem ser
utilizados de maneira satisfatória, devido a propostas metodológicas criativas desenvolvidas

37

por professores experientes na exploração de recursos computacionais para suas atividades
docentes.

Como podemos observar a tecnologia e a utilização de softwares educacionais, como
elementos de suporte ajudarão a estabelecer uma comunicação entre alunos e demais
envolvidos no processo de ensino aprendizagem, oferecendo também ferramental que
possibilite o acesso à informação com facilidade, usabilidade e disponibilidade. Para isso
acontecer, não basta apenas uma pedagogia apropriada ou didática adequada; é preciso
além de tudo, possuir a tecnologia certa e fornecer bons programas, estabelecer estratégias
eﬁcazes, assegurar o acesso à tecnologia, capacitar usuários e planejar uma estrutura
sistemática de aprendizado.

Essa estratégia possibilita que as pessoas aprendam umas com as outras, ajudadas
por um site na web, já que a internet será utilizada como ferramenta para promover a
comunicação, e o acesso à informação. Porém, mais uma vez é importante aﬁrmar que o
ambiente de ensino aprendizagem terá a função de reforçar o aprendizado do aluno. Jamais
poderemos esquecer a importância da sala de aula, pois é nela que o educador matemático
apresenta problemas e introduz conceitos básicos. Ainda vale ressaltar que o computador
é um excelente meio de comunicação e de transmissão de conteúdo, é uma biblioteca
gigante em rede, onde se pode desenvolver um aprendizado baseado no gerenciamento do
conhecimento.

3.4 Os softwares de Geometria Dinâmica

Em alguns trabalhos pesquisados, como Gravina (2001)(21), Zulatto (22), os ambi-
entes de geometria dinâmica constituem as características de ambientes informatizados
que oferecem régua e compasso virtuais, propiciando a construção de objetos geométricos
a partir das propriedades que os deﬁnem. Gravina (2001)(21) enfatiza que os ambientes
de geometria dinâmica: "são micromundos que concretizam um domínio teórico, no caso
da geometria euclidiana, pela construção de seus objetos e de representações que podem
ser manipuladas diretamente na tela do computador".

De acordo com Zulatto(22), os softwares de geometria dinâmica possuem ferra-
mentas com as quais os alunos podem realizar construções geométricas, permitindo o
desenvolvimento de atividades de livre exploração, nos quais o aluno interage com o
computador. Isso é possível em decorrência dos recursos existentes nos softwares, como o
comando "arrastar", que possibilita a obtenção de diferentes situações para uma ﬁgura.

Segundo Pereira (23), Os softwares de geometria dinâmica são aqueles que oferecem
a possibilidade de construir e manipular objetos geométricos na tela do computador e ao
construir uma ﬁgura, o aluno compreende as propriedades que ela possui.

38

Ao abrir qualquer programa de geometria dinâmica, o usuário se depara com uma
tela em branco e uma grande gama de recursos que possibilitam que ele caminhe em
direção à construção do seu conhecimento.

Estes recursos podem ser desde o uso de cores nos desenhos até a existência de uma
calculadora interna e a possibilidade de medição de ângulos, distâncias e áreas, ocorrendo
a atualização dos valores em tempo real a partir da movimentação da ﬁgura.

Uma outra possibilidade para o usuário é a criação e arquivamento de construções

que podem ser utilizadas em outra situação.

O arrastar talvez seja o principal de todos. Através do mouse é possível clicar
sobre um ponto do objeto geométrico construído e depois arrastá-lo pela tela, criando
um movimento que provoca uma mudança na conﬁguração. Quando constrói uma ﬁgura,
o usuário não pode fazer apenas uma aproximação e sim ter a clareza sobre as relações
entre os diferentes elementos da ﬁgura, senão ela não mantém seu formato original ao ser
arrastada.

Por outro lado, quando o usuário utiliza corretamente as propriedades geométricas
na construção, a dinâmica dos movimentos possibilita que ele perceba o que permanece
invariante, alertando-o para determinados padrões e motivando-o a fazer conjecturas e
testar suas convicções.

É de se considerar que o trabalho com softwares de geometria dinâmica transforma
o enfoque da aula e a possibilidade de caminhos dentro de uma atividade ﬁca evidenciada
durante a utilização e exploração dos recursos disponíveis no ambiente dinâmico.

É imprescendível um bom conhecimento da variedade de softwares de geometria
dinâmica disponíveis no mercado. Seja, Cabri-geométric, Régua e Compasso, Maple,
Graphmática, Modellus, Winmat, Winplot, GeoGebra e outros. O ideal é que o professor
relacione o software disponível com sua metodologia de trabalho. Logo, os requisitos e
funcionalidades que ele deseja que estejam presentes no programa devem ser associados às
atividades do contrato didático estabelecido com os alunos. Para que a escolha seja bem
sucedida, é necessário ter bem claro e deﬁnidos esses aspectos.

Cabe ao professor deﬁnir o objetivo do programa, o cenário da utilização, a forma
de condução e dos tipos de atividades, bem como utilizar as informações oriundas da
interação de seus alunos com o sistema, como feedback da sua aprendizagem.

4 O software GeoGebra

39

Este capítulo comtempla de forma sucinta e introdutória os principais recursos e
potencialidades do GeoGebra, e apresentamos um pequeno tutorial com algumas orientações
sobre sua utilização.

4.1 O GeoGebra

O GeoGebra é um software livre de Matemática, que reúne geometria, álgebra
e cálculo diferencial. Foi criado por Markus Horhenwarter da universidade de Salzburg,
Áustria, visando promover a educação Matemática nas escolas. Está disponível em vários
idiomas, além disso, pode-se adquirir uma série de interações e materiais de ajuda elaborados
pela comunidade GeoGebra (24).

O GeoGebra permite a construção de diversos objetos geométricos, como pontos,
vetores, segmentos, retas, secções cônicas, gráﬁcos representativos de funções e curvas
parametrizadas; os quais podem ser modiﬁcados dinamicamente. Os valores e coordenadas
podem ser introduzidas diretamente com o teclado, além da vantagem de podermos
trabalhar utilizando variáveis vinculadas a números, vetores e pontos. Além disso, o
GeoGebra permite determinar derivadas e integrais de inúmeras funções, além de oferecer
um conjunto de comandos relacionados com análise Matemática, álgebra linear, geometria
analítica, entre outros.

Segundo Pereira (23) "As caraterísticas do GeoGebra potencializam a constituição
de cenários para investigação, nos quais o aluno é capaz de experimentar situações em
um processo dinâmico". Entende-se que as atividades e tarefas propostas na pesquisa
constituem situações que possibilitam e estimulam à investigação e o questionamento,
convidando o aluno a descobrir, formular questões, procurar respostas, levantar e veriﬁcar
conjecturas.

Para adquiri-lo, pode-se fazer o download no seguinte endereço: <http://www.
GeoGebra.org/cms/pt_BR/download/> . Utilizaremos a versão 4.4 do GeoGebra em
nosso trabalho.

4.2 O GeoGebra como Ferramenta de Apresentação

Ao iniciar o GeoGebra, abre-se uma janela, ﬁgura [1] cuja interface é composta
por uma barra de menus, uma barra de ferramentas, a janela de álgebra, a janela de
visualização, o campo de entrada, um menu de comandos e o menu de símbolos.

Figura 1 – Interface do GeoGebra

40

Fonte: O Autor - 2013

4.2.1 Janela Geométrica

A janela geométrica, janela de visualização ou zona gráﬁca, mostra a representação
gráﬁca de pontos, vetores, segmentos, polígonos, funções, retas e cônicas, que podem ser
introduzidos diretamente na janela geométrica ou através da entrada de texto. Ao passar
o mouse sobre algum desses objetos, aparece sua descrição.

• Barra de Menus: A Barra de Menus ﬁca na parte superior da zona gráﬁca, e é
composta pelas opções: Arquivo, Editar, Disposições, Opções, Ferramentas, Janela e
Ajuda.

• Barra de Ferramentas: A Barra de Ferramentas, onde se encontram as ferramentas
que auxiliam na construção dos objetos matemáticos. Ao selecionar uma dessas
ferramentas, uma breve descrição sobre seu uso aparecerá à direita da barra de
ferramentas.

• Personalizando a Janela de Visualização: Para personalizar a janela de visua-
lização, basta clicar com o botão direito do mouse sobre a janela geométrica e em
seguida no item Janela de Visualização. Além de personalizar os eixos coordenados
e a malha, podemos, por exemplo, alterar o estilo de linha, as unidades e a cor dos

41

eixos coordenados, e a cor de fundo. Nota-se que também podemos personalizar cada
um dos eixos individualmente, clicando em [EixoX] ou [EixoY]. Além disso, podemos
alterar a cor e o estilo das linhas da malha, e alterar a distância entre as linhas.

• Observação: Utilizando o menu Exibir, ﬁgura [2], podemos personalizar a interface
do Programa, podendo-se, por exemplo, exibir/esconder diferentes elementos da
mesma, por exemplo, a janela algébrica, a barra de ferramentas, os eixos coordenados,
a malha, entre outras opções. Para isso, basta marcar/desmarcar o item desejado no
menu exibir.

Figura 2 – Menu Exibir

Fonte: O Autor - 2013

4.2.2 Janela algébrica

A janela algébrica mostra as informações como valores, coordenadas ou equações de
objetos livres ou dependentes que podem (ou não) estar visíveis na zona gráﬁca. Através
da janela algébrica (ou da janela geométrica) podemos, também renomear, alterar as
propriedades (no caso dos objetos livres) e/ou exibir/esconder um objeto da zona gráﬁca.

42

4.2.3 Campo de Entrada de Texto

O campo de entrada de texto é usado para inserir comandos, coordenadas, equações

e funções diretamente através do teclado.

• Menu de Comandos: Essa ferramenta dispõe de um menu de comandos com infor-
mações para as seguintes opções: funções Matemáticas, todos os comandos, álgebra,
cônicas, diagramas, estatística, funções e cálculo, geometria, listas, lógica, Matemática
discreta, otimização, planilha, probabilidade, programação, texto, transformações,
vetores e matrizes.

• Menu de símbolos: O menu de símbolos está localizado no campo direito do campo

de entrada do texto, e dispõe de alguns dos símbolos matemáticos.

4.2.4 Barra de Ferramentas

A Barra de Ferramentas do GeoGebra, ﬁgura [3], está divida em 12 janelas como

vemos a seguir.

Figura 3 – Barra de Ferramentas

Fonte: O Autor - 2013

Cada uma dessas janelas possui várias ferramentas. Para visualizá-las, basta clicar
sobre a seta no canto do ícone, e então irão aparecer as opções referentes a essas janelas.
O quadro resumo das ferramentas, encontra-se no Anexo B.

4.2.5 Recursos de Animação

A animação de um objeto no GeoGebra é realizada de duas formas.

Uma delas utiliza a ferramenta mover, ﬁgura[4] Realizamos a animação acionando

esta ferramenta e clicamos no objeto com o botão direito do mouse.

Na ﬁgura [4] a seguir, temos um ponto movendo sobre uma circunferência.

Outra maneira, considerada de forma automática é criar um controle deslizante ou

seletor.

Ao selecionarmos um controle deslizante, clicamos na zona gráﬁca e uma janela se

abre. Nesta janela conﬁguramos o tipo de animação.

Figura 4 – Animação de um ponto

43

Fonte: O Autor - 2013

Figura 5 – Janela de conﬁguração do seletor

Fonte: O Autor - 2013

As animações estão relacionadas a número real, ângulo e número inteiro.

A velocidade de animação também pode ser alterada. A velocidade 1 signiﬁca que
a animação leva 10 segundos para percorrer um intervalo de variação do seletor. Esta
variação é deﬁnida no valor mínimo e máximo, conforme a ﬁgura acima.

O ciclo de animação é repetido de forma alternada, crescente ou decrescente.

Após a criação do seletor, introduzimos no campo de entrada um objeto na sua
forma algébrica, de forma que este objeto esteja escrito em função do seletor ou parâmetro
estabelecido, ﬁgura[5].

Segue alguns exemplos de animações de pontos.

44

• Ponto na reta horizontal: O ponto é deﬁnido, ﬁgura[6], pelas suas coordenadas
(x, y). Conﬁgurando um seletor denominado de ”a” no intervalo -5 a 5, podemos
animar este ponto com movimentos horizontais, verticais, oblíquos, curvilíneos ou
fazendo-o alternar os movimentos.

Figura 6 – Ponto na reta horizontal

Fonte: O Autor - 2013

• Ponto na reta vertical: analogamente, um ponto com deslizamento vertical pas-

sando pela reta x = 3, possui coordenadas (3, a).

• Ponto na reta oblíqua: escolhemos a reta representada pela equação x + y = 10.
Um ponto qualquer pertencente a esta reta é representado por P (x, 10 − x). No
campo de entrada, digitamos: (a, 10−a), já que criamos um seletor qualquer. Observe
ﬁguras[7] e ﬁgura[8] a seguir.

• Ponto na circunferência: sabemos que uma circunferência com centro na origem
e raio igual a 2, possui equação reduzida igual a x2 + y2 = 4. Um ponto qualquer
4 − y2). Este ponto deve
pertencente a esta circunferência é representado por P (x,
ser escrito assim: (a,sqrt(4-a^2 )). Anime o seletor e o ponto irá se mover ao
redor da circunferência. A ﬁgura[9] permite realizar conjecturas mais elaboradas
sobre o ponto genérico. A partir deste exemplo podemos aprofundar o estudo sobre
cônicas e funções trigonométricas. O alunos podem construir imagens, paisagens
representando objetos animandos através destes pontos.

√

Figura 7 – Ponto na reta vertical

45

Fonte: O Autor - 2013

Figura 8 – Ponto na reta oblíqua

Fonte: O Autor - 2013

Figura 9 – Ponto movendo na circunferência

46

Fonte: O Autor - 2013

Estes são alguns exemplos, em que podemos aplicar atividades de ambientação no
GeoGebra envolvendo o recurso animação. Existem outros tipos de animação com ângulos,
números inteiros e cores dinâmicas.

O leitor que estiver interessado pode aprofundar seus estudos participando dos
fóruns de discussão do GeoGebratube(24). Esta página tem a ﬁnalidade de disponibilizar
materiais para download e interagir com alunos e professores que realizam pesquisas no
desenvolvimento da ferramenta.

5 Utilização do GeoGebra na Escola

47

Este capítulo é dedicado às atividades realizadas no GeoGebra, pelos alunos da
Escola Estadual Prof.Luiz Antônio Corrêa de Oliveira durante a realização do Projeto
Aprofundamento de Estudos.

5.1 Estrutura das Atividades

Organizamos as atividades segundo a proposta curricular CBC(2) e os resultados
da avaliação externa SIMAVE(5). Elas foram divididas em sete tópicos: eixo temático,
tema, habilidades, justiﬁcativa, execução, investigação e animação.

O eixo temático, tema e habilidades foram consultados no CBC(2). A justiﬁcativa
refere-se às diﬁculdades dos alunos que ainda permanecem ao nível intermediário e o que é
necessário para que eles atinjam o nível recomendado.

A execução e investigação é um roteiro de atividades que propiciem aos alunos, um

aprendizado com sucesso.

A animação corresponde a uma atividade complementar, com utilização de comandos
mais avançados, mas que levam o aluno a criar, superar obstáculos e realizar novas
conjecturas.

5.2 Plano de Atividades

Selecionamos as atividades que mais se destacaram em relação ao entusiasmo e

capacidade de criação dos alunos.

5.2.1 Atividade 1

• Eixo temático: Espaço e forma / coeﬁciente angular da reta

• Tema: Coeﬁciente angular da reta

• Habilidades: Interpretar o coeﬁciente angular da reta

• Justiﬁcativa: segundo as avaliações externas e internas, percebemos que os alunos
da Escola, sabem calcular o coeﬁciente angular da reta, mas não compreendem seu
signiﬁcado geométrico. A atividade, ﬁgura[10], propõe a manipulação dos pontos e
observação na alteração de valores do coeﬁciente angular.

• Execução:

Figura 10 – Coeﬁciente Angular

48

Fonte: O Autor - 2013

1. passo: crie dois controles deslizantes, a e b, variando de -5 a 5;

2. passo: insira no campo de entrada, a reta c: y = ax + b;

3. passo: marque um ponto A sobre a reta, selecionando novo ponto;

4. passo: construa uma reta (d) perpendicular ao eixo OX passando pelo ponto A;

5. passo: construa uma reta (e) perpendicular ao eixo OY passando pelo ponto A;

6. passo: Encontre os pontos (B) e(C) de interseção das retas (d,e) com os eixos OX e

OY, respectivamente;

7. passo: construa o segmento (AB) e (AC), representados pelas letras f e g, respecti-

vamente;

8. passo: oculte as retas (d) e (c);

9. passo: encontre a inclinação da reta e selecione renomear, trocando por m;

10. passo: marque os pontos de interseção da reta (c), com os eixos OY e OX, nomeados
respectivamente por (D) e (E). Identiﬁque o ponto (D) com a cor verde e o ponto
(E) com a cor vermelha;

11. passo: insira o texto y = ax + b ;

12. passo: insira novamente o texto y = ax + b, mas ao digitar a e b, coloque como

49

forma de objeto.

• Investigação:

Observe os cursores com os coeﬁcientes a e b da equação da reta.

1. Mantendo o valor de a constante, faça variar o valor de b. O que você observa?

2. Mantendo o valor de b constante, faça variar o valor de a. O que você observa?

3. Ao variar o valor de a, observe o pequeno triângulo. O que ele representa?

4. O que representa o ponto verde?

5. O que representa o ponto vermelho?

• Animação:

Figura 11 – Atividade Esqui

Fonte: O Autor - 2013

1. passo: Na caixa de entrada coloque y = 4sin(0.5x).

2. passo: Clique na décima janela e crie um seletor, coloque o mínimo de -9 e o máximo

de 28.

3. passo: Novamente na caixa de entrada, coloque (a, 4sin(0.5a))

50

4. passo: Clique na quarta janela em tangente e em seguida clique no ponto (A) e na

reta (f).

5. passo: Novamente na caixa de entrada coloque tan[A, f ]. Ainda na caixa de entrada

coloque Circulo[a, 1.5].

6. passo: Clique na segunda janela em interseção de dois objetos e em seguida no
círculo (d) e na reta (b). Esconda o círculo (d), a reta e a tangente (b) e (c) e em
seguida clique na terceira janela em segmento de reta e ligueos pontos (C) e (D)
ao ponto (A).

7. passo: Na caixa de entrada coloque (a, 4sin(0.5a)+2.3). Crie um círculuo deﬁnido
pelo centro e um dos seus pontos, sexta janela, e em seguida clique no ponto
central desse círculo em propriedades e coloque ((a, 4sin(0.5a) + 2). Ligue o ponto
(G) ao ponto (A) com um segmento de reta, terceira janela.

8. passo: Coloque na caixa de entrada os valores (a − 0.2, 4sin(0.5a) + 2.5) e (a +

0.2, 4sin(0.5a) + 2.5).

9. passo: Na sexta janela, clique em semicíruclo deﬁnido por dois pontos e em
seguida faça uma boca na carinha do bonequinho que tem se formado ao longo do
desenho. Clique nas propriedades do ponto (k) que se formou e coloque nas deﬁnições
(a − 0.13, 4sin(0.5a) + 2.1). Faça o mesmo com o ponto (J), porém coloque nas
deﬁnições (a + 0.13, 4sin(0.5a) + 2.1).

10. passo: Coloque na caixa de entrada (a+0.5, 4sin(0.5)+1.4). Clique na reta deﬁnida
por dois pontos, terceira janela, e ligue o ponto (L) que se formou com a equação
segmento (e). Ainda na caixa de entrada colque (a, 4sin(0.5a) + 1.1). Em seguida
ligue o ponto (N) ao (L) com um segmento deﬁnido por dois pontos, terceira
janela. Ainda utilizando o segmento de reta ligue o ponto (N) a reta (j) igualmente
a primeira vez. Com o segmento ligue (L) até (O) e (O) até (M). Esconda todos
os rótulos e a reta (j). Esconda também o ponto (M) e o ponto (G). Edite a ﬁgura
como desejar, aumente a espessura da base onde o boneco está localizado, mude a
cor dos olhos e da boca do mesmo. Diminua o tamanho do nariz e esconda os pontos
(K) e (J). Lembre-se: Caso deseje incrementar elementos ao desenho isso deverá ter
dependência do ponto (A).

5.2.2 Atividade 2

• Eixo temático: Geometria e medidas

• Tema: Semelhança de triângulos

51

• Habilidades: Identiﬁcar propriedades de ﬁguras geométricas e utilizar semelhança

de triângulos para justiﬁcar conjecturas.

• Justiﬁcativa: os alunos resolvem exercícios e problemas simples utilizando seme-
lhança de triângulos, mas tem diﬁculdade em resolver problemas mais complexos,
principalmente aqueles que envolvem propriedades de ﬁguras geométricas.

• Execução: a ﬁgura[12] foi criada pelos alunos de Aprofundamentos de Estudos para

conferir e realizar conjecturas sobre as propriedades do quadrilátero.

Figura 12 – Propriedades do Quadrilátero

Fonte: Alunos do Curso de Aprofundamento de Estudos - 2013

1. passo: desenhe um quadrilátero ABCD

2. passo: marque os pontos médios F , G e H dos segmentos AB, BC, CD e DA,

respectivamente.

3. passo: mova o ponto A e observe outras posições e novos exemplos gerados.

• Investigação:

O polígono que você encontrou, a partir dos pontos médios, é um paralelogramo?

Justiﬁque.

Sugestão: Construa um segmento auxiliar BD e veriﬁque a razão de semelhança
entre os triângulos CBD, CFG e CBD, ABD. Da mesma forma, para comparar os segmentos
EF e HG, crie um segmento auxiliar AC.

52

• Animação: A atividade referente à ﬁgura[13] foi uma criação dos alunos da Escola
Estadual Professor Luiz Antônio Corrêa de Oliveira. A partir da investigação realizada
sobre as propriedades do quadrilátero, da atividade anterior eles simularam a colizão
de dois objetos que movimentavam-se nas diagonais de um retângulo. Identiﬁcaram
as esquações das retas, os pontos genéricos e o momento de colizão. A seguir os
passos para o desenvolvimento da atividade.

Figura 13 – Colisão de Bolinhas

Fonte: Alunos do Curso de Aprofundamento de Estudos - 2013

1. passo: Insira no campo de entrada, os pontos: A(0, 0)B(10, 0)C(10, 6) e D(0, 6);

2. passo: Crie um controle deslizante (a) entre os intervalos de 0 a 10;

3. passo: Insira no campo de entrada a equação: y = 0.6 ∗ x;

4. passo: Insira o ponto (a, 0.6 ∗ a) e altere a cor e tamanho do ponto;

5. passo: Insira no campo de entrada a equação: y = −0.6 ∗ x + 6;

6. passo: Insira no campo de entrada o ponto (a, −0.6 ∗ a + 6) e altere a cor e tamanho

do ponto;

7. passo: Esconda as retas e o plano cartesiano;

8. passo: Insira uma imagem de explosão dentro de retângulo e conﬁgure-a no modo

avançado. Na condição para exibir objeto digite: a = 5;

9. passo: Anime o controle deslizante e conﬁgure-o com uma velocidade de 0.3.

53

5.2.3 Atividade 3

• Eixo temático: Geometria e medidas;

• Tema: Trigonometria no ciclo trigonométrico;

• Habilidades: Identiﬁcar no ciclo trigonométrico os valores de seno, cosseno e

tangente.

• Justiﬁcativa: Os alunos em geral, possuem grande diﬁculdade de trabalhar com a
medida radiano. Na maioria das vezes nem compreendem a relação entre as medidas
grau e radiano. Muitos professores deixam esse conteúdo para o ﬁnal do ano, o que
prejudica ainda mais, a aprendizagem dos alunos e o cumprimento do planejamento.

• Execução parte 1: A ﬁgura[14] também representa uma criação dos alunos da

escola.

Figura 14 – Círculo Trigonométrico

Fonte: Alunos do Curso de Aprofundamento de Estudos - 2013

1. passo: inicialmente conﬁgure o plano cartesiano. Dê um zoom na tela e aproxime
mais o plano e conﬁgure os eixos de forma que a distância entre os números seja de
1 unidade.

2. passo: Construa um circunferência de centro Ona origem e raio igual a 1 unidade.

54

3. passo: marque um novo ponto (C) sobre a circunferência;

4. passo: construa as retas y=0,x=0 e x=1 , simbolizando respectivamente, os eixos

cosseno, seno e tangente.

5. passo: construa o segmento (AC)

6. passo: construa o ângulo α formado entre a reta y=0 e o segmento (AC).

7. passo: Insira no campo de entrada os pontos: (x(C),0) e (0,y(C)) que são as projeções

do ponto (C), em relação aos eixos (OX) e (OY).

8. passo: construa um segmento pontilhado do ponto (C) ao (x(C),0). Faça o mesmo

do ponto (C) ao ponto (0,y(C)).

9. passo: A projeção de um ponto no eixo tangente é representado por: (1, tan(α));

10. passo: Deixe em negrito e cores diferentes as projeções do ponto C, em relação aos

eixos: cosseno, seno e tangente.

11. passo: no campo de entrada digite: ”cosα = ” + cos(α) e aparecerá na tela o valor
do cosseno do ângulo que está representado. Para que o valor acompanhe o ponto é
necessário conﬁgurar a posição do objeto em relação ao ponto que deseja acompanhar.
Faça o mesmo para os outros valores: ”sinα = ” + sin(α) e ”tanα = ” + tan(α)

• Execução parte 2:

Figura 15 – Círculo Função Seno

Fonte: Alunos do Curso de Aprofundamento de Estudos - 2013

1. passo: construa o círculo trigonométrico como na atividade anterior.

55

2. passo: marque um ponto C na circunferência e crie um segmento que une o centro

do círculo com o ponto C.

3. passo: construa o ângulo entre a reta x e o segmento OC

4. passo: digite no campo de entrada a projeção do ponto C no eixo vertical (0,y(C))

nomeado por D.

5. passo: construa o segmento CD, pontilhado.

6. passo: insira no campo de entrada o ponto (α, sin(α)) nomeie por F

7. passo: anime o ponto C e habilite o rastro do ponto F. O gráﬁco será construído.

• Animação: a roda

Figura 16 – Atividade Roda

Fonte: O Autor - 2013

1. passo: crie um círculo qualquer usando a ferramenta círculo deﬁnido pelo centro e

um de seus pontos, sexta janela;

2. passo: logo após ter criado o círculo deﬁna sobre ele um ponto C qualquer, ferramenta

novo ponto na segunda janela;

56

3. passo: agora crie um seletor e atribua valores de mínimo como 0 e máximo 1, décima

janela;

4. passo: com o seletor criado e o ponto C deﬁnido na circunferência, vá até o campo

de entrada de comandos e digite o seguinte C1 = Girar[C, 2pi ∗ a, A];

5. passo: Como o ponto C1 é dependente do ponto C, vamos criar os próximos pontos

dependentes do ponto C1 para isso digitaremos os comandos;

6. passo: C2 = Girar[C1, pi/4, A];

7. passo: C3 = Girar[C1, pi/2, A];

8. passo: C4 = Girar[C1, 3pi/4, A];

9. passo: C5 = Girar[C1, pi, A];

10. passo: C6 = Girar[C1, 5pi/4, A];

11. passo: C7 = Girar[C1, 3pi/2, A];

12. passo: C8 = Girar[C1, 7pi/4, A];

13. passo: Agora com todos os pontos feitos, deve-se, uni-los usando a ferramenta

segmento de reta deﬁnido por dois pontos, terceira janela;

14. passo: Esconda todos os pontos para obter um melhor efeito visual, décima primeira
janela. Mova o seletor e veja sua roda animada em ação. Use a sua criatividade e
veja o que consegue desenhar usando a roda criada.

5.2.4 Atividade 4

• Eixo temático: funções elementares e modelagem;

• Tema: plano cartesiano, funções e transformações geométricas / translação ;

• Habilidades: reconhecer intuitivamente o signiﬁcado de transformações / translação

como um forma ampliada de função;

• Justiﬁcativa: evidenciar que uma transformação geométrica plana é uma função

cujo domínio é um conjunto de pontos.

• Execução:

Fonte: O Autor - 2013

Figura 17 – Translação do quadrado

57

1. passo: Insira dois controles deslizantes a e b, variando de 0 a 5.

2. passo: Insira no campo de entrada os pontos: A(a, b)B(a + 3, b)C(a, b + 3)D(a +

3, b + 3).

3. passo: Construa um polígono unindo os vértices A, B, C e D. Oculte os vértices e

altere a cor do quadrado.

4. passo: Anime o controle deslizante a e depois b; observe as alterações das coordenadas

dos vértices.

• Investigação: A sugestão para esta atividade é que ela seja executada após ensinar
a transladar a origem do sistema. Durante as atividades, notamos que poucos alunos
conseguem identiﬁcar intuitivamente os novos pontos antes de aprender este assunto.

1. passo: Determine as coordenadas do ponto P (2, 5) em relação ao novo sistema,

depois de realizado uma translação para a nova oirgem O(1, 1)

2. passo: Determine a equação reduzida da circunferência x2 + y2 = 4, depois que a

origem foi translada para o ponto:

a) O1 = (0, 3)

b) O2 = (4, 0)

c) O3 = (2, −1)

• Animação: Esta animação foi uma contribuição do Professor Rafael Rodrigo Oto-
bonni durante um trabalho de iniciação cientíﬁca BIC Júnior, FAPEMIG, como
orientação da aluna Bruna Campos Rodrigues, desenvolvido na Universidade Federal
de Itajubá.

Figura 18 – Atividade Carro

58

Fonte: Bruna Campos Rodrigues

1. passo: Crie um seletor, décima janela, alterando o mínimo para 0 e o máximo para
20, alterando também o incremento para 0,01. Mude o Repetir das propriedades
para decrescente. Crie outro seletor colocando o mínimo para 0 e o máximo para
20, o incremento dessa vez terá o valor de 0,1 e altere o Repetir para crescente.

2. passo: Na caixa de entrada digite (0 + a, 0). Agora crie um círculo com a ferramenta
Círculo dados centro e raio, sexta janela, aplique o centro como o ponto "A"criado
e coloque na caixa 2.5 como o valor do raio. Ainda na caixa de entrada coloque
(a, 0) + (2.5cos(b) − 0sin(b), 2.5sin(b) + 0cos(b)), (a + 2.5cos(b + 4.71), 2.5sin(b +
2.47)), (a + 2.5cos(b + 3.14), 2.5sin(b + 3.14)). Ligue esses pontos ao centro usando a
ferramenta segmento deﬁnido por dois pontos, terceira janela.

3. passo: Na sexta janela clique em setor circular dados centro e dois pontos. Clique
no ponto "A"depois no ponto "B", clicando sempre no centro "A"primeiro, assim
preencha os quadrantes do círculo.

4. passo: Na caixa de entrada coloque (8 + a, 0) para a criação de um novo ponto.
Faça um círculo com a ferramenta círculo dados centro e raio. Na caixa de
entrada coloque (8 + a + 2.5cos(b + 3.14), 2.5sin(b + 3.14)), (8 + a + 5.5cos(b +
1.57), 2.5sin(b + 1.57)), (8 + a, 0) + (2.5cos(b) − 0sin(b), 2.5sin(b) + 0cos(b)), (8 + a +
2.5cos(b + 4.71), 2.5sin(b + 4.71)). Usando a ferramenta segmento deﬁnido por
dois pontos, terceira janela, ligue esses pontos ao centro "F". Clicando na sexta
janela em setor circular dados centro e dois pontos, faça o mesmo processo
anteriormente, clicando sempre no centro "F"e em seguida em outro ponto.

5. passo: Na caixa de entrada digite (−(4) + a, 0) e (12 + a, 0). Ligue esse ponto com

um semicírculo deﬁnido por dois pontos na sexta janela.

59

6. passo: Digite ainda (3 + a, 0) e (−(3) + a, 0), ligue os pontos novamente com a
ferramenta semicírculo deﬁnido por dois pontos. Digite na caixa de entrada
(5 + a, 0) e ((11 + a, 0) e ligue os pontos com a ferramenta semicírculo deﬁnido
por dois pontos.

7. passo: Com a ferramenta segmento deﬁnido por dois pontos ligue o ponto

"K"ao "M", "N"ao "O"e "P"ao "L".

8. passo: Esconda todos os pontos e todos os rótulos. Altere a cor das rodas e use a
criatividade para customizar a animação. Caso queira colocar algo mais no desenho
lembre-se tudo que se movimentar junto com o carro é dependente dos seletores,
"a"para a translação e "b"para a rotação.

6 Conclusão

60

As tecnologias, em suas várias formas de uso, constituem uma inovação no mundo
moderno pela grande velocidade e quantidade de transmissão de informações. Essa revo-
lução tecnológica acontece também na escola, por isso, professores e alunos necessitam
engajar-se no processo de investigação dos recursos computacionais, a ﬁm de construir
seus próprios conhecimentos e acompanhar esse acelerado crescimento dos métodos de
ensino e de aprendizagem.

Sabemos que as mudanças não são fáceis e tampouco imediatas, principalmente,
quando visam à ruptura com o tradicional. Porém não devemos nos esquecer de que a
sociedade é um sistema em constante transformação que gera grandes mudanças no modo
de pensar, agir e interagir do indivíduo em seu meio. Fica evidente, pela falta de interesse
dos alunos nos estudos, que o ensino de Matemática, assim como de outras áreas do
conhecimento, não deve permanecer inerte perante a necessidade de invocação.

A presente pesquisa almejou, por meio de atividades de investigação e animação, um
ambiente colaborativo para a manipulação do software GeoGebra que muito contribuirá
para melhorar a qualidade do ensino e aprendizagem de alguns conteúdos presentes na
Proposta Curricular do Estado de Minas Gerais.

O software GeoGebra, objeto de estudo, é composto por várias ferramentas que
permitem construir ﬁguras geométricas das mais simples às mais complexas. Além das
vantagens relacionadas ao fator conteúdo, esse software incentiva a criatividade e a
descoberta de novas formas de construções geométricas, além de oferecer recursos para os
estudos de conteúdos matemáticos relacionados à álgebra e ao cálculo.

Elaboramos atividades com ênfase em animações para que os professores de Ma-
temática possam dinamizar, enriquecer e aprimorar suas aulas. Essas atividades foram
adaptadas a partir de exemplos obtidos por meio de fóruns, vídeos e da comunidade
GeoGebra(24). Elas foram dispostas como forma de tutorial para ajudar o leitor a aplicar
e manipular as ferramentas do software.

As atividades criam uma conexão com a Proposta Curricular do Estado de Minas
Gerais o CBC(2) - destacando conteúdos nos quais os alunos apresentam maior diﬁculdade,
segundo os dados da avaliação do SIMAVE(5).

Por isso preparamos uma sequência didática com a qual o professor se sinta instigado

a analisar, reﬂetir sobre certos conteúdos e até mesmo contribuir com novas propostas.

Temos a total consciência de que as contribuições feitas neste trabalho são ínﬁmas
quando comparadas a tudo que ainda precisa ser revisto, reformulado ou reestruturado no

61

ensino de Matemática básica.

É preciso levar em conta que nossos alunos não estão acostumados a um processo
de ensino que exija participação efetiva na construção dos conteúdos a serem explorados.
A maioria prefere tudo pronto, sem nenhuma análise prévia dos fatos e não faz questão de
participar. Isso pode diﬁcultar algumas atividades que são sugeridas, porém, à medida que
o assunto estiver sendo ministrado, acreditamos que tais problemas serão minimizados,
já que este é um dos nossos objetivos: atrair o interesse e o envolvimento do aluno no
processo de ensino aprendizagem.

No transcorrer das interações vivenciadas entre o grupo de alunos e o pesquisador,
ﬁcou nítida a relevância da postura colaborativa proporcionada pelas atividades e tarefas.

As denominadas atividades de execução e animação proporcionaram uma familiari-

dade com o software GeoGebra.

A utilização do recurso "animar", disponível no software, possibilitou aos alunos
desenvolver autonomia para experimentar e validar as suas conjecturas. Contribuiu também
para revisar os conceitos de propriedades de ﬁguras geométricas, equação e coeﬁciente
angular da reta, interseção de retas, equação da circunferência, conceitos iniciais e gráﬁcos
de funções trigonométricas.

Analisando os resultados, pode-se perceber que os alunos se sentem mais motivados
para entender os conteúdos de Matemática, quando as aulas são práticas e mais dinâmicas,
o que possibilita aos alunos uma interação entre eles e com o próprio professor.

Estudos econométricos(25) mostram que muitos dos principais fatores de uma
escola de sucesso, como a realização e a correção de dever de casa, provas constantes,
formato pergunta e resposta em aula, dependem de interatividade e atenção ao progresso
do aluno. O bom professor precisa conhecer profundamente a matéria que ensina, e, além
disso, modular constantemente a maneira como a transmite, levando em conta o estágio
de aprendizado de seus alunos.

A pesquisa alcançou as expectativas. Notamos que um projeto desse seguimento
está sempre em desenvolvimento, nunca está terminado, há sempre novas atividades a
serem elaboradas, novos assuntos a serem abordados.

Este trabalho, portanto, deve incentivar outros professores a continuar o projeto,
utilizando mais uma ferramenta pedagógica, assim como o quadro-negro e o livro didático.
Essa, contudo, talvez seja a mais poderosa, ainda assim, apenas uma ferramenta, que trará
resultados se for bem utilizada. O melhor software em educação continua sendo, disparado
o cérebro de um bom professor.

Referências

62

1 MEC, M. da Educação e do D. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN+. Brasília, DF: [s.n.]. Acessado em 15/08/2013.
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>.

2 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Proposta Curricular - CBC - Matemática - Ensino
Médio. Acessado em 11/08/2013. Disponível em: <http://tinyurl.com/k7brn22>.

3 PURIFICAçãO, I. da; BRITO, G. da S. Educação e novas tecnologias: um re-pensar. 2.
ed. [S.l.]: Editora IBPEX, 2008. 100 p.

4 BALDIN, Y. Atividades com CABRI-GEOMETRE II para cursos de licenciatura em
matemática e professores do ensino fundamental e mÉdio. São Carlos, SP: Edufscar, 2002.

5 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública.
Acessado em 13/10/2013. Disponível em: <http://www.educacao.mg.gov.br/component/
gmg/page/15115-simave>.

6 MEC, M. da Educação e do D. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
Acessado em 20/10/2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
res0398.pdf>.

7 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Proposta Curricular - CBC - Matemática
- Fundamental - 6ž ao 9ž. Acessado em 22/09/2013. Disponível em: <http:
//tinyurl.com/n73gs78>.

8 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Centro de Referência Virtual do Professor.
Acessado em 28/09/2013. Disponível em: <http://tinyurl.com/oj9zxuo>.

9 MEC, M. da Educação e do D. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio: Matemática. Brasília, DF: [s.n.]. Acessado em 15/08/2013. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br>.

10 INEP, I. N. de Estudos e P. E. A. T. Sistema de Avaliação da Educação Básica.
Acessado em 10/09/2013. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/saeb>.

11 INEP, I. N. de Estudos e P. E. A. T. Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM.
Acessado em 12/08/2013. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/enem/enem>.

12 MEC, M. da Educação e do D. Lei das Diretrizes e Bases da Educação
Nacional. Brasília„ 1996. Acessado em 20/08/2013. Disponível em: <http:
//www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>.

13 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Programa de Avaliação da Rede Pública de
Educação Básica. Acessado em 03/10/2013. Disponível em: <http://www.simave.caedufjf.
net/proeb/>.

14 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Programa de Avaliação da Aprendizagem Escolar.
Acessado em 28/09/2013. Disponível em: <http://tinyurl.com/q2uv6xt>.

63

15 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Programa de Avaliaçãoda Alfabetização. Acessado
em 03/10/2013. Disponível em: <http://www.simave.caedufjf.net/simave/proalfa/home.
faces>.

16 ANDRADE, D. F. de; VALLE, H. R. T. R. da C. Teoria da Resposta ao Item:
Conceitos e Aplicações. São Paulo, SP: Associação Brasileira de Estatística, 2000.

17 SEE-MG, S. de Educação de M. G. Programa de Intervençãoo Pedagógica - PIP
II. 2013. Acessado em 20/10/2013. Disponível em: <http://www.educacao.mg.gov.br/
images/stories/pip/CARTILHA_PIP_GUIA_REVISAO_WEB.pdf>.

18 GRAVINA, M. A. A aprendizagem da matemática em ambientes informatizados. In: .
[s.n.], 1998. Acta do IV Congresso Ibero-americano de Informática na Educação, Brasília.
Disponível em: <http://www2.mat.ufrgs.br/edumatec/artigos/a1.zip>.

19 VASCONCELLOS, C. Construção do Conhecimento em Sala de Aula. São Paulo, SP:
Libertad, 2002.

20 LIMA, J. de Oliveira de. Diretrizes para a construção de softwares educacionais de
apoio ao ensino de matemática. Porto Alegre„ 2006. Faculdade de FíŊsica. Disponível em:
<http://tinyurl.com/mr7dgpe>.

21 GRAVINA, M. A. Os ambientes de geometria dinâmica e o pensamento hipotético-
dedutivo. Dissertação (Tese (Doutorado em Informática na Educação) — Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001. Acessado em 21/09/2013.

22 ZULATTO, R. B. A. Professores de Matemática que utilizam softwares de geometria
dinâmica: suas características e perspectivas. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Estadual Paulista, 2002.

23 PEREIRA, T. de L. M. O uso do software Geogebra em uma escola pública: interações
entre aluno e professor em atividades e tarefas de geometria para o ensino fundamental e
médio. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora,
Setembro 2012.

24 GEOGEBRATUBE. Austria. Acessado em 08/11/2013. Disponível em:
<http://www.geogebratube.org/?lang=pt_BR>.

25 PEIXOTO, P. da S. O Uso de modelos econométricos em empresas. Dissertação
(Mestrado) — Universidade de São Paulo, Instituto de Matemática e Estatística, Curso de
Matemática Aplicada e Computacional, São Paulo, SP, 2005.

Anexos

1  TABELA DE FERRAMENTAS “GEOGEBRA 4”  JANELA 1 JANELA 2 JANELA 3 JANELA 4 JANELA 5 JANELA 6 JANELA 7 JANELA 8 JANELA 9 JANELA 10 JANELA 11 JANELA 12  Mover  Novo Ponto  Reta definida por dois pontos  Reta Perpendicular  Polígono     Círculo definido pelo centro e um dos seus pontos  Elipse  Ângulo  Reflexão com relação a uma reta  Inserir Texto  Seletor  Deslocar Eixos  Girar em torno de um ponto  Ponto em objeto  Segmento definido por dois pontos  Reta Paralela  Polígono Regular  Círculo dados centro e raio  Hipérbole  Ângulo com amplitude fixa  Reflexão com relação a um ponto  Incluir Imagem  Caixa para Exibir/Esconder Objetos  Ampliar  Gravar para a Planilha de Cálculo  Vincular/Desvincular ponto  Segmento com comprimento fixo  Mediatriz  Polígono Rígido   Compasso  Parábola  Distância, comprimento ou perímetro  Inversão  Caneta  Inserir botão  Reduzir   Intersecção entre dois objetos  Semirreta definida por dois pontos  Bissetriz  Polígono Semideformável  Círculo definido por três pontos  Cônica definida por cinco pontos  Área  Girar em torno de um ponto por um ângulo  Relação entre dois Objetos  Inserir Campo de Entrada  Exibir/Esconder Objetos   Ponto Médio   Tangentes   Semicírculo   Inclinação  Transladar    Exibir/Esconder 2  Caminho poligonal definido por dois pontos objeto por um vetor Calculadora de probabilidade Rótulo   Número Complexo  Vetor definido por dois pontos  Reta Polar ou Diametral   Arco circular dados o centro e dois pontos   Criar lista  Ampliar ou reduzir objetos dados centro e fator de homotetia  Inspetor de funções   Copiar Estilo Visual    Vetor a partir de um ponto  Reta de Regressão Linear   Arco circuncircular dados três pontos       Apagar Objeto     Lugar Geométrico   Setor circular dados o centro e dois pontos             Setor circuncircular dados três pontos                               