UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

ALEXANDRE MICHEL DA SILVA CARRILLO 

A MATEMÁTICA E A MÚSICA: o ensino de conceitos de 

probabilidade através de uma contextualização com a composição 

musical 

JUAZEIRO – BA 

2019  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEXANDRE MICHEL DA SILVA CARRILLO 

A MATEMÁTICA E A MÚSICA: o ensino de conceitos de 

probabilidade através de uma contextualização com a composição 

musical 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Paulo José Pereira. 

JUAZEIRO – Bahia 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C317m  

Carrillo, Alexandre Michel da Silva 
      A matemática e a música: o ensino de conceitos de probabilidade através de uma 
contextualização com a composição musical / Alexandre Michel da Silva Carrillo. -- 
Juazeiro, 2019. 

xi, 102f. : il. ; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Vale do São 

Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2019. 

      Orientador: Prof. Dr. Paulo José Pereira. 

1. Matemática – ensino e aprendizagem. Métodos de ensino. I. Título. II. Pereira, 

Paulo José. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

                                              CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro. CRB 5 – 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha avó Edite, “in 
memorian”, e à minha mãe Ana Maria, que 
me  ensinaram  os  valores  do  amor,  da 
educação e da fé. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus autor da vida, que ilumina e permite cada passo da minha trajetória. Que o 

Senhor seja eternamente louvado! 

À  minha  filha,  Anna  Júlia,  e  minha  esposa,  Marlise,  que  me  trouxeram  alegria  nos 

momentos  de  cansaço  e  suportaram  minhas  ausências  para  que  eu  conseguisse 

completar esta etapa da minha vida. Amo vocês.  

À  minha  mãe,  Ana  Maria,  e  minha  prima-irmã,  Geysa,  que  sempre  motivaram  e 

compartilharam minhas lutas e vitórias. Sem vocês nada disto seria possível. 

Ao  Prof.  Dr.  Paulo  José  Pereira,  que  sempre  solicito,  comprometido  e  paciente, 

orientou este trabalho. 

A todos os colegas de curso, em especial Antonio e Fredson, companheiros de estudo 

e de estrada que dividiram experiências, lutas e alegrias durante todo esse período 

de estudos. Que as amizades construídas perdurem por toda vida! 

Aos  professores  e  ao  administrativo  do  PROFMAT/UNIVASF  por  proporcionar  um 

curso de excelência. 

Ao músico Valdir Rocha que gentilmente participou e contribuiu na pesquisa de campo 

realizada neste trabalho. 

À Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior (CAPES) pelo 

auxílio financeiro1 no desenvolvimento da pesquisa.  

Por  fim,  a  todos  que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  para  realização  deste 

trabalho. 

1 O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
RESUMO 

Frente  aos  resultados  das  avaliações  oficiais  realizadas  nas  últimas  décadas,  pelo 
MEC e por instituições internacionais, fica evidente a necessidade da busca por novas 
estratégias de ensino da Matemática.  O presente trabalho investigou as contribuições 
de  uma  abordagem  contextualizada  no  ensino  de  conceitos  da  Teoria  das 
Probabilidades,  usando  a  relação  desta  parte  da  matemática  com  a  música,  mais 
particularmente em processos de composição musical. O estudo caracteriza-se como 
exploratório-descritivo  apresentando  descrições 
tanto  qualitativas  quanto 
quantitativas.  Para  tanto,  foi  realizada  uma  pesquisa  de  campo  por  meio  de  uma 
oficina interdisciplinar numa escola pública da cidade de Mairi - BA, com o propósito 
de  observar  e  avaliar  as  motivações,  a  participação  e  as  aprendizagens  dos 
estudantes  perante  a esta proposta metodológica.  Na  oficina  os  alunos exploraram 
conceitos  musicais  e  ferramentas  de  composição  algorítmica,  que  utilizam  a 
estocástica  e  as  Cadeias  de  Markov  como  princípio  para  a  escolha  de  elementos 
musicais utilizados na composição. Mesmo que os estudos sobre Cadeias de Markov 
não  sejam  habitualmente  realizados  no  Ensino  Médio,  a  aplicação  prática  da 
probabilidade condicional, obtida das transições de acordes, permite e credencia sua 
utilização neste nível de ensino. Também foi aplicado um questionário a professores 
de  matemática,  com  diferentes  níveis  de  conhecimento  musical,  analisando  a 
aceitação  em  relação  às  atividades  sugeridas  que  utilizam  a  abordagem  de  ensino 
apresentada neste estudo. Os questionários aplicados e as observações relatadas na 
pesquisa  mostraram  que  a  proposta  estimulou  e  melhorou  a  aprendizagem  dos 
estudantes, principalmente naqueles que já possuíam alguma motivação em relação 
à  música.  Porém  a  exigência  de  estudos  sobre  conhecimentos  musicais  afasta  os 
docentes, que não possuem experiência nesta área, da adoção desta estratégia de 
ensino de probabilidade. Contudo tendo em vista os resultados positivos alcançados, 
é possível concluir que conceitos de probabilidade podem ser ensinados com eficácia 
usando uma contextualização com a música e que a proposta é viável e vale o esforço 
dos professores. 

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Probabilidade. Música. Cadeias de Markov. 
Contextualização.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In view of the results of the official evaluations carried out in the last decades, by the 
MEC and by international institutions, the need for the search for new mathematical 
teaching  strategies  is  evident.  The  present  work  investigated  the  contributions  of  a 
contextualized approach in teaching concepts of Probability Theory, using the relation 
of  this  part  of  mathematics  to  music,  more  particularly  in  processes  of  musical 
composition.  The  study  is  characterized  as  exploratory-descriptive,  presenting  both 
qualitative and quantitative descriptions. In order to do so, a field research was carried 
out through an interdisciplinary workshop at a public school in the city of Mairi  - BA, 
with  the  purpose  of  observing  and  evaluating  the  motivations,  participation  and 
learning of the students in relation to this methodological proposal. In the workshop the 
students  explored  musical  concepts  and  algorithmic  composition  tools,  which  use 
stochastics and Markov Chains as a principle for the choice of musical elements used 
in composition. Even though studies on Markov Chains are not usually performed in 
High School, the practical application of conditional probability, obtained from chord 
transitions, allows and accredits their use at this level of education. A questionnaire 
was  also  applied  to  teachers  of  mathematics,  with  different  levels  of  musical 
knowledge, analyzing the acceptance in relation to the suggested activities that use 
the  teaching  approach  presented  in  this  study.  The  questionnaires  applied  and  the 
observations  reported  in  the  research  showed  that  the  proposal  stimulated  and 
improved  student  learning,  especially  in  those  who  already  had  some  motivation 
regarding music. However, the requirement of studies on musical knowledge distances 
teachers,  who  do  not  have  experience  in  this  area,  from  adopting  this  strategy  of 
teaching probability. However, in view of the positive results achieved, it is possible to 
conclude that concepts of probability can be taught effectively using contextualization 
with music and that the proposal is feasible and worth the effort of teachers. 

Keywords:  Teaching  Mathematics.  Probability.  Music.  Markov  Chains. 
Contextualization. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Intervalos de oitava a partir de um dó de 66 Hz ....................................... 18 

Figura 2 - Ciclo de Quintas Pitagórico ...................................................................... 19 

Figura 3 - Pentagramas ............................................................................................ 21 

Figura 4 - Exemplo de uma escala cromática ........................................................... 22 

Figura 5 - Relógio cromático de 12 tons ................................................................... 22 

Figura 6 - Escala de dó maior ................................................................................... 23 

Figura 7 - Graus da escala de dó maior ................................................................... 24 

Figura 8 - Intervalos entre os graus nas escalas dos modos maior e menores ........ 24 

Figura 9 - Acorde de Dó maior no piano ................................................................... 26 

Figura 10 - Acorde de Dó menor no piano ............................................................... 27 

Figura 11 - Acorde de Dó diminuto no piano ............................................................ 27 

Figura 12 - Software que simula o Jogo de Dados Mozart (Tabela do Minueto) ...... 37 

Figura 13 - Software que simula o Jogo de Dados Mozart (Tabela do Trio) ............ 38 

Figura 14 - Distribuição de probabilidades da soma de dois dados ......................... 39 

Figura 15 - Diagrama de Transição de Acordes ....................................................... 51 

Figura 16 - Matrizes de transição de acordes para Palestrina, Bach, Mozart e 

Beethoven ........................................................................................................... 52 

Figura 17 - Estados estacionários de acordes para Palestrina, Bach, Mozart e 

Beethoven ........................................................................................................... 52 

Figura 18 - Representação da partitura de "Silent Night" mostrando os acordes 

previstos obtidos a partir de em modelo oculto de Markov junto com os acordes 
corretos. .............................................................................................................. 53 

Figura 19 - Chrome Music Lab - experimento do Google que ajuda a aprender 

música ................................................................................................................ 66 

Figura 20 - Execução da atividade de composição de sequências de acordes na 

oficina ................................................................................................................. 71 

Figura 21 - Motivações dos estudantes para inscrição na oficina ............................ 72 

Figura 22 - Nível de conhecimento sobre teoria musical dos participantes da oficina

 ............................................................................................................................ 73 

Figura 23 - Nível de interesse dos participantes da oficina em relação à música .... 74 

Figura 24 - Nível de interesse dos participantes da oficina em relação à matemática

 ............................................................................................................................ 75 

Figura 25 - Nível de interesse por assunto de matemática relacionado à música .... 75 

Figura 26 - Nível de conhecimento dos participantes sobre probabilidade .............. 76 

 
 
 
Figura 27 - Nível de compreensão dos participantes em relação aos conceitos de 

teoria das probabilidades trabalhados na oficina ................................................ 79 

Figura 28 - Desempenho dos participantes na questão 5-a ..................................... 80 

Figura 29 - Desempenho dos participantes na questão 5-b ..................................... 81 

Figura 30 - Desempenho dos participantes na questão 5-c ..................................... 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Escalas maiores....................................................................................... 23 

Tabela 2 - Escalas menores naturais ........................................................................ 25 

Tabela 3 - Formação do Campo Harmônico de Dó maior ........................................ 28 

Tabela 4 - Campos harmônicos das escalas maiores .............................................. 28 

Tabela 5 - Campos harmônicos das escalas menores harmônicas .......................... 29 

Tabela 6 - Probabilidade de sortear os mesmos compassos no Jogo de Dados 

Mozart ................................................................................................................. 38 

Tabela 7 - Possíveis resultados e soma no lançamento de dois dados .................... 39 

Tabela 8 - Tabela das probabilidades de transição .................................................. 45 

Tabela 9: Exemplo de tabela de probabilidades de transição................................... 46 

Tabela 10 - Exemplo de matriz-partitura de uma peça ............................................. 58 

Tabela 11 - Tabela (matriz) de probabilidade de transição de acordes .................... 59 

Tabela 12 - Progressões de acordes e músicas que as utilizam .............................. 67 

Tabela 13 - Tabela de probabilidade de transição na lista de progressões de acordes
 ............................................................................................................................ 68 

Tabela 14 - Tabela das probabilidades de transição do tipo acumulada .................. 69 

Tabela 15 - Matriz de probabilidade acumulada adaptada para o jogo .................... 69 

Tabela 16 - Respostas dos professores sobre o vídeo "O Jogo de Dados de Mozart"

 ............................................................................................................................ 82 

Tabela 17 - Respostas dos professores sobre o vídeo "Música quase por acaso" ... 83 

Tabela 18 - Respostas sobre o ensino de probabilidade contextualizada com a 

música ................................................................................................................ 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

2  A MATEMÁTICA E A MÚSICA ............................................................................ 16 

2.1  UM BREVE HISTÓRICO ................................................................................ 16 

2.2  NOÇÕES BÁSICAS DE TEORIA MUSICAL ................................................... 20 

2.3  A MATEMÁTICA NA COMPOSIÇÃO MUSICAL ............................................ 29 

3  TEORIA DA PROBABILIDADE ............................................................................ 32 

3.1  CONCEITOS INICIAIS .................................................................................... 32 

3.2  PROCESSOS ESTOCÁSTICOS E CADEIAS DE MARKOV .......................... 44 

4  MÚSICA E PROBABILIDADE .............................................................................. 50 

4.1  A MÚSICA E AS CADEIAS DE MARKOV ...................................................... 50 

4.2  COMPOSIÇÃO ALGORÍTMICA ..................................................................... 54 

4.3  TRABALHOS EDUCACIONAIS CORRELATOS ............................................ 56 

5  METODOLOGIA ................................................................................................... 60 

5.1  ASPECTOS DA PESQUISA ........................................................................... 60 

5.2  SEQUÊNCIA DIDÁTICA DA OFICINA............................................................ 63 

6  RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................... 72 

6.1  ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO ...................................... 72 

6.2  ANÁLISE DA OFICINA ................................................................................... 76 

6.3  ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DOS PROFESSORES ................................. 82 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 86 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 89 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO ............................................ 96 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO ................................................ 99 

 
 
 
  
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

12 

Os  resultados  das  avaliações  oficiais  realizadas  pelo  MEC  e  de  instituições 

internacionais,  como  o  PISA,  apontam  uma  situação  preocupante  em  relação  à 

aprendizagem de matemática no ensino médio brasileiro. Sobre a avaliação citada, a 

Assessoria de Comunicação Social do MEC (BRASIL, 2016) informou que com base 

nos resultados de 2015, em matemática, o país apresentou a primeira queda desde 

2003, início da série histórica da avaliação, e constatou que sete em cada dez alunos 

brasileiros,  com  idade  entre  15  e  16  anos,  estão  abaixo  do  nível  básico  de 

conhecimento.  Diversos  pesquisadores  vêm  reunido  esforços  na  busca  por 

alternativas  metodológicas  que  permitam  a  melhoria  dos  processos  de  ensino-

aprendizagem da matemática na educação básica. Um dos caminhos apontados é a 

contextualização  do  saber,  que  segundo  Pais  (2001,  p.  27),  é  uma  das  mais 

importantes  noções  pedagógicas  que  deve  ocupar  um  lugar  de  maior  destaque  na 

análise didática.  Fonseca (1995, p. 46) destaca a importância deste aspecto na busca 

por estratégias de ensino da matemática quando afirma que:    

“As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado crescente 
com  o  aspecto  sociocultural  da  abordagem  Matemática.  Defendem  a 
necessidade de contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido, 
buscar suas origens, acompanhar sua evolução, explicitar sua finalidade ou 
seu papel na interpretação e na transformação da realidade do aluno. É claro 
que  não  se  quer  negar  a  importância  da  compreensão,  nem  tampouco 
desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão que 
o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida social, nas opções, 
na produção e nos projetos de quem aprende.” 

Nos  documentos  oficiais  que  referenciam  a  educação  no  Brasil  é  possível 

encontrar  reflexos  desta  visão.    Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio – PCNEM (BRASIL, 2000, p. 43) dizem que para a organização de uma Base 

Nacional Comum, na escolha de tópicos e temas em Matemática: 

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, 
é  o  potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos 
matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, 
a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações 
dentro  ou  fora  da  Matemática,  como  à  sua  importância  histórica  no 
desenvolvimento da própria ciência. 

Desta forma, a proposta de currículo definida nas Orientações Curriculares do 

Estado da Bahia (BAHIA, 2015, p. 11) baseia-se nos PCNEM (BRASIL, 2000) e nas 

Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica (BRASIL, 2013) que trazem 

 
13 

como 

tripé  metodológico  a  contextualização,  a 

interdisciplinaridade  e  a 

transversalidade. 

Porém, para Barbosa (2004, p. 2), a utilização do termo “contextualização” tem 

sido  indevida,  já  que  todas  atividades  da  matemática  escolar  pertencem  a  um 

determinado contexto que pode ser o da matemática pura, da semirrealidade ou da 

realidade.  O  mesmo  autor  ainda  defende  a  necessidade  de  a  matemática  escolar 

incluir situações com referências na realidade, pois estas geram a possibilidade dos 

alunos se envolverem em discussões sobre o papel da matemática na sociedade. 

Segundo  relatos  de  vários  estudantes  e  também  pela  minha  experiência 

pedagógica, entre os diversos temas da matemática do ensino médio, a Probabilidade 

é  um  dos  conteúdos  que  provocam  maior  dificuldade  de  aprendizado  devido  à 

complexidade na interpretação dos seus problemas e a abordagem mecanizada que 

transforma  o  estudo  da  probabilidade  no  Ensino  Médio  em  apenas  problemas  de 

contagem. Nesse cenário há, tanto por parte dos docentes quanto dos discentes, uma 

rejeição pelo estudo de seus conceitos e teorias. Este fato é constatado por Rezende 

e Ferreira (2011, p. 2-3) ao destacar que “o ensino de Probabilidade na escola básica, 

quando acontece, ainda se dá, muitas vezes, vinculado a fórmulas e associações com 

situações  conhecidas e  repetidas,  quase  sempre fora  da  realidade  do aluno, o  que 

provoca desinteresse por parte deste.” 

No  contexto  da  realidade,  muitas  são  as  tentativas  de  relacionar  temas  que 

despertem  o  interesse  dos  estudantes  e  que  façam  relação  com  a  matemática, 

permitindo assim que a aprendizagem se efetive. Um tema que pode ser abordado 

para  introduzir  conceitos  matemáticos  é  a  música.  A  música  é  uma  arte  que  vem 

provocando  nos  seres  humanos,  grande  fascínio  ao  longo  da  história.  Sua  relação 

com a matemática pode não ser tão evidente aos leigos em teoria musical, bem como 

aos desconhecedores da história da matemática, todavia:   

A  regularidade  ou  complexidade  das  vibrações,  as  relações  tonais  em 
melodias e harmonias, o ritmo e a variedade de formas e estruturas musicais, 
a análise e síntese do som, ou a composição e execução musicais assistidas 
por  computador  conduzem-nos  a  modernas  reinterpretações  da  tradição 
pitagórica segundo a qual a música seria a “ciência do número aplicada aos 
sons”. (RODRIGUES, 1999, p.1). 

Ainda  segundo  Rodrigues  existem  muitas  similaridades  entre  a  matemática  e 

música, que foram estudadas por diversos filósofos e matemáticos como Pitágoras, 

Kepler,  Mersenne,  Fourier,  entre  outros.  A  utilização  dos  conhecimentos  e  das 

 
14 

experiências desenvolvidas por estes estudiosos podem auxiliar no desenvolvimento 

de metodologias de ensino que atraiam a atenção da juventude, visto que desde os 

tempos  mais  antigos  a  musicalidade  desperta  grande  atração  e  curiosidade  na 

humanidade.  

Para  alguns  alunos  é  a  partir  talvez  da  beleza  da  música,  da  alegria 
proporcionada  pela  beleza  musical,  tão  frequentemente  presente  em  suas 
vidas em outra forma, que chegarão a sentir a beleza na literatura, o misto de 
beleza e verdade existente na matemática, o misto de beleza e eficácia que 
há nas ciências e nas técnicas. (SNYDER apud CAMPOS, 2009, p. 15). 

A busca por novas metodologias que contribuam para o ensino-aprendizagem 

do  saber  matemático,  em  virtude  das  dificuldades  experimentadas  no  exercício  da 

prática docente no Ensino Médio em escolas públicas do Estado da Bahia, aliada à 

experiência como músico amador e autodidata, fez emergir o questionamento: De que 

forma  os  conceitos  de  probabilidade  podem  ser  ensinados/aprendidos  a  partir  do 

ensino  dos  elementos  da  composição  musical  no  Ensino  Médio?  Diante  desta 

indagação,  pensando  na  beleza  da  música  e  nos  aspectos  emocionais  que  ela 

proporciona, o presente estudo tem como objetivo geral analisar as contribuições de 

uma contextualização com a música para a introdução de conceitos relativos à Teoria 

das Probabilidades para alunos do Ensino Médio. Nesse sentido, assume-se que:  

...  contextualizar  consiste  em  apresentar  o  conteúdo  por  meio  de  uma 
situação problematizadora, capaz de dar sentido aos conhecimentos a serem 
aprendidos e que proporcione o resgate dos conhecimentos prévios, criando, 
dessa forma, um contexto que dará significado ao conteúdo, isto é, que os 
conduza à sua compreensão. (PAULA, 2017, p. 84). 

A escolha do tema surge, também, do desejo de aproveitar o momento do projeto 

Festival Anual da Canção Estudantil (Face), proposto pela Secretaria de Educação do 

Estado  da  Bahia  (SEC/BA),  para  propiciar  vivências  enriquecedoras  e  produtivas 

sobre a música, que devido à ausência de professores desta área do conhecimento, 

vem  sido  pouco  explorada  no  ambiente  escolar.  Assim,  este  trabalho  buscou  fazer 

uso deste cenário para dar significado aos conhecimentos matemáticos explorando a 

composição  musical  como  escolha  de  múltiplas  possibilidades,  o  que  permite  uma 

relação com conceitos da teoria das probabilidades.  

A relação da probabilidade com música, mais propriamente com a composição 

musical, não é muito explorada no Ensino Médio, pois envolvem conhecimentos sobre 

conceitos da teoria musical e partes mais avançadas da Teoria das Probabilidades, 

como  matrizes  de  transição  de  probabilidades  e  Cadeias  de  Markov,  que  não  são 

comumente trabalhadas neste nível de ensino, mas são base para os processos de 

 
construção de algoritmos que permitem computadores comporem músicas de forma 

automatizada.  Porém,  buscamos  exemplificar  esta  aplicação  de  forma  simplificada 

para que seja possível a compreensão de tais conceitos pelos estudantes.  

15 

Desta forma, podemos elencar como objetivos específicos deste trabalho: 

✓  Explorar  a  relação  entre  o  ensino  de  probabilidade  com  o  ensino  da 

composição musical; 

✓ 

Investigar  se  as  motivações  e  a  afetividade  em  relação  à  música  podem 

contribuir  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  e  de  composição 

musical; 

✓  Apresentar  possibilidades  de  ensino  de  conceitos  da 

teoria  das 

probabilidades  por  meio  de  uma  contextualização  com  a  composição 

musical para docentes de matemática; 

✓  Examinar  a  aceitação  dos  profissionais  de  educação  em  relação  a 

abordagem contextualizada proposta neste trabalho;  

✓  Avaliar  as  contribuições  de  uma  oficina  sobre  conceitos  das  teorias  da 

probabilidade contextualizada com a composição musical.  

Na  busca  por  atingir  tais  objetivos,  o  presente  trabalho  foi  estruturado  da 

seguinte  maneira:  a  seção  2,  destaca  a  relação  da  matemática  com  música, 

apresentando o histórico do desenvolvimento comum destas duas artes, em seguida 

introduz alguns conceitos fundamentais da música, tais como notas musicais, escala, 

acordes e campo harmônico; e por fim evidencia a utilização da matemática em alguns 

métodos de composição; na seção 3, apresenta-se o referencial teórico sobre a teoria 

da probabilidade abordando os conceitos iniciais e outros mais avançados que são 

utilizados em alguns métodos de composição musical e nas atividades relatadas na 

pesquisa;  já  a  seção  4,  revisa  a  literatura  buscando  como  os  conceitos  da  teoria 

probabilística são utilizados para fins musicais e quais os trabalhos relacionados ao 

ensino-aprendizagem de matemática que abordam a probabilidade como fundamento 

para a composição musical; na seção 5, a metodologia e procedimentos adotados na 

pesquisa são descritos; na seção 6, é feita a análise e discussão dos resultados; por 

fim na seção 7 consta as considerações finais,  abordando os objetivos alcançados e 

possibilidades de atividades futuras. 

 
 
2  A MATEMÁTICA E A MÚSICA 

16 

Segundo Goulart (2011, p 1-2) a definição de música encontrada no dicionário 

Houaiss (2011, p. 655) diz que ela é “a arte de combinar os sons de forma rítmica, 

melódica e harmoniosa", ou seja, pode ser interpretada como “som organizado”. Tal 

organização pode seguir regras rigorosas na combinação dos sons ou seguir poucas 

regras,  também  pode  realizar  a  combinação  previamente  à  execução  ou  de  forma 

improvisada,  no  momento  do  ato.  Considerando  como  conjunto  {sons}  e  seu 

subconjunto {música}, é possível montar modelos estatísticos que evoluem junto com 

a  música,  e  a  partir  deles  fazer  previsões  sobre  como  a  música  vai  continuar.  A 

composição  musical  pode  ser  entendida  como  processo  criativo  de  expressão 

artística, porém em alguns casos, pode ser produto de raciocínios lógicos ou ainda 

procedimentos  mecânicos,  isto  é,  um  procedimento  com  algoritmo  como  de  um 

programa  de  computador.  Alguns  destes  processos  algorítmicos  têm  por finalidade 

encontrar padrões e tendências de composição que mais agradem o público alvo da 

composição.  

Para Bordini (2016, p.108):  

Compor é pensar com sons (notas). Encontrar uma lógica, um padrão,  um 
princípio,  sejam  quais  forem,  em  um  sistema  musical,  é  pensar  por  suas 
próprias  leis.  Essa  lógica  pode  derivar  do  próprio  sistema  musical,  de  um 
modelo extramusical ou do ideário do compositor, por analogia ou metáfora, 
mormente de ambas.  

Ainda  segundo  o  mesmo  autor,  o  “pensamento  musical  criativo  está 

inexoravelmente interligado à notação musical”. Assim, para entendermos as relações 

matemáticas dentro da composição musical será imprescindível investigar como elas 

foram determinadas e como os estudos de sua sistemática foram desenvolvidos no 

decorrer da história, bem como construir uma base teórica mínima sobre a notação 

musical. 

2.1  UM BREVE HISTÓRICO 

Assim  como  a  música,  muitos  consideram  a  matemática  uma  arte,  e  este 

pensamento pode ser justificado se buscarmos as origens da palavra que dá nome 

está ciência exata. Segundo Leão (2016) a palavra “Matemática” tem origem no termo 

grego  μαθηματική  τέχνη,  que  pode  ser  traduzido  como  “a  arte  das  coisas  que  são 

aprendidas”. Com o passar do tempo, o termo grego μαθηματική τέχνη, perdeu o τέχνη 

 
17 

(arte)  e,  então,  o  adjetivo  μαθηματική  ficou  representando  o  atual  substantivo 

“matemática”. Ainda falando da Grécia, muito se credita a Pitágoras os primórdios dos 

estudos  das  relações  matemáticas  existentes  na  música.  Rodrigues  (1999,  p.  1), 

matemático  e  professor  catedrático  na  Faculdade  de  Ciências  da  Universidade  de 

Lisboa, afirma que na História da civilização europeia, desde a antiguidade clássica 

até ao século das luzes, os aspectos eruditos da música foram sempre considerados 

uma  das  disciplinas  das  matemáticas  aplicadas.  Atribui-se  à  Escola  Pitagórica  a 

descoberta das frações da corda que geravam notas consonantes no Monocórdio. 

O monocórdio é descrito historicamente como sendo um instrumento formado 
por  uma  corda  esticada  sobre  uma  base  de  madeira,  cujas  extremidades 
estariam  presas  em  duas  pontes  suspensas.  Sobre  a  corda  correria  uma 
terceira  ponte,  móvel,  que  possibilitaria  cortar  a  corda  em  duas  partes  nos 
pontos  desejáveis.  Sob  a  corda,  na  madeira,  inseriam-se  marcações 
numéricas. A palavra grega kanōn, que pode designar também monocórdio, 
indicaria  especificamente  essas  medidas  ou  instruções  para  a  divisão  da 
corda, ou seja, a régua de marcação, enquanto a palavra monocórdio deveria 
ser utilizada para designar de forma geral o instrumento. (BROMBERG, 2016, 
p. 3).  

Pelo estudo do monocórdio chegou-se à conclusão de que dividindo a corda em 

sua metade e fazendo-a vibrar teremos um som que se comparado com o provocado 

pela vibração da corda inteira, soarão quase que iguais, porém com alturas diferentes. 

Assim  com  a  razão  de  1/2  da  corda  obtemos  um  intervalo  de  oitava,  e  tais  notas 

recebem  os  mesmos  nomes,  ou  seja,  se  tal  corda  estiver  afinada  em  Dó  quando 

dividirmos ela ao meio ele resultará em um Dó uma oitava acima. Outras proporções 

da corda foram observadas, visto que seus sons combinados com o da corda solta 

soavam agravelmente, são elas a fração de 2/3 da corda que representa um intervalo 

de quinta e a de 3/4 que representa um intervalo de quarta. E foi através do intervalo 

de quinta que foram obtidas todas as notas da escala pitagórica.  

Para a Escola de Pitágoras, a harmonia dos sons estava em correspondência 
directa com a aritmética das proporções: o produto de 2/3 (fracção associada 
à quinta) por 3/4 (fracção associada à quarta) dá a fracção 1/2 associada à 
oitava; a sua divisão (subtracção de intervalos) está associada à fracção 8/9 
= (2/3):(3/4) que representa um tom, i.e., a diferença de uma quinta e de uma 
quarta.  Analogamente,  se  obtém  que  uma  oitava  é  composta  por  duas 
quartas e um tom (1/2 = 3/4 x 3/4 x 8/9). (RODRIGUES, 1999, p. 17). 

Pensando a nota musical como a frequência das vibrações que determinam seu 

som, obteremos a frequência de uma oitava dobrando a medida registrada na nota 

original,  sendo  assim,  pelas  relações  de  Pitágoras,  dividindo  a  corda  ao  meio  sua 

frequência vai ter o dobro da frequência da corda inteira. Logo a frequência de um tom 

(nota musical)  é  inversamente  proporcional ao  comprimento  da  corda.    “Assim,  por 

 
exemplo,  dado  um  dó  com  frequência  66  Hz,  para  obter  um  dó  uma  oitava  acima, 

multiplica-se  por  dois  a  sua  frequência,  obtendo-se  um  dó  de  frequência  132  Hz” 

(BRITO, 2016, p. 1). 

Figura 1 - Intervalos de oitava a partir de um dó de 66 Hz 

18 

Fonte: Correio do Minho (BRITO, 2016, p. 36) 

Esta  relação  se  deve  à  constatação  de  que  o  número  de  vibrações  é 

inversamente proporcional ao tamanho das cordas observadas nos experimentos de 

Pitágoras.  Desta  forma,  como  a  fração  de  2/3  representa  um  intervalo  de  quinta, 

obteremos a medida da frequência de uma quinta justa multiplicando 3/2, à medida 

da frequência da nota original.  

Pelo estudo destas relações chegou-se a uma escala de doze notas, observando 

os seguintes princípios: 

I.  Seja 𝑓𝑛 (𝑐𝑜𝑚 𝑛 ∈ ℕ) uma frequência de uma nota musical. 

II.  Dada  a  frequência  𝑓0  como  nota  original,  as  frequências  das  notas  da 

escala  devem  ser  do  tipo  𝑓𝑛 = 𝑘 ∙ 𝑓0 (𝑐𝑜𝑚 1 ≤ 𝑘 < 2),  ou  seja,  a  notas 

precisam estar entre a nota original e a sua oitava. 

III.  Obteremos um intervalo de quinta fazendo 𝑓1 =

3

2

∙ 𝑓0 = 1,5 ∙ 𝑓0. 

IV.  Da mesma forma, teremos a quinta de 𝑓1 fazendo  

𝑓2 =

3
2

∙ 𝑓1 =

9
4

∙ 𝑓0 = 2,25 ∙ 𝑓0. 

V.  Mas  como  queremos  formar  uma  escala  dentro  de  uma  mesma  oitava 

devemos obter a nota equivalente reduzindo uma oitava, logo  

𝑓2 =

1
2

∙

9
4

∙ 𝑓0 =

9
8

∙ 𝑓0 = 1,125 ∙ 𝑓0. 

 
 
19 

Repetindo  este  processo  mais  algumas  vezes  foi  possível  obter  a  relação      

𝑓12 = (

7

12
3
)
2

∙ (

1
)
2

∙ 𝑓0 que equivale a 12 quintas e a redução de 7 oitavas, este resultado 

se aproxima bastante de retornar à frequência inicial, o que completaria o ciclo, porém 

existe  uma  pequena  diferença  na  afinação  que  era  percebida  aos  ouvidos  e  que 

influiria  negativamente  na  transposição de melodias  e na afinação  e  construção  de 

instrumentos musicais. Assim, o ciclo pitagórico de quintas não se fecha, podendo ser 

representado por uma espiral conforme a Figura 2. De acordo do Rodrigues (1999, p. 

22) esta diferença, a chamada coma pitagórica, está essencialmente relacionada com 

a  impossibilidade,  encontrada  já  pelos  gregos,  de  medir  a  diagonal  do  quadrado 

através de uma fração exata do seu lado e, portanto, também com a irracionalidade 

do número √2. Esta falta de conhecimento sobre os números irracionais fez com que 

este  problema  fosse  resolvido  apenas  na  Renascença  após  a  descoberta  do 

logaritmo. Sendo que em 1722, o músico alemão Johann Sebastian Bach (1685-1750) 

lançou  a  obra  “O  Cravo  bem  temperado”  aproveitando  os  trabalhos  de  Andréas 

Werckmeiste (1645-1706) que instituiu a temperamento igual entre as notas da escala. 

Devido  a  Bach,  o  sistema  temperado  é  conhecido  e  utilizado  pela  maior  parte  dos 

músicos  contemporâneos.  Assim,  é  possível  representar  matematicamente  a 

sequência  das  frequências  das  doze  notas  de  uma  oitava  na  escala  temperada  da 

seguinte maneira 𝑓, √212 𝑓, √22

12

12
𝑓, . . . , √211

𝑓. 

Figura 2 - Ciclo de Quintas Pitagórico 

Fonte: https://laboratoriodeluthieria.wordpress.com/2015/07/02/temperamento-a-musica-atraves-
dos-numeros/. Acesso em: 06 out 2018 

 
 
 
 
20 

2.2  NOÇÕES BÁSICAS DE TEORIA MUSICAL 

Como a matemática e música possuem uma linguagem universal, é preciso uma 

ambientação  nas  definições,  notações  e  conceitos  da  teoria  musical  para  a 

compreensão  dos  processos  envolvidos  na  composição  musical  e  entender  suas 

relações matemáticas. Na música os sons são representados pelas notas musicais 

que  recebem  nomes  específicos,  bem  como  símbolos  que  as 

identificam 

graficamente, além de indicar a altura e duração do som.  

De acordo com Carvalho (2013, p. 6), as notas são denominadas por Dó, Ré, Mi, 

Fá, Sol, Lá, Si, e também podem ser identificadas pelas letras maiúsculas C, D, E, F, 

G, A, B, respectivamente. Neste trabalho será considerada a equivalência das classes 

de notas, ou seja, quando nos referimos a alguma nota não será considerada a sua 

altura.  Logo,  uma  nota  Dó  com  altura  mais  aguda  e  uma  nota  Dó  mais  grave 

pertencem à mesma classe de equivalência das notas.  

A pauta musical (ou pentagrama) consiste em cinco linhas horizontais, paralelas 

e equidistantes. Elas são numeradas de baixo para cima (1ª linha até 5ª linha), assim 

como os espaços formados entre as linhas (1º ao 4º espaço). Para identificarmos as 

notas,  o  pentagrama  deve  ter  alguns  símbolos  para  que  o  músico  faça  a  leitura 

completa  de  todas  as  informações  da  partitura.  Um  destes  símbolos  é  a  clave  que 

determina os nomes das notas. A clave é um símbolo que indica qual altura musical 

será representada por cada linha ou espaço. Existem três claves: a clave de sol, a 

clave de fá e a clave de dó. Colocadas no início de cada pentagrama, identificam uma 

posição  do  pentagrama  (uma  linha)  com  um  determinado  som,  e  depois  todas  as 

outras posições ficam determinadas por relatividade (através da sequência Dó, Ré, 

Mi, Fá, Sol, Lá, Si e Dó). Os símbolos que representam as alturas musicais (as notas) 

podem ser colocados tanto sobre as linhas quanto sobre os espaços. Quanto mais 

para cima a posição da nota na pauta, mais agudo o som que representa. Na Figura 

3 temos exemplos de notação nas claves mais comuns: 

 
 
 
 
 
Figura 3 - Pentagramas 

21 

Fonte: Gusmão (2012, p. 4) 

As figuras rítmicas indicam a duração proporcional dos sons e silêncios. Neste 

trabalho as notas não serão diferenciadas pela duração. Tradicionalmente, a música 

é medida através de intervalos regulares de tempo (pulsos) que são agrupados em 

ciclos  de  mesma  duração.  Estes  grupos  se  chamam  compassos,  e  os  pulsos  são 

chamados  de  tempos.  Duas  notas  musicais  consecutivas  não  possuem  sempre  a 

mesma relação de altura entre si.  

A menor distância entre sons possível no sistema musical ocidental é chamada 

de semitom ou meio-tom. O intervalo compreendido por dois semitons sucessivos é 

chamado  tom.  O  sistema  musical  ocidental,  também  conhecido  como  sistema 

temperado, é composto de doze notas musicais diferentes, sendo que sete notas são 

naturais e cinco são acidentadas. Entre duas notas naturais existem quase sempre 

uma nota acidentada, com exceção entre o Mi e o Fá, Si e o Dó. Se a distância entre 

dó e ré, por exemplo, é de um tom, isso significa que existe outra altura musical entre 

elas.  Podemos  representar  estas  novas  alturas  obtidas  a  partir  das  notas  naturais, 

com  acréscimo  de  certos  sinais  gráficos:  os  sustenidos  (♯)  e  os  bemóis  (♭).  Os 

primeiros  acrescentam  meio-tom  à  altura  da  nota  em  que  estão  aplicados  e  os 

segundos  diminuem  em  meio-tom  a  altura  da  nota  em  que  estão  aplicados.  Duas 

 
 
notas que possuem o mesmo som (como por exemplo, Dó e Si# ou Ré# e Mi♭), mas 

estão escritas de maneira diferente, são chamadas de notas enarmônicas. Chamamos 

de escala cromática a sequência de doze semitons consecutivos. 

Figura 4 - Exemplo de uma escala cromática 

22 

Fonte: Carvalho (2013, p. 9) 

Existem outras escalas dentro da teoria musical, porém no sistema temperado 

(ou  sistema  ocidental)  todas  são  derivações  da  escala  cromática  citada  acima.  Em 

outras culturas existem sistemas que possuem mais de doze notas, entre os antigos, 

há o indiano, utilizado nas composições de ragas, com 22 notas, mas o mais utilizado 

em todo mundo é este sistema que tem por base a escala cromática. 

Figura 5 - Relógio cromático de 12 tons 

Fonte: Rodrigues (1999, p. 22) 

Uma escala é uma série  de notas consecutivas que fornece o  material para a 

construção  de  um  trecho  musical  ou  de  uma  peça  inteira.  Embora  exista  uma 

quantidade  enorme  de  diferentes  escalas,  as  mais  importantes  para  o  estudo  da 

música tonal são as escalas maiores e menores. 

O que define uma escala maior é a distribuição de tons e semitons entre as notas 

que a compõe. Por exemplo, uma série de notas que comece e termine na nota dó, e 

 
 
 
que utilize somente as notas naturais (sem acidentes), forma a escala de dó maior. 

Isto se deve à seguinte distribuição de tons e semitons: 

Figura 6 - Escala de dó maior 

23 

Fonte: Carvalho (2013, p. 8)  

A sequência T-T-ST-T-T-T-ST define, portanto, as escalas maiores. A nota inicial 

desta sequência é considerada a geradora da escala e, portanto, confere o nome da 

escala. Por exemplo, a escala de lá maior consiste na sequência de notas de lá a lá, 

seguindo a configuração T-T-ST-T-T-T-ST. 

Tabela 1 - Escalas maiores 

Fonte: http://www.descomplicandoamusica.com/escala-de-do-maior. Acesso em: 06 out. 2018 

Às  notas  que  compõe  a  escala  são  designados  números,  chamados  graus, 

correspondentes  à  sua  posição  na  escala.  Costumamos  escrever  estes  graus  com 

numerais romanos. Os graus da escala recebem denominações específicas: 

I- Tônica 

III- Mediante 

V- Dominante 

VII- Sensível 

II- Supertônica 

IV- Subdominante  VI- Submediante 

 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Graus da escala de dó maior 

24 

Fonte: https://blog.opus3ensinomusical.com.br/escala-maior. Acesso em: 10 out. 2018  

Além das escalas maiores existem outras como a escala menor natural (também 

chamada de primitiva), a escala harmônica e a escala menor melódica.  As escalas 

menores, assim como as maiores, se caracterizam por configurações específicas de 

tons e semitons. A Figura 8 especifica estas configurações, sendo que o intervalo de 

2ª  aumentada  presente  na  escala  do modo  menor harmônico equivale  a  um  tom  e 

meio.  

Figura 8 - Intervalos entre os graus nas escalas dos modos maior e menores 

Fonte: https://sites.google.com/site/musicaeteoria/informacoes-gerais-sobre-escalas-graus-modais-
graus-tonais-entre-outros. Acesso em: 10 out. 2018 

 
 
 
Tabela 2 - Escalas menores naturais 

25 

Fonte: http://www.descomplicandoamusica.com/escala-menor-natural. Acesso em: 10 out. 2018. 

A música popular ocidental tem por referência o sistema de composição tonal, 

ou  simplesmente  sistema  tonal,  em  que  a  tônica  de  uma  escala  determina  o  tom 

central da música e os seus graus orbitam dentro da melodia e harmonia.  

Podemos definir a música composta por três principais elementos: 

Ritmo: sucessão regular de tempos fortes e fracos cuja função é estruturar uma 

obra musical. 

Harmonia: combinação de sons simultâneos, emitidos no mesmo tempo, onde 

sua base é a tonalidade; e como princípio organizador a estrutura do acorde. 

Melodia:  sucessão  ascendente  e  descendente  de  sons  a  intervalos  e  alturas 

variáveis, formando frases; é adornada pela harmonia e acentuada pelo ritmo, 

embora possa ser compreendida isoladamente. 

Nas atividades pedagógicas propostas na oficina utilizada para esta investigação 

está incluso um jogo que utiliza a probabilidade para a composição da harmonia de 

uma música popular, portanto se faz necessário definir o conceito de acorde e campo 

harmônico para fundamentar este trabalho. 

Segundo Wright (2009, p. 31) a primeira harmonia na música ocidental consistiu 

de oitavas paralelas, quartas e quintas. Ao longo dos séculos, uma rica variedade de 

padrões harmônicos e clichês evoluíram. O bloco de construção harmônico básico é 

o  acorde,  que  é  uma  coleção  de  notas,  geralmente  três  ou  mais,  que  soam 

simultaneamente.  Os  tipos  de  acordes  são  determinados  pelos  intervalos  entre  as 

 
 
26 

notas  no  acorde.  Na  música  Ocidental,  é  comum  utilizar  acordes  construídos  de 

consecutivos  intervalos  de  terça,  isto  é,  cada  nota  do  acorde está  afastada por um 

intervalo de terça das outras. As tríades são acordes que consistem em três notas e 

são a forma mais comum de acorde utilizado na música. Este tipo de acorde tornou-

se  a  unidade  básica  da  harmonia  Ocidental.  Apesar  de  existirem  mais  tipos  de 

acordes, como as tétrades, para simplificar o entendimento por parte de leitores leigos 

em teoria musical, neste trabalho será utilizado apenas tríades maiores, menores e 

diminutas para a construção das harmonias.   

O primeiro tipo acorde que é preciso considerar é a tríade maior, que consiste 

de uma nota que soa simultaneamente com as notas que se encontram um intervalo 

de terça e um quinto acima da nota dada, ou seja, serão todas as notas de grau I, III 

e V da escala maior. Logo, pode-se contar os semitons entre as notas para montar 

uma tríade maior, utilizando esta fórmula: Tônica + 4 semitons + 3 semitons. 

Figura 9 - Acorde de Dó maior no piano 

Fonte: Teoria Musical Fundamental - www.academiamusical.com.pt 

Uma tríade menor é feita de uma tônica, e as notas nos intervalos de uma terça 

menor acima da tônica e de uma quinta perfeita acima da tônica, sendo possível contar 

os  semitons entre as notas para montar um  acorde menor, utilizando esta formula: 

Tônica + 3 semitons + 4 semitons. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Acorde de Dó menor no piano 

27 

Fonte: Teoria Musical Fundamental - www.academiamusical.com.pt 

Já uma tríade diminuta é uma sequência de dois intervalos com três semitons de 

distância entre cada nota, ou seja, um intervalo de terça menor acima da tônica e um 

de quinta diminuta da tônica. Desta forma, um acorde diminuto tem a fórmula: Tônica 

+ 3 semitons + 3 semitons.  

Figura 11 - Acorde de Dó diminuto no piano 

Fonte: Teoria Musical Fundamental - www.academiamusical.com.pt 

Para 

representar  um  acorde 

(tríade)  maior  usa-se  a  somente 

letra 

correspondente a sua nota tônica (Ex.: Dó maior  → C), mas se o acorde for menor 

acrescente-se à letra correspondente a tônica a letra minúscula m (Ex.: Dó menor → 

Cm). Já o acorde (tríade) diminuto pode receber como acréscimo °, dim ou m5- (Ex.: 

 
 
 
 
 
28 

Dó diminuto → C°, Cdim ou Cm5-). A estas nomenclaturas chamamos de cifras dos 

acordes.   

Pode-se definir campo harmônico como um conjunto de acordes formados por 

notas de uma mesma escala musical. Logo, numa escala com sete notas, podemos 

formar sete tríades diferentes, pois cada nota da escala será a tônica de um acorde. 

Por exemplo, usando a escala de Dó maior natural (Tabela 1), escolhida por não haver 

acidentes  em  sua  formação,  facilitando  assim  o  entendimento,  construiremos  os 

acordes do campo harmônico de Dó maior natural da seguinte maneira. 

Tabela 3 - Formação do Campo Harmônico de Dó maior 

Formação  Notas do Acorde 

Fórmula 

Cifra 

I-III-V 

II-IV-VI 

III-V-VII 

IV-VI-I 

V-VII-II 

VI-I-III 

VII-II-III 

C-E-G 

D-F-A 

E-G-B 

F-A-C 

G-B-D 

A-C-E 

B-D-F 

Tônica + 4 semitons+ 3 semitons 

Tônica + 3 semitons + 4 semitons 

Tônica + 3 semitons + 4 semitons 

Tônica + 4 semitons+ 3 semitons 

Tônica + 4 semitons+ 3 semitons 

Tônica + 3 semitons + 4 semitons 

Tônica + 3 semitons + 3 semitons 

Fonte: Próprio autor. 

C 

Dm 

Em 

F 

G 

Am 

B° 

Repetindo este processo em todas as escalas (maiores e menores), respeitando 

a  quantidade  de  semitons  dos  intervalos,  obteremos  os  campos  harmônicos  com 

acordes  que  melhor  se  harmonizam  com  as  melodias  construídas  dentro  de  cada 

escala correspondente. 

Tabela 4 - Campos harmônicos das escalas maiores 

Fonte: http://www.brunoagora.com/2012/10/como-construir-um-campo-harmonico.html. Acesso 
em: 15 out. 2018 

 
 
Tabela 5 - Campos harmônicos das escalas menores harmônicas 

29 

Fonte: http://www.brunoagora.com/2012/10/como-construir-um-campo-harmonico.html. Acesso 
em: 15 out. 2018 

Logo,  as  composições  podem  ser  consideradas  combinações  destas 

possibilidades musicais que podem ser organizadas por meio da criatividade, fazendo 

uso  da  aleatoriedade  ou  de  algoritmos  que  produzam  ou  reproduzam  padrões  que 

permitam um maior ou menor grau de agradabilidade nas músicas. 

2.3  A MATEMÁTICA NA COMPOSIÇÃO MUSICAL 

Os conceitos apresentados até aqui permitem entender melhor os processos de 

composição  musical  comumente  utilizados  na  música  popular,  onde  a  tônica 

determina em quais campos harmônicos e em quais escalas orbitaram a harmonia e 

a melodia da música. “Os princípios que regulam o sistema tonal têm sido bastante 

estudados  desde  há  muito  e  ainda  hoje  se  renovam  em  teorias  que  tentam 

compreendê-los melhor” (TYMOCZKO apud BORDINI, 2015, p. 108). Outros estudos 

buscaram fugir deste sistema e constituíram novas formas de composição nomeadas 

de  atonais  algumas  determinaram  outras perspectivas  nas  relações  da  matemática 

com a música. Esta fuga do sistema tradicional de composição fundamenta um novo 

período  dentro  da  história  desta  arte,  inaugurando  a  chamada  música  moderna. 

Dentre os novos métodos de composição deste período destacam-se: 

•  Serialismo  –  criado  por  Arnold  Schönberg  (1874-1951)  marca  o 

rompimento com as normas tradicionais da música tonal.  Segundo Pires 

Fortes (2009, p. 138) a regra básica do serialismo dodecafônico “é que 

uma série de doze notas deve ser executada sem que nenhuma delas 

se  repita,  para  que  só  então  possa  ser  iniciada  uma  nova  série”.  O 

 
 
30 

resultado são melodias altamente complexas desprovidas de um ponto 

de referência, não havendo a hierarquia de uma nota especifica como 

existe  no  sistema  tonal. Segundo  Brito  (2016,  p.  1)  este  sistema,  que 

influenciou  muitos  compositores  do  século  XX  como  Anton  Webern, 

Alban Berg e Igor Strawinsky, baseia-se numa estrutura matemática em 

que são aplicadas técnicas da teoria de grupos. 

•  Música Aleatória (ou Indeterminada) – tendo como seu principal nome 

o  norte-americano  John  Cage 

(1912-1992),  surge  buscando 

proporcionar múltiplas  possibilidade  de  interpretação.  Esse método  de 

composição,  eclodido  em  1950,  utiliza  o  acaso  como  princípio 

construtivo. Segundo Albet (1979, p. 128) “o acaso numa obra pode ser 

incorporado ao nível do compositor ou ao nível do intérprete. Parte da 

obra pode depender da execução do intérprete e assim conseguir formas 

abertas de música aleatória em que a interpretação é diferente”. 

•  Música Estocástica – criado pelo engenheiro, arquiteto e compositor – 

nascido  na  Romênia,  de  ascendência  grega  e  naturalizado  francês  – 

Iannis  Xenakis  (1922-2001)  este  método  composicional  utiliza  como 

ferramentas  conceitos  matemáticos  como  cálculos  combinatórios, 

probabilidade,  Cadeias  de  Markov,  teoria  dos  jogos,  teoria  dos 

conjuntos, entre outros. 

Achorripsis é uma obra de Xenakis que foi realizada de acordo com o método 
da música estocástica, conforme a teoria que o próprio compositor definiu em 
seu  artigo  “La  crise  de  la  musique  sérielle”.  O  compositor  usa  modelos 
estatísticos com o intuito de gerar dados e informações que, num segundo 
momento,  são  transformados  em  música,  sempre  havendo  uma  liberdade 
intuitiva  nesta  tarefa.  Estes  modelos  estatísticos  estão  presentes  tanto  no 
processo de formalização da obra, como na definição dos pontos de ataque 
das notas dos instrumentos, na duração e altura das notas, e na duração e 
extensão dos glissandi dos instrumentos de arco. (ROSSETTI, 2010, p. 6) 

•  Composição Algorítmica – é a criação de música com auxílio de um 

algoritmo.  O  algoritmo  é  base  fundamental  da  programação  de 

computadores. Se trata de um conjunto de passos, regras lógicas e/ou 

operações  necessários  para  realização  de  determinada  tarefa.  Na 

história existem registros de experiências de conjuntos lógicos de regras 

para  composição  musical,  antes  mesmo  da  invenção  do  computador, 

como os Musikaliche Würfelspiele, traduzidos do alemão como “jogos de 

dados musicais”,  que eram bastante  comuns  no  século  XVIII.  Um  dos 

 
31 

mais famosos destes jogos é atribuído ao grande compositor da primeira 

escola  de  Viena,  Wolfgang  Amadeus  Mozart  (1756-1791).  Segundo 

Tafarello e Souza (2014, p. 1) o jogo consiste, como o próprio nome diz, 

de um sorteio realizado com dados e o cruzamento de informações entre 

as duas tabelas. Com o advento do computador novos algoritmos foram 

pensados  para  composição  musical  através  de  recursos  tecnológicos.  

O trabalho de Lejaren Hiller (1924-1994) e Leonard Isacsson (1925- ) da 

Universidade de Illinois, na década de 50, com o computador ILLIAC é o 

trabalho  pioneiro  mais  conhecido  em  música  de  computador.  O 

programa  utilizado  gerou  notas  pseudoaleatoriamente  por  meio  de 

cadeias de Markov. As notas geradas foram testadas por meio de regras 

composicionais  heurísticas  de  harmonia  clássica  e  contraponto 

(MANTARAS; ARCOS, 2002, p. 44). 

A  combinação  de  possibilidades,  a  utilização  de  jogos  para  buscar  a 

aleatoriedade,  a  utilização  das  Cadeias  de  Markov  destacam  a  relação  destes 

modelos de composição com a teoria das probabilidades. A seguir, serão expostos 

alguns  conceitos  que  permitirão  melhor  entender  esta  relação  e  embasarão  a 

atividade pedagógica realizada para o presente estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3  TEORIA DA PROBABILIDADE 

3.1  CONCEITOS INICIAIS 

Andrei  Andreyevich  Markov2  (1856–1922),  matemático  russo,  realizou  seus 

primeiros trabalhos sobre teoria e análise de números, frações contínuas, limites de 

integrais,  teoria  de  aproximação  e  convergência  de  séries,  mas  é  particularmente 

lembrado  por  seu  estudo  das  chamadas  cadeias  de  Markov,  ramo  da  teoria  da 

probabilidade que faz parte da teoria dos processos estocásticos. 

Nesta seção, serão definidos alguns conceitos da Teoria das Probabilidades que 

nos permitirão entender o que são e como podem ser utilizadas as Cadeias de Markov 

na composição musical. A definição de Cadeias de Markov, em geral, não é trabalhada 

no  ensino  médio,  porém  tentaremos  dar  uma  visão  simplificada  visando  o  melhor 

entendimento dos estudantes. 

Segundo Morgado et al. (2001, p.119), a Teoria das Probabilidades é o ramo da 

Matemática  que  determina  e  desenvolve  “modelos  que  podem  ser  utilizados  para 

estudar experimentos ou fenômenos aleatórios”. O mesmo autor (2015, p. 136), define 

experimentos  aleatórios  como  aqueles  que  repetidos  sob  as  mesmas  condições 

produzem geralmente resultados diferentes. 

Definição  3.1.1.  O  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  de  um  experimento 

aleatório será chamado espaço amostral e denotado por  Ω. Todo subconjunto 𝐴 ⊂ Ω  

será  chamado  evento.  Um  evento  𝐴  ao  qual  atribuímos  uma  probabilidade  será 

chamado evento aleatório. 

Assumindo  𝑛(Ω)  como  o  número  de  elementos  do  espaço  amostral  Ω,  temos 

como exemplos de experimentos aleatórios: 

• 

resultado do lançamento de um dado; 

Ω1 = {1, 2, 3, 4, 5, 6},    𝑛(Ω1) = 6 

•  soma do resultado do lançamento de dois dados; 

Ω2 = {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12},    𝑛(Ω2) = 11 

2 Biografia pode ser acessada em http://www.ugr.es/~eaznar/markov.htm. Acesso em 15 out. de 2018. 

 
                                                           
33 

•  escolha de uma nota musical qualquer; 

Ω3 = {𝐶, 𝐶#, 𝐷, 𝐷#, 𝐸, 𝐹, 𝐹#, 𝐺, 𝐺#, 𝐴, 𝐴#, 𝐵},    𝑛(Ω3) = 12 

O jogo com dados, usado nos dois primeiros exemplos, está diretamente ligado 

à  história  da  Teoria  das  Probabilidades.  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010,  p.  211-212) 

indicam  que  os  primeiros  registros  da  origem  deste  campo  da  matemática  é 

encontrada  em  correspondências  entre  dois  matemáticos  franceses,  Blaise  Pascal 

(1623-1662) e Pierre Fermat (1601-1665), que em 1654 discutem a respeito de um 

problema proposto por Chevalier de Méré, um rico nobre francês com gosto pelo jogo. 

Apesar  de  Girolamo  Cardano  (1501-1570)  ter  reconhecido  e  explorado  princípios 

referentes ao tema um século antes, o seu livro, Liber de Ludo Aleae (Manual sobre 

Jogos de Azar), só foi publicado nove anos após a dupla de matemáticos franceses 

terem resolvido o problema do Chevalier.  

Definição  3.1.2. Probabilidade  é  uma função  que  associa  a  cada  evento  𝐴,  de  um 

espaço amostral Ω, um número real 𝑃(𝐴) de forma que: 

i.  Para todo evento 𝐴, 0 ≤ 𝑃(𝐴) ≤ 1. 

ii.  𝑃(Ω) = 1. 

iii.  Para  cada  sequência  de  eventos  mutuamente  exclusivos  𝐴1, 𝐴2, …  (ou  seja, 

eventos para os quais 𝐴𝑖 ∩ 𝐴𝑗 = ∅; quando 𝑖 ≠ 𝑗), tem-se: 

𝑃(𝐴1 ∪ 𝐴2 ∪ … ∪ 𝐴𝑛) = 𝑃(𝐴1) + 𝑃(𝐴2) + ⋯ + 𝑃(𝐴𝑛) 

ou ainda: 

∞
𝑃 (⋃ 𝐴𝑖
𝑖=1

∞
) = ∑ 𝑃(𝐴𝑖)
𝑖=1

. 

Ainda Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 212) afirmam que, em seu livro, Cardano, 

reconheceu um princípio relacionado ao que conhecemos hoje por Lei dos Grandes 

Números e que este princípio pode ser simplificado na seguinte afirmação: 

Se um jogo (ou outra experiência) com n resultados igualmente prováveis for 
repetido um grande número de vezes, então o número real de vezes que cada 
resultado efetivamente ocorre tenderá a ser próximo de 1
. Quanto mais vezes 
𝑛
o jogo for jogado, mais perto o resultado virá ficar dessa razão. 

Definição 3.1.3. Seja um experimento aleatório com espaço amostral Ω formado por 

𝑛(Ω) elementos e um evento 𝐴 ⊂ Ω formado por 𝑛(𝐴) elementos, então: 

𝑃(𝐴) =

𝑛(𝐴)
𝑛(Ω)

. 

 
34 

Esta  é  a  chamada  definição  clássica  de  probabilidade  que  se  refere  a 

subconjuntos unitários equiprováveis. Assim, se existem 𝑛 elementos em um espaço 

amostral e queremos que todos os eventos unitários tenham a mesma probabilidade, 

devemos atribuir a cada evento unitário a probabilidade 

1

𝑛

. 

De fato, pelo item iii da definição 3.1.2, se 𝐴 = {𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑚} e 𝐴 ⊂ Ω, então 

𝑃(𝐴) = 𝑃({𝑥1} ∪ {𝑥2} ∪ … ∪ {𝑥𝑚}) 

= 𝑃({𝑥1}) + 𝑃({𝑥2}) + ⋯ + 𝑃({𝑥𝑚}) 

=

+

1
1
1
⏟        
𝑛
𝑛
𝑛
 𝑚 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

+ ⋯ +

= 𝑚 ∙

1
𝑛

=

𝑚
𝑛

. 

Segundo Magalhães (2006, p. 11), uma outra definição, denominada frequentista 

ou  estatística,  considera  o  limite  de  frequências  relativas  como  o  valor  da 

probabilidade.  Para  tal,  seja  𝑛𝐴  o  número  de  ocorrências  de  𝐴  em  𝑛  repetições 

independentes do experimento em questão. Assim, 

𝑃(𝐴) = lim
𝑛→∞

𝑛𝐴
𝑛

. 

Proposição 3.1.1. Se 𝐴 e 𝐵 são eventos de Ω, e 𝐴̅ é o evento complementar de 𝐴, ou 
seja, 𝐴̅ = Ω − 𝐴, então: 

i.  𝑃(𝐴) = 1 − 𝑃(𝐴̅) 

ii.  𝑃(∅) = 0 

iii.  𝑃(𝐴 − 𝐵) = 𝑃(𝐴) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) 

iv.  𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) 

v.  Se 𝐵 ⊂ 𝐴 então 𝑃(𝐴) ≥ 𝑃(𝐵) 

Demonstração: 

i.  De ii e iii da definição 3.1.2 temos que 

1 = 𝑃(Ω) = 𝑃(𝐴 ∪ 𝐴̅) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐴̅).  

Portanto, 𝑃(𝐴) = 1 − 𝑃(𝐴̅). 

ii.  Sabemos que Ω ∩ ∅ = ∅ e que Ω ∪ ∅ = Ω, logo 

𝑃(Ω) = 𝑃(Ω ∪ ∅) = 𝑃(Ω) + 𝑃(∅).  

Daí, 𝑃(∅) = 0. 

iii.  Dados dois eventos 𝐴 e 𝐵 de um mesmo espaço amostral. Pode-se escrever 

 
35 

sendo que (𝐴 − 𝐵) ∩ (𝐴 ∩ 𝐵) = ∅, logo 

𝐴 = (𝐴 − 𝐵) ∪ (𝐴 ∩ 𝐵), 

𝑃(𝐴) = 𝑃((𝐴 − 𝐵) ∪ (𝐴 ∩ 𝐵)) = 𝑃(𝐴 − 𝐵) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵), 

Segue daí que,  𝑃(𝐴 − 𝐵) = 𝑃(𝐴) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

iv.  Sabendo que 𝐴 ∪ 𝐵 = (𝐴 − 𝐵) ∪ 𝐵 e que (𝐴 − 𝐵) ∩ 𝐵 = ∅, temos que 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃((𝐴 − 𝐵) ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴 − 𝐵) + 𝑃(𝐵), 

De iii segue que 

𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) + 𝑃(𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

v.  Se 𝐵 ⊂ 𝐴 então 𝐴 ∩ 𝐵 = 𝐵, segue de iii que 

𝑃(𝐴) = 𝑃(𝐴 − 𝐵) + 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴 − 𝐵) + 𝑃(𝐵) ≥ 𝑃(𝐵), 

pois pelo item i da definição 3.1.2 temos que 𝑃(𝐴 − 𝐵) ≥ 0. 

Definição 3.1.4. Sejam dois eventos 𝐴 e 𝐵 de um espaço amostral Ω, a probabilidade 

de  𝐵  ocorrer  condicionada  a  𝐴  ter  ocorrido  é  indicada  por  𝑃(𝐵|𝐴)  (lida  como 

“probabilidade de 𝐵 dado 𝐴”, ou ainda, “probabilidade de 𝐵 condicionada a 𝐴”). Esta 

probabilidade é chamada de probabilidade condicional onde: 

𝑃(𝐵|𝐴) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐴)

, 𝑐𝑜𝑚 𝑃(𝐴) ≠ 0 

A partir do conceito de probabilidade condicional é possível obter a expressão 

denominada de teorema da multiplicação:  

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵|𝐴) = 𝑃(𝐴|𝐵) ∙ 𝑃(𝐵) 

Pode-se  estender  este  teorema  para  a  casos  com  mais  de  dois  eventos,  por 

exemplo: 

 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵 ∩ 𝐶) = 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)𝑃(𝐶|𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴)𝑃(𝐵|𝐴)𝑃(𝐶|𝐴 ∩ 𝐵) 

Generalizando temos a seguinte proposição. 

Proposição 3.1.2. Sejam 𝐴1, 𝐴2, . . . , 𝐴𝑛 eventos quaisquer de um espaço amostral Ω, 
com 𝑃(⋂ 𝐴𝑖

) > 0 a probabilidade da interseção desses eventos é dada por 

𝑛
𝑖=1

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑛) = 𝑃(𝐴1) ∙ 𝑃(𝐴2|𝐴1) ∙ … ∙ 𝑃(𝐴𝑛|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑛−1) 

Demonstração: Por hipótese, todos os condicionamentos do lado direito são feitos 

em eventos com probabilidade positiva, pois todos eles contêm ⋂ 𝐴𝑖

𝑛
𝑖=1

. Seguindo pelo 

o método da indução finita, verificamos que para 𝑛 = 2, pela definição 3.1.4, temos 

 
36 

𝑃(𝐴2|𝐴1) =

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2)
𝑃(𝐴1)

⇒ 𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2) = 𝑃(𝐴1) ∙ 𝑃(𝐴2|𝐴1) 

pois  𝑃(𝐴1) > 0. 

Supondo a propriedade válida para 𝑛 = 𝑘, ou seja, 

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘) = 𝑃(𝐴1) ∙ 𝑃(𝐴2|𝐴1) ∙ … ∙ 𝑃(𝐴𝑘|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘−1) 

Temos que 

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘 ∩ 𝐴𝑘+1) = 𝑃((𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘) ∩ 𝐴𝑘+1)

= 𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘) ∙ 𝑃(𝐴𝑘+1|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘). 

Pela hipótese de indução, 

𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘 ∩ 𝐴𝑘+1) = 𝑃(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘) ∙ 𝑃(𝐴𝑘+1|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘)
= 𝑃(𝐴1) ∙ 𝑃(𝐴2|𝐴1) ∙ … ∙ 𝑃(𝐴𝑘|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘−1)
∙ 𝑃(𝐴𝑘+1|𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑘). 

Logo, a validade de 𝑛 = 𝑘 implica na validade de 𝑛 = 𝑘 + 1. Portanto, pelo 

princípio da indução finita, a proposição é válida para todo 𝑛 ≥ 2.  

Definição 3.1.5. Sejam  dois  eventos  independentes 𝐴  e 𝐵,  ou  seja,  o  resultado  de 

ocorrer 𝐴 não está associado ao de ocorrer 𝐵. Assim, se 𝐴 e 𝐵 são independentes 

temos que 𝑃(𝐵|𝐴) =  𝑃(𝐵), e da mesma forma temos 𝑃(𝐴|𝐵) = 𝑃(𝐴). 

Proposição  3.1.3.  Se  𝐴  e  𝐵  são  eventos  independentes,  a  probabilidade  de  que 

ocorram os dois eventos (𝐴 ∩ 𝐵) é dada por:  

Demonstração: Pelo teorema da multiplicação, temos que 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵). 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵|𝐴) = 𝑃(𝐴|𝐵) ∙ 𝑃(𝐵). 

Mas como 𝐴 e 𝐵 são independentes temos, 𝑃(𝐵|𝐴) =  𝑃(𝐵) ou 𝑃(𝐴|𝐵) = 𝑃(𝐴), 

substituindo na equação do teorema temos 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵). 

A definição de independência pode ser estendida a três ou mais eventos. Desta 

forma, para o caso geral, se os eventos 𝐴𝑖 com 𝑖 = 1, 2, . . . , 𝑛 são independentes temos 

 
𝑛
𝑃 (⋂ 𝐴𝑖
𝑖=1

𝑛
) = ∏ 𝑃(𝐴𝑖)
𝑖=1

. 

37 

Exemplo 3.1.1: No Jogo de Dados Musicais de Mozart utiliza-se a probabilidade 

de eventos independentes para calcular a chance  de sortear duas músicas iguais.3 

Para  fazer  uma  composição  com  o  jogo  são  lançados  dois  dados  e  o  trabalho 

resultante é uma valsa. Uma valsa consiste em um minueto e um trio. Logo, o jogo é 

formado por duas tabelas:  

•  a primeira (Figura 12) que associa cada resultado do lançamento de dois 

dados  a  uma  variedade  de  16  compassos  diferentes  (no  total  de 

11 × 16 = 176  compassos),  compostos  de  forma  a  se  combinarem 

quando tocados em sequência, formando o Minueto. 

Figura 12 - Software que simula o Jogo de Dados Mozart4 (Tabela do Minueto) 

Fonte: Próprio autor. 

•  a segunda (Figura 13) que associa cada resultado do lançamento de um 

dado  a  outra  variedade  de  16  compassos  (o  que  totaliza  6 × 16 = 96 

compassos), formando uma sequência de compassos denominada Trio 

3 Exemplo adaptado do vídeo O Jogo de Dados de Mozart da coleção M³ Matemática Multimídia desenvolvidos 
pela Unicamp com financiamento do FNDE, SED, MCT e MEC. Conteúdo com autoria de Adolfo Maia e Jônatas 
Manzolli. 
4 Software: Mozart Dice, © 1998 por VisionSoft, escrito por S. Goodwin, livremente distribuível, mas com todos 
os direitos autorais retidos. Disponível em: http://www.amaranthpublishing.com/mozart.zip. Acesso em: 10 
out. 2018.  

 
 
                                                           
que  deve  ser  tocada  simultaneamente  ao  minueto,  combinando 

perfeitamente. 

Figura 13 - Software que simula o Jogo de Dados Mozart (Tabela do Trio) 

38 

Fonte: Próprio autor. 

Se sortearmos os 16 compassos de um minueto e os 16 compassos do trio e 

verificando que o sorteio de cada compasso é um evento independente teremos: 

Tabela 6 - Probabilidade de sortear os mesmos compassos no Jogo de Dados Mozart 

Parte da Valsa 

Cálculo da probabilidade 

Para o minueto: 

Para o trio: 

1
11⏟
1º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

1
6⏟
1º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

×

×

1
11⏟
2º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

1
6⏟
2º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

× … ×

× … ×

1
11⏟
16º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

1
6⏟
16º 𝑐𝑜𝑚𝑝𝑎𝑠𝑠𝑜

Fonte: Próprio autor. 

Assim a probabilidade, 𝑃(𝑀), de que o mesmo minueto seja sorteado é de (

1

16
)
11

e a probabilidade, 𝑃(𝑇), de que um mesmo trio seja sorteado é de (

16
1
)
6

. Mas como 

sortear  o  minueto  e  o  trio  são  eventos  independentes,  a  probabilidade  de  sortear 

mesma valsa, com o mesmo minueto e mesmo trio, 𝑃(𝑀 ∩ 𝑇),  será de: 

𝑃(𝑀 ∩ 𝑇) = 𝑃(𝑀) ∙ 𝑃(𝑇) = (

16
)

1
11

∙ (

1
6

16
)

=

1
6616 ≅

1
1,3 × 1029 

Ou seja, a chance de repetirmos uma valsa é muitíssimo pequena, quase nula. 

Para  se  ter  uma  ideia,  sabendo  que  cada  composição  tem  aproximadamente  30 

 
 
 
 
 
39 

segundos, se quisermos tocar todas as possibilidades de composição uma atrás da 

outra 

ininterruptamente  seriam  necessários  (1116 ∙ 616) ∙ 30/(60 ∙ 60 ∙ 24 ∙ 365) ≅

1,23 × 1023 anos para esgotar todas as possibilidades sem repeti-las. 

Exemplo 3.1.2: No jogo de dados de Mozart, os 16 lançamentos do par de dados 

são eventos independentes. Se as 16 somas resultassem em (2, 4, 11, 6, 7, 6, 11, 8, 

3, 5, 4, 8, 2, 12, 10, 7), qual a probabilidade da ocorrência desta sequência?5  

Para  responder  a  esta  pergunta  é  preciso  analisar  o  espaço  amostral  dos 

resultados possíveis no lançamento de dois dados.   

Tabela 7 - Possíveis resultados e soma no lançamento de dois dados 

Fonte: GARCÍA, SALAMANCA e MORA (2013, p. 676) 

Figura 14 - Distribuição de probabilidades da soma de dois dados 

7

6

5

4

3

2

1

0

2

3

4

5

Soma dos Dados
9
7

6

8

10

11

12

Fonte: GARCÍA, SALAMANCA e MORA (2013, p. 676, tradução nossa) 

5 Exemplo adaptado da oficina El Juego de Dados de Mozart: Un Recurso Didáctico para la 
Enseñanza-Aprendizaje de la Probabilidad, realizada por Yeimy Rodriguez García et al. no VII Congreso 
Iberoamericano de Educación Matemática, realizado en Montevideo en setiembre de 2013. 

 
 
                                                           
O número total de pares (i, j), com i e j inteiro positivos compreendidos entre 1 a 

6, é 36 e geram 11 resultado possíveis de soma. Os resultados das somas, apesar de 

40 

serem eventos independentes, não são todos igualmente prováveis. Para o resultado 
2, a probabilidade é de  1
36
4, a probabilidade é de  3
36

; para o resultado 3, a probabilidade é de  2
36

; para o resultado 5, a probabilidade é  4
36

; para o resultado 6, 

; para o resultado 

a probabilidade é  5
; para o resultado 7, a probabilidade é  6
36
36
;  para  o  resultado  9,  a  probabilidade  é  4
36

probabilidade  é  5
36
resultado 10, a probabilidade é  3
36

; para o resultado 11, a probabilidade é  2
36

; para o 

; para o resultado 8, a 

;  para  o  resultado  o 

resultado 12,  a  probabilidade  é  de  1
36

.  Logo, chamando  de  𝑃(𝐸)  a probabilidade de 

que, nos 16 lançamentos, as somas resultem na sequência (2, 4, 11, 6, 7, 6, 11, 8, 3, 

5, 4, 8, 2, 12, 10, 7) e de 𝑃(𝑛) a probabilidade da soma ser o número 𝑛, com 𝑛 ∈ ℕ e 

2 ≤ 𝑛 ≤ 12, temos: 

𝑃(𝐸) = 𝑃(2) ∙ 𝑃(4) ∙ 𝑃(11) ∙ 𝑃(6) ∙ 𝑃(7) ∙ 𝑃(6) ∙ 𝑃(11) ∙ 𝑃(8) ∙ 𝑃(3) ∙ 𝑃(5) ∙ 𝑃(4) ∙ 𝑃(8)

∙ 𝑃(2) ∙ 𝑃(12) ∙ 𝑃(10) ∙ 𝑃(7) 

=  

1
36

∙

3
36

∙

2
36

∙

5
36

∙

6
36

∙

5
36

∙

2
36

∙

5
36

∙

2
36

∙

4
36

∙

3
36

∙

5
36

∙

1
36

∙

1
36

∙

3
36

∙

6
36

≅

1
4,09 × 1017. 

Portanto, a probabilidade de se sortear, especificamente, a sequência (2, 4, 11, 

6, 7, 6, 11, 8, 3, 5, 4, 8, 2, 12, 10, 7) é de aproximadamente 

4,09×1017 ≅ 2,44 × 10−18, 
que é um valor ínfimo. Desta forma, podemos afirmar que a probabilidade de repetição 

1

de  desse  resultado  neste  jogo  é  quase  zero,  reforçando  os  resultados  obtidos  no 

exemplo 3.1.1. 

Quando  um  experimento  aleatório  é  realizado,  muitas  vezes  associa-se  uma 

função do  resultado e  não  no  resultado em si.  Isso acontece  quando  jogamos  dois 

dados,  como  nos  exemplos  3.1.1  e  3.1.2,  e  estamos  interessados  na  soma  dos 

resultados, e não em seus valores individuais. “Isto é, podemos estar interessados em 

saber se a soma dos dados é igual 7, mas podemos não estar preocupados em saber 

se o resultado real foi (1,6), (2,5), (3,4), (4,3), (5,2) ou (6,1). [...] Essas grandezas de 

interesse, ou, mais formalmente, essas funções reais definidas no espaço amostral, 

são conhecidas como variáveis aleatórias.” (ROSS, 2010, p. 151). 

 
Definição 3.1.6. Uma variável aleatória 𝑋 é uma função que associa um número real 

𝑋(𝜔) a cada resultado 𝜔 no espaço amostral de um experimento aleatório, ou seja, 

41 

com 𝜔 ∈ Ω e 𝑋(𝜔) = 𝑥 ∈ ℝ. 

𝑋: Ω ⟶ ℝ  
          𝜔 ⟼ 𝑋(𝜔) 

Exemplo  3.1.3:  Considere  o  experimento  de  jogar  dois  dados.  Ω  pode  ser 

descrito pelos 36 pontos mostrados na Tabela 7. Ω = {(𝑖, 𝑗);  𝑖 = 1, … , 6 𝑒 𝑗 = 1, … , 6}. 

Várias variáveis aleatórias podem ser definidas, por exemplo, assumindo 𝑋 como a 

soma  das  faces  viradas  para  cima;  então  𝑋(𝜔) = 𝑖 + 𝑗  com  𝜔 = (𝑖, 𝑗).  Do  mesmo 

modo, tomando 𝑌 como valor absoluto da diferença entre as faces voltadas para cima, 

então 𝑌(𝜔) = |𝑖 − 𝑗| com 𝜔 = (𝑖, 𝑗). 𝑋 e 𝑌 são claramente variáveis aleatórias pois 𝑋 

pode assumir os valores 2, 3, ..., 12 e 𝑌 pode assumir os valores 0, 1, ..., 5, que são 

números reais.6 

Definição  3.1.7.  Sendo  𝑋  uma  variável  aleatória,  sua  função  de  distribuição 

acumulada é definida por 

𝐹𝑋(𝑥) = 𝑃(𝑋 ≤ 𝑥) = 𝑃({𝜔 ∈ Ω ;  𝑋(𝜔) ≤ 𝑥}) 

com 𝑥 percorrendo todos os reais. 

Segundo  Magalhães  (2006,  p.  65)  o  conhecimento  da  função  de  distribuição 

acumulada  (o  termo  “acumulada”  é  omitido  por  alguns  autores)  pode  permite  obter 

qualquer informação sobre a variável. Já Mood, Graybill e Boes (1974, p.55, tradução 

nossa) afirmam que uma função de distribuição acumulada é exclusivamente definida 

para cada variável aleatória e que, se for conhecida, pode ser usada para encontrar 

probabilidades  de  eventos  definidos  em 

termos  de  sua  variável  aleatória 

correspondente, sendo que diferentes variáveis aleatórias podem ter a mesma função 

de distribuição cumulativa. 

Uma variável aleatória 𝑋 é dita discreta se assume um número finito ou infinito 

enumerável  de  valores.  Caso  contrário,  diremos  que  𝑋  é  uma  variável  aleatória 

contínua. 

6 Exemplo retirado do livro Introduction to the theory of statistics (MOOD; GRAYBILL; BOES, 1974, p. 54, 
tradução nossa) 

 
                                                           
42 

Como  o  valor  de  uma  variável  aleatória  é  determinado  pelo  resultado  de  um 

experimento,  é  possível  atribuir  probabilidades  aos  possíveis  valores  da  variável 

aleatória. 

Definição  3.1.8.  Se  𝑋  é  uma  variável  aleatória  discreta  definimos  a  função  de 

probabilidade  como  a função  que  a  cada  valor de  𝑋  associa  a  sua correspondente 

probabilidade.  Isto  é,  sendo  𝑋  uma  variável  com  valores  𝑥1, 𝑥2, …,  temos  para  𝑖 =

1, 2, . . ., 

𝑝(𝑥𝑖) = 𝑃(𝑋 = 𝑥𝑖) = 𝑃({𝜔 ∈ Ω ;  𝑋(𝜔) = 𝑥𝑖}). 

Exemplo  3.1.4:  Sejam  𝑋  e  𝑌  duas  variáveis  aleatórias  definidas  da  seguinte 

forma:  𝑋(𝜔) = 𝑖 + 𝑗  e  𝑌(𝜔) = 𝑚á𝑥{𝑖, 𝑗}  com  𝜔 ∈ Ω  e  Ω = {(𝑖, 𝑗);  𝑖 = 1, … , 6 𝑒 𝑗 =

1, … , 6}. O espaço amostra é formado por 36 resultados equiprováveis. Então: 

(i).  Para 𝑋 tem-se: 

𝑝(2) = 𝑃(𝑋 = 2) = 𝑃({(1, 1)}) =

1
36

𝑝(3) = 𝑃(𝑋 = 3) = 𝑃({(2, 1), (1, 2)}) =

2
36

𝑝(4) = 𝑃(𝑋 = 4) = 𝑃({(1, 3), (2, 2), (3, 1)}) =

3
36

𝑝(5) = 𝑃(𝑋 = 5) = 𝑃({(1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1)}) =

4
36

𝑝(6) = 𝑃(𝑋 = 6) = 𝑃({(1, 5), (2, 4), (3, 3), (4, 2), (5, 1)}) =

5
36

𝑝(7) = 𝑃( 𝑋 = 7) = 𝑃({(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)}) =

6
36

𝑝(8) = 𝑃(𝑋 = 8) = 𝑃({(2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3), (6, 2)}) =

5
36

𝑝(9) = 𝑃(𝑋 = 9) = 𝑃({(3, 6), (4, 5), (5, 4), (6, 3)}) =

4
36

𝑝(10) = 𝑃( 𝑋 = 10) = 𝑃({(4, 6), (5, 5), (6, 4)}) =

3
36

𝑝(11) = 𝑃(𝑋 = 11) = 𝑃({(5, 6), (6, 5)}) =

2
36

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑝(12) = 𝑃(𝑋 = 12) = 𝑃({(6, 6)}) =

1
36

(ii).  Para Y tem-se: 

𝑝(1) = 𝑃(𝑌 = 1) = 𝑃({(1, 1)}) =

1
36

𝑝(2) = 𝑃(𝑌 = 2) = 𝑃({(2, 1), (2, 2), (1, 2)}) =

3
36

𝑝(3) = 𝑃(𝑌 = 3) = 𝑃({(1, 3), (2, 3), (3, 3), (3,2), (3, 1)}) =

5
36

𝑝(4) = 𝑃(𝑌 = 4) = 𝑃({(1, 4), (2, 4), (3, 4), (4, 4), (4, 3), (4, 2), (4, 1)}) =

7
36

𝑝(5) = 𝑃(𝑌 = 5) = 𝑃({(1, 5), (2, 5), (3, 5), (4, 5), (5, 5), (5, 4), (5, 3), (5, 2), (5, 1)}) =

43 

9
36

𝑝(6) = 𝑃(𝑌 = 6)

= 𝑃({(1, 6), (2, 6), (3, 6), (4, 6), (5, 6), (6, 6), (6, 5), (6, 4), (6, 3), (6, 2), (6, 1)}) =

11
36

Para Magalhães e Lima (2002, p. 165) renda, salário, tempo de duração de um 

equipamento, comprimento de uma peça, área atingida por certa praga agrícola são 

exemplos  de  quantidades  que  podem  ser  modeladas  por  variáveis  aleatórias 

contínuas.  O  comportamento probabilístico  de  uma  variável aleatória  contínua  será 

descrito pela sua função densidade de probabilidade.  

Definição 3.1.9. Quando 𝑋 é uma variável aleatória continua, existe uma função 𝑓, 

não negativa tal que ∫

+∞
−∞

𝑓(𝑥)𝑑𝑥

= 1. Tal função é chamada função de densidade de 

probabilidade de 𝑋. Se 𝑋 ∈ 𝐴 ⊂ ℝ, definimos 𝑃(𝐴) = ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

𝐴

, onde a integral indica 

a área sob a função 𝑓 definida em A. 

Desta forma, para calcular probabilidades, temos que se 𝐴 = [𝑎, 𝑏],  

𝑃(𝐴) = 𝑃(𝑎 ≤ 𝑋 ≤ 𝑏) = ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

. 

𝑏

𝑎

Note que 𝑃(𝑋 = 𝑎) = 𝑃(𝑎 ≤ 𝑋 ≤ 𝑎) = ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

𝑎
𝑎

= 0. Isto é, quando tratamos de 

variáveis aleatórias contínuas, a probabilidade de ocorrência de um valor específico é 

sempre zero, para qualquer valor real. Por consequência, se 𝑋 é contínua, então  

𝑃(𝑎 ≤ 𝑋 ≤ 𝑏) = 𝑃(𝑎 < 𝑋 ≤ 𝑏) = 𝑃(𝑎 ≤ 𝑋 < 𝑏) = 𝑃(𝑎 < 𝑋 < 𝑏). 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.2  PROCESSOS ESTOCÁSTICOS E CADEIAS DE MARKOV 

Os processos estocásticos geralmente são representados por sistemas em que 

o seu estado muda ao longo tempo. Estas mudanças estão sujeitas a um certo grau 

de  imprevisibilidade  ou  ao  elemento  do  acaso  no  experimento,  mas  elas  estão 

associadas à distribuições de probabilidade. Diversos fenômenos reais se enquadram 

neste modelo de sistema como: variação na atividade de bolsa de valores, variações 

na qualidade dos produtos de uma fábrica, variação diária no tamanho de estoque de 

uma  determinada  companhia,  mutações  genéticas,  análise  e  composição  musical, 

entre outros. 

Definição 3.2.1. Um processo estocástico é definido como uma família de variáveis 

aleatórias  {𝑋𝑡;  𝑡 ∈ 𝕋},  definidas  num  espaço  amostral  Ω,  com  𝕋 ⊂ ℝ,  onde  𝕋  será 

chamado espaço de parâmetros. Aos valores que 𝑋𝑡 pode assumir no processo são 

chamados de estados e ao seu conjunto 𝐸 de espaço de estados. 

O  parâmetro  𝑡  frequentemente  é  interpretado  como  tempo.  Quando  𝕋  é 

enumerável diremos que o processo estocástico correspondente é a parâmetro, ou a 

tempo,  discreto  (ex.  𝕋 = {0, 1, 2, … }).  Do  mesmo  modo,  se  𝕋  for  um  intervalo,  o 

processo será a parâmetro, ou a tempo, contínuo (ex. 𝕋  = [0, +∞)).  

Se o espaço de estados 𝐸 é enumerável diremos que o processo estocástico é 

de  estados  discretos,  caso  contrário  será  de  estados  contínuos.  Um  processo 

estocástico de espaços discretos também é chamado de “cadeia”. 

Definição 3.2.2. Um processo estocástico discreto {𝑋𝑛;  𝑛 = 0, 1, 2, … }, de espaço de 

estados 𝐸 é uma “Cadeia de Markov” se a probabilidade condicional satisfazer 

𝑃(𝑋𝑛+1 = 𝑗|𝑋𝑛 = 𝑖, 𝑋𝑛−1 = 𝑖𝑛−1, … , 𝑋0 = 𝑖0) = (𝑋𝑛+1 = 𝑗|𝑋𝑛 = 𝑖) = 𝑝𝑖𝑗. 

Sendo assim, a probabilidade de 𝑋𝑛+1 não dependente de 𝑋0, … , 𝑋𝑛−1, mas sim, 

está condicionada apenas a 𝑋𝑛, ou seja, para conhecermos os estados do futuro só 

precisamos conhecer os estados do presente. Logo, podemos dizer que processos 

definidos como as Cadeias de Markov têm a propriedade de perda de memória. 

Sem  perda  de  generalidade,  assuma  𝐸 = {1, 2, … , 𝑀}  o  espaço  de  estados  de 

uma  cadeia  de  Markov.  De  acordo  com  Ross  (2010,  p.  496),  os  valores  de                 

𝑝𝑖𝑗 = (𝑋𝑛+1 = 𝑗|𝑋𝑛 = 𝑖), com 𝑖 e 𝑗 pertencentes a 𝐸, são chamados de probabilidades 

de transição da cadeia e satisfazem 

 
45 

(i).  𝑝𝑖𝑗 ≥ 0,     ∀𝑖, 𝑗 ∈ 𝐸 

(ii).  ∑

𝑀
𝑗=1

𝑝𝑖𝑗

= 1,   ∀𝑖 ∈ 𝐸   

As probabilidades de transição podem ser dispostas em uma matriz quadrada 

de  ordem  𝑀  e  que  será  chamada  matriz  de  probabilidades  de  transição  ou  matriz 

estocástica e representada por 𝑃. 

𝑝11
𝑝21
⋮

𝑝12 ⋯ 𝑝1𝑀
𝑝22 ⋯ 𝑝2𝑀
⋱
⋮

⋮

). 

𝑃 = (

𝑝𝑀1 𝑝𝑀2 ⋯ 𝑝𝑀𝑀

Uma  maneira  conveniente  de  representar  a  matriz  de  probabilidades  de 

transição é através da seguinte tabela: 

Tabela 8 - Tabela das probabilidades de transição 

Estados  𝟏 

𝟐  …  𝑴 

𝟏 

𝟐 

⋮ 

𝑴 

𝑝11  𝑝12  …  𝑝1𝑀 

𝑝21  𝑝22  …  𝑝2𝑀 

⋮ 

⋮ 

⋮ 

⋮ 

𝑝𝑀1  𝑝𝑀2  …  𝑝𝑀𝑀 

Fonte: Próprio autor. 

Ou  seja,  na  matriz  de  probabilidade  de  transição  cada  linha  representa  um 

estado  presente  𝑖,  cada  coluna  representa  um  estado  futuro  𝑗,  cada  elemento  𝑝𝑖𝑗 

representa a probabilidade de o processo transitar do estado 𝑖 para o estado 𝑗. Além 

disso, tem-se que toda probabilidade de transição é não negativa e que a soma de 

todos os elementos em qualquer linha da matriz de transição sempre terá resultado 1. 

Exemplo  3.2.1:  Silva  Neto  (2006,  p.  71-72)  apresenta  um  exemplo  de  fácil 

entendimento  do  processo  de  construção  de  uma  matriz  de  probabilidades  de 

transição, tomando por base o conceito de evento sonoro, utilizado por Xenakis. 

Considere a seguinte sequência representado por apenas dois eventos sonoros 

𝐴 e 𝐵: 

𝐴𝐵𝐴𝐵𝐵𝐵𝐴𝐵𝐴𝐴𝐵𝐴𝐵𝐴𝐵𝐴𝐵𝐵𝐵𝐵𝐴𝐵𝐴𝐴𝐵𝐴𝐵𝐵𝐴𝐴𝐵𝐴𝐵𝐵𝐴𝐵𝐴𝐴𝐴𝐵𝐴𝐵𝐵𝐴𝐵𝐵𝐴𝐵𝐵𝐴 

As frequências das transições seriam:  

 
•  17 vezes da transição 𝐴 → 𝐵 e 6 vezes da transição 𝐴 → 𝐴, perfazendo 

um total de 23 vezes que A transita para um outro evento;  

•  17 vezes da transição 𝐵 → 𝐴 e 10 vezes da transição 𝐵 → 𝐵, perfazendo 

um total de 27 vezes que B transita para um outro evento. 

46 

 Determinando as probabilidades de transição: 

𝑝𝐴𝐴 =

𝑝𝐵𝐴 =

6
23

17
27

= 0.26 = 26%;         𝑝𝐴𝐵 =

= 0.63 = 63%;         𝑝𝐵𝐵 =

17
23

10
27

= 0.74 = 74% 

= 0.37 = 37% 

Logo, sua respectiva matriz de probabilidade de transição será: 

Tabela 9: Exemplo de tabela de probabilidades de transição 

Estados  A 

B 

A 

B 

0.26  0.74 

0.63  0.37 

Fonte: Silva Neto (2006, p. 72, adaptada pelo autor) 

A evolução de uma cadeia de Markov é determinada pela matriz de transição 𝑃 

e  os  estudos  sobre  elas  em  parte  são  reduzidas  ao  estudo  das  suas  propriedades 

algébricas. 

Definição 3.2.3. Uma matriz da forma 

é dita um vetor de probabilidade quando 

(𝑝1 𝑝2 … 𝑝𝑘) 

𝑝𝑖 ≥ 0,     ∀𝑖 = 1,2, … , 𝑘 

 e 

𝑘
∑ 𝑝𝑖
𝑖=1 = 1. 

Desta forma, pode-se dizer que cada linha de uma matriz de probabilidades de 

transição é um vetor de probabilidade.  

Definição 3.2.4. Uma matriz de transição 𝑃 é dita regular quando existe 𝑛 ∈ ℕ, tal que 

𝑃𝑛 tem todas as entradas estritamente positivas. Uma cadeia de Markov que é regida 

por uma matriz de transição regular é chamada de Cadeia de Markov Regular. 

 
 
Teorema  3.2.1.  Seja  𝑃 = (𝑝𝑖𝑗)  uma  matriz  de  transição  de  uma  cadeia  de  Markov 

regular com 𝑘 estados, ou seja, 

47 

𝑃 = (

𝑝11 𝑝12 ⋯ 𝑝1𝑘
𝑝21 𝑝22 ⋯ 𝑝2𝑘
⋮
⋮
𝑝𝑘1 𝑝𝑘2 ⋯ 𝑝𝑘𝑘

⋱

⋮

), 

onde  𝑝𝑖1 + 𝑝𝑖2 + ⋯ + 𝑝𝑖𝑘 = 1, para todo 𝑖 = 1, 2, … , 𝑘, então 

𝑃𝑛 = 𝑄 = (

𝑞1 𝑞2 ⋯ 𝑞𝑘
𝑞1 𝑞2 ⋯ 𝑞𝑘
⋮
⋮
𝑞1 𝑞2 ⋯ 𝑞𝑘

⋱

⋮

) 

lim
𝑛→∞

onde os 𝑞𝑖 são números não negativos tais que 𝑞1 + 𝑞2 + ⋯ + 𝑞𝑘 = 1. 

Ou ainda, de acordo com Boldrini (1980, p. 18),  se a matriz 𝑃 das probabilidades 

de  transição  do  tipo  𝑘 × 𝑘  é  regular,  então  as  potências  𝑃𝑛  aproximam-se  de  uma 

matriz 𝑄, no sentido de que cada elemento de 𝑃𝑛 aproxima-se do elemento de posição 

correspondente em 𝑄. Além disso, todas as linhas de 𝑄 são iguais, sendo dadas por 

um vetor de probabilidade 𝑞 = (𝑞1 𝑞2 … 𝑞𝑘). 

Sobre o teorema do limite das potências de 𝑃, Oliveira (2014, p. 39) apresenta 

um exemplo, o qual foi adaptado e descrito abaixo. 

Exemplo 3.2.2: Considere a matriz 

𝑃 = (

0
0
1/2
0

1/3 1/3 1/3
0
0
1

1
1/2
0

0
0
0

). 

Observando que 𝑃 atende as condições para ser uma matriz de probabilidades 

de  transição,  utilizando  o  programa  GNU  Octave  2018  é  possível  verificar  que  a 

mesma é regular e determinar o limite das potências. De fato, 

𝑃2 = (

0.16667 0.00000 0.33333 0.50000
0.00000 0.00000 0.00000 0.00000
0.00000 0.16667 0.66667 0.16667
0.50000 0.00000 0.00000 0.50000

) 

⋮ 

 
𝑃6 = (

0.240741 0.046296 0.333333 0.379630
0.083333 0.111111 0.611111 0.194444
0.111111 0.101852 0.546296 0.240741
0.305556 0.027778 0.222222 0.444444

). 

Pelo  resultado  de  𝑃6,  que  possui  todos  os  elementos  não  nulos,  é  possível 

afirmar que 𝑃 é regular. Seguindo os cálculos das potências obtemos: 

48 

𝑃50 = (

0.066659

0,200019
0.399968 0.333354
0.199944  0.066689 0.400094 0.333273
0.400066 0.333291
0.199961
0.399921 0.333384
0.200047

0.066682
0.066648

⋮ 

𝑃75 = (

0.066667

0.200000
0.400000 0.333333
0.200001  0.066666 0.399999 0.333334
0.399999 0.333334
0.200000
0.400001 0.333333
0.199999

0.066666
0.066667

) 

) 

⋮ 

𝑃100 = (

0.066667

0.200000
0.400000 0.333333
0.200000  0.066667 0.400000 0.333333
0.400000 0.333333
0.200000
0.400000 0.333333
0.200000

0.066667
0.066667

). 

De forma intuitiva, pode-se concluir que:  

𝑃𝑛 = (

lim
𝑛→∞

1/5 1/15 2/5 1/3
1/5 1/15 2/5 1/3
1/5 1/15 2/5 1/3
1/5 1/15 2/5 1/3

). 

Teorema 3.2.2. Se 𝑃 é uma matriz de transição regular e 𝑥 é um vetor de probabilidade 

qualquer, então 

𝑥𝑃𝑛 = (𝑞1 𝑞2 … 𝑞𝑘) = 𝑞. 

lim
𝑛→∞

Assim, para uma cadeia de Markov regular, o sistema sempre acaba convergido para 

um vetor-estado q fixo. O vetor q é chamado vetor de estado estacionário da cadeia 

de Markov regular. 

Segundo  Anton  e  Rorres  (2001,  p.  394)  uma  técnica  eficiente  para  calcular  o 

vetor  de  estado  estacionário  𝑞  de  sistemas  com  muitos  estados  é  simplesmente 

calcular 𝑥𝑃𝑛 para algum 𝑛 grande. Logo, no exemplo 3.2.2 calculando o produto do 

 
 
49 

vetor probabilidade (1 0 0 0) com a matriz 𝑄, que será o resultado de 𝑃𝑛 com 𝑛 

suficientemente  grande,  será  obtido  o  vetor  de  estado  estacionário  𝑞 =

(1/5 1/15 2/5 1/3). 

Outra  maneira  de  calcular  o  vetor  de  estado  estacionário  é  utilizar  o  seguinte 

teorema. 

Teorema 3.2.3. O Vetor de estado estacionário 𝑞 de uma matriz de transição regular 

𝑃 é o único vetor de probabilidade que satisfaz a equação 𝑞𝑃  =  𝑞. 

Os teoremas 3.2.2 e 3.2.3 apresentados nesta seção, segundo Boldrini (1980, p. 

19), permitem fazer previsão e análise de cadeias de Markov regulares, encontrando 

a probabilidade de cada estado a longo prazo. As demonstrações de tais teoremas 

envolvem conceitos de álgebra linear que ultrapassam o objetivo deste trabalho. Por 

este motivo, foi exposto apenas uma noção intuitiva para referenciar alguns resultados 

apresentados  nas  próximas  seções.  Para  maior  aprofundamento  sobre  assunto, 

recomenda-se consultar as fontes citadas no texto ou outros trabalhos relacionados 

com a convergência de matrizes estocásticas7. 

7 SILVA, F. B.; ROTA, I. S. Convergência de matrizes estocásticas regulares. C.Q.D. – Revista Eletrônica Paulista 
de Matemática, Bauru, v. 8, p. 4-14, dez. 2016. Edição Iniciação Científica. DOI: 
10.21167/cqdvol8201623169664fbsisr0414. Disponível em: 
http://www.fc.unesp.br/#!/departamentos/matematica/revista-cqd/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
50 

4  MÚSICA E PROBABILIDADE  

4.1  A MÚSICA E AS CADEIAS DE MARKOV 

As cadeias de Markov são processos estocásticos que propiciam confiabilidade 

na previsão de comportamento de certos fenômenos, fazendo com que este recurso 

seja  bastante  utilizado  na  modelagem  de  diversas  situações,  como  processos  de 

produção, controle de epidemias ou pragas de lavouras, entre outras. Mas, como as 

cadeias de Markov podem ser aplicadas na música?  

Sobre  isto,  Kaliakatsos-Papakostas,  Epitropakis  e  Vrahatis  (2011,  p.  335, 

tradução nossa) afirmam que cada melodia monofônica pode ser pensada como uma 

sequência  de  eventos  musicais  discretos  e,  portanto,  ser  representada  como  um 

modelo discreto de cadeia de Markov. Neste caso, pode-se considerar como espaço 

de  estados  um  conjunto  de  notas  (graus  de  uma  determina  escala)  ou  de  acordes 

(graus  de  um  campo  harmônico)  ou  de  outros  aspectos  musicais  (valores  rítmicos, 

etc.). Por exemplo, para formular  uma  melodia monofônica  temos  que assumir  que 

qualquer  nota  única  na  melodia  depende  apenas  de  sua  nota  anterior.  Assim,  é 

possível  a  construir  uma  matriz  de  probabilidade  de  transição  composta  por  cada 

probabilidade  de  transição  de  um  estado  para  outro,  ou  seja,  as  probabilidades  de 

transição de uma nota para a seguinte dentro da melodia.  

Seguindo o mesmo princípio, Kiefer e Riehl (2016, p. 17) utilizam como exemplo 

uma  progressão  de  acordes,  que  é  o  movimento  de  um  acorde  para  outro  em  um 

campo  harmônico  de  uma  escala  musical.  Considerando  os  graus  de  uma  escala 

maior temos a sequência I, ii, iii, IV, V, vi e vii°, onde um algarismo romano em letras 

maiúsculas  indica  um  acorde  maior,  enquanto  um  algarismo  romano  em  letras 

minúsculas  indica  um  acorde  menor  e  um  sobrescrito  °  indica  acorde  diminuto.  As 

progressões  I-IV-V-I  e  I-V-vi-IV  são  muito  utilizadas  na  música  popular,  e  por  esta 

razão,  Kiefer  e  Riehl,  apresentam  a  análise  de  uma  suposta  peça  musical,  que 

contenha os acordes da primeira progressão. As probabilidades de mudança de um 

acorde  para  outro,  provenientes  desta  análise,  estão  representadas  no  diagrama 

apresentado na Figura 15, que exemplifica a representação gráfica de uma cadeia de 

Markov. 

 
Figura 15 - Diagrama de Transição de Acordes 

51 

Fonte: Kiefer e Riehl (2016, p. 17) 

Tal situação pode ser representada matematicamente com a seguinte matriz de 

transição: 

       I      

IV      V  

I
IV
V

(

0
0.20
0.70 0.30

0.60 0.40
0.80
0

0

). 

A  análise  da matriz  de  transição  desta  cadeia de  Markov  revela que  o  estado 

estacionário é 

I       

 IV     

   V  

(0.322 0.305 0.373). 

Ou seja, a longo prazo, espera-se que 32,2% das transições de acordes progridam 
para os acordes I, 30,5% para os acordes IV e 37,3% para os acordes V. 

Sobre  as  possíveis  aplicações  das  cadeias  de  Markov  na  música,  Galla-

Pecynska (2015, p. 27, tradução nossa) afirma que elas são usadas principalmente 

na  classificação,  na  predição  e  na  composição.  Na  classificação  é  utilizada  como 

método para análise das características de composição de um determinado autor ou 

reconhecimento  do  estilo  de  uma  composição  de  determinado  período.  Utilizando 

método  semelhante  ao  descrito  no  exemplo  anterior,  Kiefer  e  Riehl  (2016,  p.  17) 

analisaram  progressões  de  acordes  dos  diferentes  períodos  musicais  escolhendo 

composições de Palestrina, Bach, Mozart e Beethoven. A partir dos dados coletados 

por eles, e por outros pesquisadores, foram montadas as matrizes de transição onde 

as probabilidades dos acordes das colunas sejam obtidas de forma que o acorde da 

linha seja o imediatamente anterior. Na primeira linha da matriz de Bach Minor, por 

exemplo, o .41 significa que há 41% de chance de que qualquer acorde I seja seguido 

por um acorde V, conforme apresentado na Figura 16. 

 
 
Figura 16 - Matrizes de transição de acordes para Palestrina, Bach, Mozart e Beethoven 

52 

Fonte: Kiefer e Riehl (2016, p. 19) 

A partir da análise das matrizes apresentadas na Figura 16 foram encontrados 

os  vetores  de  estados  estacionários,  que  indicam  as  probabilidades  de  progressão 

para cada acorde, de acordo com a Figura 17.  

Figura 17 - Estados estacionários de acordes para Palestrina, Bach, Mozart e Beethoven 

Fonte: Kiefer e Riehl (2016, p. 20) 

 
 
 
 
 
53 

Outros  trabalhos  sobre  de  classificação  musical  utilizando  cadeias  de  Markov 

podem  ser  citados,  como  o  de  Correa  (2012)  ou  o  de  Kaliakatsos-Papakostas, 

Epitropakis  e  Vrahatis  (2011).  Porém,  o  exemplo  de  Kiefer  e  Riehl  (2016)  é  o  que 

possui  mais  similaridades  com  os  conceitos  utilizados  na  proposta  de  atividade 

pedagógica que será descrita nas próximas seções. 

Ainda segundo Galla-Pecynska (2015, p. 27, tradução nossa), na predição, as 

cadeias de Markov são utilizadas para criar novas sequência de eventos baseadas 

em  uma  teoria  de  análise-síntese.  Primeiro,  analisa-se  sequências  de  amostra, 

generalizando a partir dos resultados, em seguida a síntese é usada para criar novas 

estruturas da mesma classe que o grupo original de amostras. O trabalho de Berget 

(2017) é um exemplo deste tipo de aplicação. Nele a autora utiliza modelos ocultos de 

Markov  para  previsão  de  acordes  musicais.  Sua  ideia  é  capturar  regularidades  na 

música usando métodos estatísticos de aprendizagem e, assim, a partir da análise da 

melodia  prever  progressões  de  acordes  musicais  a  serem  utilizadas  em  seu 

acompanhamento.  Utilizando  melodias  músicas  populares  (canções  de  natal,  de 

ninar, etc.) da Noruega (nacionalidade da autora), Berget utilizou quatro modelos para 

previsão de acordes, todos baseados em modelos ocultos de Markov, sendo que o 

modelo  de  melhor  desempenho  obteve  uma  pontuação  de  70%  ao  usar  o  LOOCV 

(leave-one-out-cross-validation),  que  é  uma  técnica  para  avaliar  a  capacidade  de 

generalização de um modelo.  A representação apresentada na Figura 18 mostra a 

utilização do método melhor ranqueado comparando os acordes originais (em preto) 

e  os  acordes  previstos  com  a  utilização  do  método  (em  azul),  sendo  claro  que  o 

desempenho foi bastante satisfatório. 

Figura 18 - Representação da partitura de "Silent Night" mostrando os acordes previstos 
obtidos a partir de em modelo oculto de Markov junto com os acordes corretos. 

Fonte: Berget (2017, p. 43) 

 
 
54 

Na  composição,  como  foi  visto  na  seção  2.3,  as  cadeias  de  Markov  foram 

utilizadas  nas  experiências  musicais  do  compositor  Iannis  Xenakis  e  música 

computacional, trazendo à evidência a composição algorítmica. 

4.2  COMPOSIÇÃO ALGORÍTMICA 

A  definição  de  algoritmo8  é,  para  a  matemática,  uma  sequência  finita  de 

instruções não ambíguas utilizadas para resolver um problema ou fazer um cálculo. 

Já,  para  a  informática,  é  um  conjunto  de  regras  e  operações  bem  definidas  e  não 

ambíguas,  que,  aplicadas  a  um  conjunto  de  dados  e  num  número  finito  de  etapas, 

conduzem  à  solução  de  um  problema.    Segundo  Nierhaus  (2009  apud  MARCHINI, 

2016,  p.  15),  a  composição  algorítmica  pode  ser  definida  como  a  “composição 

utilizando  métodos  formais”.  Dentro  da  área  da  computação,  essa  técnica  é 

geralmente  associada  à  composição  automatizada,  realizada  por  um  computador, 

com ou sem a intervenção de um usuário externo. 

Como foi exemplificado anteriormente (no jogo de dados de Mozart), a utilização 

de  algoritmos  na  composição  musical  já  acontecia  antes  mesmo  do  advento  dos 

computadores, mas foi a  partir da  popularização  destes  que  se  iniciou  a  busca  por 

algum  tipo  de  inteligência  artificial  que  fosse  capaz  de  produzir  obras  musicais 

comparadas as produzidas pela criatividade humana.  Segundo Basseto (2000, p. 39) 

a  Composição  Algorítmica  pode  ser  entendida  como  a  “produção  automática  ou 

parcialmente  automatizada  de  material  musical  por  sistemas  computacionais”.  O 

mesmo  autor  ainda  afirma  que  os  sistemas  de  composição  algorítmica  podem  ser 

classificados em três tipos básicos: 

•  sistemas  de  composição  automática  –  cujo  produto  musical  é  um 

material  inédito,  é  fornecido  ao  sistema  somente  regras  e  diretrizes 

básicas, porém sem a utilização de fragmentos musicais prévios; 

•  sistemas de improvisação automática – é semelhante ao anterior quanto 

ao fornecimento de regras de manipulação e parâmetros, porém utiliza 

o processamento de material musical previamente fornecido; 

•  assistentes de composição inteligentes – é uma ferramenta de auxílio à 

composição, que executa algumas das tarefas inerentes do compositor 

8 ALGORITMO. In: Dicionário Priberam da Língua Portuguesa [on-line], 2008-2013. Disponível em: 
<https://dicionario.priberam.org/algoritmo> Acesso em: 25 nov. 2018. 

 
                                                           
55 

humano,  tendo  seus  resultados  parciais  avaliados  e  possivelmente 

reinterpretados por ele. 

Os dois últimos tipos apresentados obtém resultados mais próximos dos gerados 

no processo de composição tradicional, todavia várias pesquisas foram desenvolvidas 

buscando um sistema totalmente automatizado, que vêm contribuindo em trabalhos 

ligados ao desenvolvimento de sistemas  de inteligência artificial. Marchini (2016, p. 

15)  afirma  que,  nas  últimas  décadas,  muitos  trabalhos  relacionados  à  composição 

algorítmica  foram  realizados  com  objetivos  diversos,  como  composição  de  peças 

musicais imitando um determinado estilo ou criação de improviso em tempo real para 

peças  de  Jazz,  sendo  possível  encontrar  a  utilização  de  técnicas  que  vão  desde 

Cadeias  de  Markov  simples  até  sistemas  com  regras  complexas  ou  algoritmos 

evolutivos. 

Sobre a composição algorítmica, ainda é possível fazer uma classificação quanto 

a natureza do processo de seleção dos elementos musicais utilizados na busca pela 

composição desejada, uma vez que “a quantidade de soluções musicalmente válidas 

é  virtualmente  infinita,  da  mesma  forma  que  a  quantidade  de  elementos  musicais 

inválidos também o é.” (BASSETO, 2000, p. 41). 

A questão em torno de ações criativas por parte da máquina pode ser tomada 
do ponto de vista da inclusão  da imprevisibilidade inerente ao algoritmo de 
escolha.  Segundo  esse  princípio,  o  algoritmo  composicional  seria  não-
determinístico  em  sua  natureza,  incluindo  no  processo  de  escolha  uma 
característica  de  sorteio,  ou  seja,  baseado  em  elementos  estocásticos. 
Evidentemente,  pode-se  retomar  a  discussão  pela  impossibilidade  teórica, 
que  os  sistemas  computacionais  apresentam,  de  produzirem  seleções 
completamente  aleatórias.  No  entanto,  o  uso  de  métodos  numéricos  pode 
produzir  sequências  numéricas  chamadas  pseudoaleatórias.  Sistemas  que 
incluem esse tipo de sorteio ou acaso em suas decisões composicionais são 
incluem  a 
chamados  estocásticos,  diferindo  dos  demais,  que  não 
imprevisibilidade  no  processo  de  seleção,  os  quais  são  chamados 
determinísticos. (BASSETO, 2000, p. 42). 

O mesmo autor ainda afirma que é possível “modelar um sistema de composição 

estocástico  partindo-se  de  um  sistema  determinístico”,  para  tanto  é  comum  a 

utilização do conceito de cadeia de Markov  para definir o processo de escolha  dos 

parâmetros  musicais  a  partir  das  respectivas  densidades  de  probabilidade 

associadas. É possível perceber nas obras de Hiller, Cage e Xenakis que a cadeia de 

Markov foi uma das primeiras estratégias utilizadas na composição algorítmica com 

recursos computacionais. Como exemplos atuais da utilização deste recurso podemos 

citar o trabalho de Elowsson e Friberg (2012), pesquisadores suecos, que propuseram 

 
56 

uma ferramenta de composição algorítmica de música popular e o trabalho de Feijão 

(2004), que desenvolveu um algoritmo de composição e performance em tempo real 

de solos de jazz, criado e inspirado no estilo bebop. Segundo Papadopoulos e Wiggins 

(1999,  p.  110),  as  cadeias  de  Markov  são  amplamente  utilizadas  para  composição 

algorítmica devido a sua baixa complexidade, fazendo que sejam boas opções para 

aplicações de tempo real.  

É possível encontrar nas lojas virtuais de aplicativos para smartphones muitos 

aplicativos  que  seguem  os  modelos  de  sistema  apresentados,  principalmente 

utilizando  assistentes  de  composição  interativos,  alguns  em  versões  para  livre 

utilização  e  outros  com  algumas  funcionalidades  liberadas  mediante  a  compra  de 

licença. É a esta grande variedade de ferramentas, aliada ao fato da popularização 

dos smartphones na sociedade atual, principalmente entre a juventude, que se deve 

a  escolha  desta  tecnologia  para  gerar  os  resultados  na  simulação  do  processo  de 

composição algorítmica proposta na oficina aplicada no experimento que será relatado 

posteriormente neste trabalho. 

4.3  TRABALHOS EDUCACIONAIS CORRELATOS 

Durante a revisão da literatura existente sobre a relação da probabilidade com a 

música, ficou evidente que a maior parte dos trabalhos relacionados a este tema estão 

voltados para a área de Ciências da Computação e a área de Música, entretanto são 

poucos  os  registros  que  utilizam  tal  contexto  na  área  da  educação  matemática, 

principalmente no Brasil, o que ressalta ainda mais importância da exploração do tema 

debatido na presente investigação. 

O  Departamento  de  Matemática  da  Universidade  de  Coimbra  (DMUC)  e  a 

Delegação  Centro  da  Sociedade  Portuguesa  de  Matemática  (SPM-C)  organizam 

conjuntamente um conjunto de palestras e oficinas destinadas a alunos dos ensinos 

Básico e Secundário (o equivalente ao fundamental II e ensino médio no Brasil) com 

o objetivo de divulgar a matemática.9 Dentre tais atividades a professora doutora Ana 

Cristina Rosa e a doutoranda Marina Ferreira são responsáveis pela oficina “Melodias 

Matemáticas”  onde  abordam  o  histórico  da  utilização  das  probabilidades  na 

composição  musical  (em  particular,  o  jogo  musical  de  Mozart  e  a  obra  de  Iannis 

9 Fonte: https://www.uc.pt/fctuc/dmat/divulgacao/oficinas_palestras  

 
                                                           
57 

Xenakis),  introduzem  conceitos  da  teoria  das  probabilidades  tais  probabilidade 

condicional  e  cadeias  de  Markov  e  realização  de  atividades  práticas  de  criação  de 

trechos  musicais  com  auxílio  de  um  software  de  computador,  introduzindo  as 

probabilidades de transição das notas e escolhendo outros parâmetros musicais. 

Outro trabalho cujo tema se relaciona com o estudado é o artigo “El Juego de 

Dados  de  Mozart:  Un  Recurso  Didáctico  para  la  Enseñanza-Aprendizaje  de  la 

Probabilidad”  (O  Jogo  de  Dados  de  Mozart:  Um  Recurso  Didático  para  o  Ensino-

Aprendizagem  de  Probabilidade,  tradução  nossa)  de  Garcia,  Salamanca  e  Mora 

(2013) que propõe a utilização do “Jogo de Dados de Mozart”, com a ajuda de também 

um  software  de  computador,  como  recurso  inovador  para  o  ensino  de  conceitos 

básicos  de  probabilidade.    Ao  contrário  do  software  usado  na  oficina  do  DMUC, 

programas que simulam o jogo apresentado no artigo são facilmente encontrados na 

rede  mundial  de  computadores  para  serem  baixados  e  livremente  utilizados, 

respeitados os direitos autorais, como foi exemplificado nas Figuras 12 e 13 da seção 

3.1 deste texto. 

No  Brasil,  o  material  do  projeto  M³  Matemática  Multimídia,  desenvolvido  pelo 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica da Unicamp, disponibiliza 

dois vídeos e, juntamente com estes, duas propostas de atividades que contemplam 

justamente  a  relação  da  probabilidade  com  a  música.  Tal  projeto  conta  com  379 

recursos  educacionais  entre  experimentos,  vídeos,  softwares  e  áudios,  licenciados 

sob uma licença Creative Commons sendo permitido copiar, distribuir, exibir, executar 

a  obra  e  criar  obras  derivadas,  mas  não  sendo  permitido  o  uso  comercial  ou  o 

relicenciamento sobre uma licença mais restritiva. Eles abordam análise de dados e 

probabilidade,  geometria  e  medidas  ou  números  e  funções,  que  são  os  grupos  de 

conteúdos de matemática previstos nos programas curriculares de ensino médio no 

Brasil. No vídeo “O Jogo de Dados de Mozart” dois personagens, Luís e seu professor 

Luciano, discutem e calculam a probabilidade de sortear a mesma música duas vezes. 

No  desenrolar  da  história,  Luís  e  Luciano  exploram  conceitos  como  Princípio 

Fundamental  da  Contagem  e  Probabilidade  de  Eventos  Independentes.  No  portal, 

junto com o vídeo é apresentada uma proposta de atividade onde se formam grupos 

de alunos e cada componente do grupo “compõe” uma pequena sequência de sons 

(motivos ou temas musicais) com um instrumento trazido por solicitação prévia. Em 

 
seguida  se  preenche  uma  tabela  (matriz-partitura)  através  do  jogo  de  dados 

escolhendo em cada compasso quantos e quais alunos tocarão seu tema.  

Tabela 10 - Exemplo de matriz-partitura de uma peça 

58 

Fonte: UNICAMP. M3 Matemática Multimídia: O Jogo de Dados de Mozart - guia do professor. 

Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1122  

No exemplo da Tabela 10, os A1, A2, ..., A6 representam os alunos de um grupo 

e  os  números  da  primeira  linha  representam  quantos  alunos  tocarão  o  tema  no 

compasso indicado. O X indica qual aluno tocará seu tema e o duplo XX, na 5ª coluna, 

significa  que  o  resultado  5  saiu  em  dois  dos  três  dados. O  guia  do  professor,  que 

acompanha  o  vídeo,  sugere  ainda  propor  novas  regras  de  composição  aos 

estudantes, ou até incentivar que os mesmos as inventem e realizem os cálculos para 

determinar  o  número  de  peças  possíveis  de  serem  compostas  com  a  restrição 

inventada, por exemplo: “se um aluno tocou, ele não poderá tocar de novo até que 

todos os outros toquem também”. 

O  segundo  vídeo  do  projeto,  que  aborda  a  relação  da  probabilidade  com  a 

música,  tem  o  nome  de  “Música  quase  por  acaso”  e  conta  a  história  de  um  jovem 

músico iniciante que recebe a tarefa de compor músicas com temas de matemática e 

recebe  a  ajuda  de  um  experiente  músico  que  lhe  apresenta  os  conceitos  de 

probabilidade  de  transição  e  de  cadeias  de  Markov  para  auxiliar  em  sua  tarefa. 

Novamente,  usando  um  jogo  de  dados  ele  adaptou  a  matriz  de  probabilidade  de 

transição de acordes para criar sequências com as características mais comuns na 

música popular. O guia do professor que acompanha este vídeo sugere explorar os 

conceitos  musicais  básicos  e  também  antes  da  atividade  abordar  o  conceito  de 

frequência e escalas temperadas relacionando com a função seno. 

 
 
Tabela 11 - Tabela (matriz) de probabilidade de transição de acordes 

59 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

I 

II 

III 

1/7 

1/7 

1/7 

0 

0 

1/7 

6/7 

0 

0 

0 

0 

0 

6/7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

IV 

1/7 

1/7 

0 

0 

0 

0 

0 

V 

1/7 

6/7 

1/7 

6/7 

1/7 

1/7 

1/7 

VI 

1/7 

0 

6/7 

0 

0 

0 

0 

VII 

1/7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

VII 

6/7 

Fonte: UNICAMP. M3 Matemática Multimídia: Música quase por acaso - guia do professor. 
Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1135 

Ainda de acordo com o guia do professor (UNICAMP), considerando os graus de 

um  campo  harmônico  maior,  na  Tabela  11,  a  primeira  coluna  indica  os  graus  dos 

possíveis  acordes  de  um  certo  momento  e  a  primeira  linha  os  graus  dos  possíveis 

acordes do próximo momento. Os números de uma linha indicam a probabilidade de 

passar  de  um  acorde  para  outro  de  acordo  com  estudo  estatístico  em  músicas 

populares. Tal tabela é possível por existir um padrão nas músicas populares, onde 

de  acordo  com  a  tonalidade  muitos  compositores  mantêm  certas  combinações  de 

acordes que soam de forma mais agradável que outras. Este padrão se repete com 

grande frequência na música ocidental.   

Os trabalhos citados aqui foram utilizados como referência para preparação das 

atividades da oficina usada para a coleta de dados e que será relatada na seção 5.2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5  METODOLOGIA 

5.1  ASPECTOS DA PESQUISA 

Segundo Freire (2002, p.14) a pesquisa é inerente a prática da docência, quando 

afirma  que  “não  há  ensino  sem  pesquisa  e  pesquisa  sem  ensino”.  Com  este 

pensamento, este trabalho foi desenvolvido buscando avaliar as contribuições de uma 

abordagem contextualizada com a música para o ensino-aprendizagem de conceitos 

da Teoria das Probabilidades. Para tanto foi realizada a oficina “Matemática e Música: 

as  relações  matemáticas  na  composição musical”  com  alunos  do ensino médio, de 

uma  escola  pública  da  rede  estadual  de  ensino  na  cidade  de  Mairi-BA,  que  se 

inscreveram voluntariamente. 

Esta pesquisa foi pensada para ser aplicada durante a preparação para o projeto 

Festival Anual da Canção Estudantil (Face) da Secretaria de Educação do Estado da 

Bahia (SEC/BA) que é realizado desde 2008 nas escolas da rede estadual de ensino. 

O Face tem como foco “a criação de canções e da realização de festivais, em distintas 

fases  (escolares,  territoriais  e  estadual),  afim  de  promover  a  participação  e  o 

envolvimento  dos  distintos 

sujeitos 

(estudantes,  professores,  diretores, 

coordenadores e técnicos) comprometidos com os processos educacionais” (BAHIA, 

2018). Na etapa escolar deste projeto é realizada uma oficina visando oferecer aos 

estudantes  noções  elementares  sobre  o  reino  da  música  para  que  estes  possam 

expressar a sua inventividade. Foi pensando em aproveitar este momento educativo, 

e a minha pequena experiência como músico autodidata, que surgiu a motivação para 

buscar  novas  estratégias  pedagógicas  que  permitissem 

introduzir  conceitos 

matemáticos  de  forma  contextualizada  e  interdisciplinar,  relacionando-os  mais 

particularmente  à  composição  musical,  com  destaque  para  a  relação  uso  da 

probabilidade para composição de harmonias.  

As motivações apresentadas se aliam a obrigatoriedade do ensino de música na 

educação básica estabelecida pela lei 11769/08 (BRASIL, 2008) e ao grande interesse 

por  parte  de  alguns  estudantes  sobre  temas  relacionados  esta  arte.  Para  tanto,  o 

público  alvo  da  investigação  foram  alunos  do  2º  ano  ensino  médio,  visto  que  a 

probabilidade  está  dentro  da  programação  de  conteúdos  a  serem  trabalhados  em 

matemática deste nível de ensino, além daqueles  que participariam da composição 

 
61 

de músicas para o festival ou se sentissem motivados pelo tema. Assim, os sujeitos 

dessa investigação foram 30 estudantes sendo 5 do 1º ano, 22 do 2º ano e 3 do 3º 

ano. A oficina aconteceu no dia 21 de setembro de 2018 com duração de 6 horas. 

As  atividades  propostas  na  oficina  foram  baseadas  no  material  publicado  no 

projeto  M3  Matemática  Multimídia,  já  citado  na  seção  4.3,  e  sendo  adaptadas  à 

realidade  dos  estudantes  e  da  instituição  que  não  dispunha  de  laboratório  de 

informática. Sabendo que a maior parte dos estudantes não possuíam instrumentos 

musicais e/ou habilidades de um instrumentista, foram utilizados aplicativos gratuitos 

disponíveis para celular com o objetivo de exemplificar mecanismos de composição 

algorítmica e facilitar as atividades de composição baseada em modelos matemáticos 

proposta  na  oficina  realizada  para  a  pesquisa.  Tais  aplicativos  foram  baixados 

previamente  pelos  estudantes,  mediante  solicitação  realizada  no  momento  da 

inscrição. 

“A  adoção  de  modelos  matemáticos  no  ensino,  seja  na  forma  de 
apresentação,  seja  no  processo  de  criação,  dimensionados  de  forma 
adequada  à  realidade  das  comunidades  escolares,  incorporando  novas 
tecnologias,  sem  deixar  de  preservar  identidades  culturais,  é  um meio  que 
propicia ao aluno atingir melhor desempenho, tornando-o um dos principais 
agentes  da  mudança.  Ao  participar  de  um  trabalho  com  modelagem  ou 
modelação,  no  qual  o  conteúdo  não  é  dissociado  da  realidade,  pois  há 
conexão entre  o que  se aprendeu  e o  que se  executou,  acreditamos que 
alunos  e  professores  tornar-se-ão  mais  entusiastas  com  a  possibilidade  
de transformar a escola, ainda que de forma lenta  e gradual, para que ela  
venha a exercer  o  papel  que  lhe  cabe  na  preparação  do  indivíduo  para  
atuar  no  meio circundante.” (BIEMBENGUT & HEIN, 2011, p.125) 

Para Marconi e Lakatos (2003, p. 163) a escolha dos métodos e as técnicas a 

serem  empregados  na  pesquisa  científica  está  diretamente  relacionada  com  o 

problema  a  ser  estudado,  dependendo  da  natureza  dos  fenômenos,  do  objeto  de 

pesquisa,  dos  recursos  financeiros,  da  equipe  humana  e  de  quaisquer  outros 

elementos que possam surgir durante o percurso de investigação. As autoras ainda 

afirmam que nas investigações, geralmente, são utilizados mais um método, ou mais 

uma 

técnica,  combinados.  Desta  forma,  a  presente  pesquisa  assumindo  a 

característica  exploratória-descritiva  adotou  como  procedimentos  técnicos  o  estudo 

de campo. 

   Segundo  Gil  (2008,  p.  27),  a  pesquisa  exploratória  é  usada  especialmente 

quando o tema escolhido foi pouco explorado objetivando “desenvolver, esclarecer e 

modificar conceitos e ideias, tendo em vista a formulação de problemas mais precisos 

ou hipóteses pesquisáveis para estudos posteriores.” O mesmo Gil (2002, p. 41) ainda 

 
62 

afirma  que,  para  este  tipo  investigação,  são  geralmente  empregadas  técnicas  que 

envolvem 

levantamento  bibliográfico,  entrevistas  com  pessoas  que 

tiveram 

experiências  práticas  com  o  problema  pesquisado  e  análise  de  exemplos  que 

"estimulem a compreensão". 

Marconi  e  Lakatos  (2003,  p.  188)  definem  os  estudos  exploratório-descritivos 

combinados como:  

...  estudos  exploratórios  que  têm  por  objetivo  descrever  completamente 
determinado fenômeno, como, por exemplo, o estudo de um caso para o qual 
são realizadas análises empíricas e teóricas. Podem ser encontradas tanto 
descrições quantitativas e/ou qualitativas quanto acumulação de informações 
detalhadas como as obtidas por intermédio da observação participante. Dá-
se precedência ao caráter representativo sistemático e, em consequência, os 
procedimentos de amostragem são flexíveis;  

Desta forma, foi realizada a revisão da bibliografia disponível sobre a utilização 

da probabilidade na composição musical e sobre exemplos de experiências de ensino 

de probabilidade utilizando uma contextualização com a música. Este levantamento 

bibliográfico propiciou adaptação das experiências relatadas em trabalhos anteriores 

para a construção da oficina aplicada para pesquisa de campo. Os dados coletados 

para  este  estudo  foram  obtidos  por  observações  de  forma  direta  e  participante, 

realizadas pelo autor/pesquisador durantes as atividades realizadas pelos alunos na 

oficina e dois questionários aplicados aos participantes, sendo um como diagnóstico 

prévio,  preenchido  no  momento  da  inscrição  para  a  oficina  (APÊNDICE  A)  e  um 

segundo como avaliação do percurso e dos  conhecimentos adquiridos (APÊNDICE 

B).  

Também  foi  realizada  uma  entrevista  não-estruturada  com  um  músico 

profissional  convidado  para  participar  da  oficina,  através  de  uma  apresentação 

musical e como observador. Segundo Gil (2008, p. 111), a entrevista informal “só se 

distingue  da  simples  conversação  porque  tem  como  objetivo  básico  a  coleta  de 

dados”. O mesmo autor, afirma que este tipo de entrevista é recomendado em estudos 

exploratórios,  que  visam  “oferecer  visão  aproximativa  do  problema  pesquisado” 

recorrendo a informantes-chaves, que podem ser especialistas no tema em estudo, 

bem como líderes formais ou informais. Marconi e Lakatos (2003, p. 197) nomeiam a 

entrevista  informal  como  “não  dirigida”  destacando  que  nesta  modalidade  o 

entrevistado tem total liberdade podendo expressar suas opiniões e sentimentos sobre 

o tema. 

 
63 

Ainda foi aplicado um questionário para professores de matemática de Ensino 

Médio, aos quais foram apresentadas as duas propostas de atividades e vídeos da M³ 

Matemática  Multimídia  da  Unicamp  que  subsidiaram  a  oficina  mostrando,  uma 

aplicação do ensino de conceitos de probabilidade contextualizada com a composição 

musical.  Para  tanto,  foi  utilizada  uma  plataforma  online  e  gratuita  que  permite  criar 

questionários  e  acompanhar  as  respostas.  Responderam  ao  questionário  7 

professores de matemática que cursam o PROFMAT na UNIVASF ou que atuam na 

rede pública estadual da Bahia, que o receberam por meio de link enviado por meio 

de um aplicativo de mensagens. 

5.2  SEQUÊNCIA DIDÁTICA DA OFICINA 

A  oficina  pensada  e  executada  neste  estudo  segue  o  pressuposto  da 

interdisciplinaridade que, segundo Luck (2005, p. 64):  

[...]  é  o processo que  envolve  a  integração e engajamento de  educadores, 
num trabalho conjunto, de interação das disciplinas do currículo escolar entre 
si com a realidade, de modo a superar a fragmentação do ensino, objetivando 
a formação integral dos alunos, a fim de que possam exercer criticamente a 
cidadania,  mediante  uma  visão  global  de  mundo  e  serem  capazes  de 
enfrentar os problemas complexos, amplos e globais da realidade atual. 

Como  o  objetivo  da  pesquisa  é  verificar  as  contribuições  do  ensino  da 

probabilidade por meio de uma contextualização com a composição musical, é preciso 

ter um olhar especial sobre relações entre as competências matemática e musical. É 

neste  sentido  que  Campos  (2009)  defende  a  utilização  dos  aspectos  afetivos  nas 

relações  e  atividades  didáticas  envolvendo  matemática  e  música,  apoiando-se  nos 

trabalhos de Henri Wallon e outros teóricos da educação. 

Neste sentido, Campos (2009, p. 21) afirma que: 

A diferenciação entre o que é afetivo e o que é cognitivo se mantém de modo 
que as aquisições de cada uma repercutem sobre a outra. Nessa trajetória, a 
afetividade reflui para dar espaço à intensa atividade cognitiva assim que a 
maturação  põe  em  ação  o  equipamento  sensório-motor  necessário  à 
exploração da realidade. A história da construção da pessoa será constituída 
por uma sucessão de momentos afetivos ou cognitivos, não paralelos, mas 
integrados.  Para  melhorar  a  afetividade  a  pessoa  depende  de  conquistas 
realizadas no plano da inteligência e vice-versa. 

Assim, o afeto pode influenciar em que ritmo e como acontece a construção do 

conhecimento, visto que estimula a estruturação cognitiva de forma que as pessoas 

aprendem com mais facilidade quando estão inseridos em um ambiente  acolhedor. 

De acordo com Wallon (apud. ALMEIDA, 2005, p. 51), “a afetividade e a inteligência 

 
64 

constituem um par inseparável na evolução psíquica, pois ambas têm funções bem 

definidas e,  quando  integradas,  permitem  à criança atingir  níveis de evolução  cada 

vez mais elevados”. 

Desta  forma,  a  oficina  descrita  a  seguir  busca  explorar  a  relação  afetiva  dos 

estudantes  que  possuem  o  desejo  de  conhecer mais sobre  as  práticas  musicais e, 

desta  maneira,  introduzir  conceitos  matemáticos  atrelados  a  estes  conhecimentos. 

Assim, os objetivos específicos desta oficina foram: 

✓ 

Introduzir conceitos básicos de teoria musical; 

✓  Observar exemplos da utilização da probabilidade na música; 

✓ 

Introduzir conceitos da teoria das probabilidades (probabilidade de eventos 

independentes, probabilidade condicional, cadeias de Markov); 

✓  Aplicar  métodos  de  composição  algorítmica  com  o  auxílio  de  recursos 

tecnológicos; 

✓  Explorar  os  elementos  musicais  e  os  recursos  tecnológicos  de  forma  a 

produzir composição executável; 

✓  Provocar  nos  estudantes  um  sentimento  de  inserção  no  mundo  musical  e 

realização com as composições produzidas.  

1ª ETAPA: MOTIVAÇÃO E CONVERSA COM UM MÚSICO 

Após apresentação da proposta, aconteceu um momento de ambientação com 

o tema, por meio de uma apresentação de um músico que gentilmente concordou em 

executar  algumas  músicas  de  sua  autoria  e  outras  como  releitura.  Em  seguida,  o 

convidado  participou  de  uma  breve  roda  de  conversa  sobre  a  importância  da 

matemática  no  trabalho  do  músico  onde  os  estudantes  puderam  fazer  perguntas, 

despertando  assim  a  curiosidade  e  criando  um  ambiente  agradável  e  propício  à 

aprendizagem.  Os  temas  abordados  foram:  a  presença  da  matemática  na  teoria 

musical;  o  trabalho  do  compositor  e  como  criar  composições  inéditas;  o  mundo  da 

música na atualidade (recursos tecnológicos para criação e divulgação do trabalho); 

entre outras curiosidades oriundas dos questionamentos dos alunos.  

Aproveitando este momento, foi realizada em seguida uma introdução à história 

da relação da matemática com a música destacando a importância de Pitágoras para 

a  construção  do  sistema  musical  ocidental,  utilizado  na  maior  parte  das  culturas 

incluindo a nossa. A partir do histórico da escala pitagórica e do surgimento posterior 

 
65 

da escala temperada foram introduzidos também alguns conceitos da teoria musical, 

tais como: partes da música (melodia, harmonia e ritmo), compasso, notas musicais, 

escalas,  acordes,  campos  harmônicos.  Estes  conhecimentos  serviram  embasar  os 

trabalhos realizados nas etapas seguintes da oficina.  

2ª ETAPA: O JOGO DE DADOS DE MOZART 

Com o auxílio de um projetor foram mostrados vídeos (baixados previamente da 

internet) com pequenos trechos da obra do compositor Iannis Xenakis, exemplificando 

a música estocástica, além de duas músicas compostas por computador. Introduzido 

o  conceito  de  composição  algorítmica  foi  apresentado  vídeo  “O  Jogo  de  Dados  de 

Mozart” (ver seção 4.3), e em seguida foi mostrado o programa de computador que 

simula virtualmente o jogo e apresenta os áudios dos minuetos compostos, conforme 

apresentado nas Figuras 12 e 13.  

Após  permitir  que  alguns  estudantes  interessados  explorassem  o  jogo  no 

computador,  lançou-se  aos  participantes  o  questionamento,  aqui  discutido  no 

Exemplo 3.1.2: No jogo de dados de Mozart, os 16 lançamentos do par de dados são 

eventos independentes. Se as 16 somas resultassem em (2, 4, 11, 6, 7, 6, 11, 8, 3, 5, 

4, 8, 2, 12, 10, 7), qual a probabilidade da ocorrência desta sequência? Foi solicitado 

aos estudantes, que em grupos de 6 componentes pensassem por um breve período 

no  problema  e  que  formulassem  hipóteses  de  como  poderia  ser  determinada  a 

solução. Desta forma, foi possível identificar os conhecimentos sobre probabilidade 

foram  compreendidos  pelos  participantes,  ao  mesmo  tempo,  à  medida  que  as 

intervenções do professor aconteceram reforçou-se os conceitos de probabilidade de 

eventos independentes introduzido no vídeo.  

Em  seguida,  foi  apresentado  o  Chrome  Music  Lab10  para  os  estudantes,  que 

exploraram os experimentos disponíveis através do computador conectado ao projetor 

e  também por meio do  smartphone  daqueles  participantes  que  possuíam  acesso  à 

internet.  Utilizando  os  experimentos  Rhythm,  Melody  Maker  e  Song  Maker,  que 

possuem configuração que se assemelha em alguns aspectos ao jogo de dados de 

Mozart, os alunos foram convidados a tentar determinar o número de possiblidades 

10 O Chrome Music Lab é um site, desenvolvido pela Google, que disponibiliza experiências divertidas e práticas 
de aprendizado de música. Os experimentos são todos construídos com tecnologia da Web livremente 
acessível e podem ser acessados em: https://musiclab.chromeexperiments.com/. Fonte: Google 

 
                                                           
de composições, e assim também a probabilidade de execução repetida em caso de 

sorteio dos parâmetros.   

Figura 19 - Chrome Music Lab - experimento do Google que ajuda a aprender música 

66 

Fonte: https://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/noticia/2016/03/chrome-music-lab-ensina-
musica-de-forma-divertida-e-viciante.html. Acesso em: 10 dez. 2018 

3ª ETAPA: UTILIZAÇÃO DA CADEIA DE MARKOV 

Nesta etapa, após reforçar os conceitos de acorde e de campo harmônico, foi 

apresentado o vídeo “4 Chords”11 do grupo australiano The Axis of Awesome que está 

disponível na internet e mostra, de maneira divertida, que várias músicas conhecidas 

utilizam a mesma sequência de 4 acordes. O exemplo do vídeo mostra que a música 

segue padrões que são mais agradáveis aos ouvidos e que são repetidos em diversas 

composições populares. Desta forma, foi explanado que estudos estatísticos sobre as 

características  musicais  vêm  permitindo  entender  melhor  os  processos  de 

composição  musical,  além  das  características  de  um  determinado  compositor  ou 

mesmo, de uma  série  de  compositores de um  determinado período  histórico  ou  de 

determinado  estilo  musical.  Tais  estudos  associados  à  utilização  de  modelos 

matemáticos  possibilitam  a  construção  de  algoritmos  que  permitem  sistemas 

11 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=oOlDewpCfZQ Acesso em: 10 dez. 2018 

 
  
                                                           
67 

computacionais  de  composição  semiautomatizados  ou,  até  mesmo,  totalmente 

automatizados.   

Foi exibido em seguida, o vídeo “Música quase por acaso”, já mencionado na 

seção  4.3,  que  apresenta  uma  possibilidade  de  utilização  de  uma  matriz  de 

probabilidade de transição para realizar composições de sequências de acordes. Os 

modelos matemáticos apresentados no vídeo, serviram para introduzir os conceitos 

de  probabilidade  condicional  e  cadeias  de  Markov.  Após  definir  os  conceitos 

mencionados,  utilizou-se  a  sequência  de  dois  eventos  sonoros,  nomeados  A  e  B, 

apresentada no exemplo 3.2.1. Neste exemplo, é realizada a contagem das transições 

dos eventos e por fim, o cálculo das probabilidades de transição e organização dos 

resultados numa tabela. 

Na  atividade  posterior,  foram  apresentadas  algumas  progressões  de  acordes 

muito comuns, que foram utilizadas em músicas bastante conhecidas mundialmente. 

As progressões de acordes utilizadas estão listadas na Tabela 12 seguidas dos nomes 

de músicas que as utilizam. Todas elas foram transpostas para o tom de C maior para 

facilitar a compreensão. 

Tabela 12 - Progressões de acordes e músicas que as utilizam 

Progressão 
I – V – vi – IV (C – G – Am – F) 
I – IV – V – I (C – F – G – C) 
I – vi – IV – V (C – Am – F – G) 
I – IV – ii – V (C – F – Dm – G) 
I – IV – I – V (C – F – C – G) 
I – iii – IV – V (C – Em – F – G) 
I – ii – iii – IV – V (C – Dm – Em – F – G(x4)) 

Música Exemplo 
With Or Without You – U2 
Lay Down Sally – Eric Clapton 
Stand By Me – Ben E. King 
Run Around – Blues Traveller 
Brown Eyed Girl – Van Morrison 
The Weight – The Band 
Like A Rolling Stone – Bob Dylan 
Pachelbel’s Canon – Johan 
Pachelbel 

I – V- vi – iii (C – G – Am – Em)                   
IV – I – ii – V (F – C – Dm – G) 
Fonte: http://daniloyoshio.com.br/2018/04/09/progressoes-de-acordes-mais-comuns/ 

(adaptada pelo autor) Acesso em: 10 set. 2018. 

Baseando-se  nesta  lista,  foi  construída  uma  tabela  de  probabilidades  de 

transição semelhante ao exemplo anterior. Para tal construção, foram feitas algumas 

considerações com a finalidade de não permitir ambiguidades: em cada progressão a 

nota  final  seria  seguida  da  primeira,  visto  que  em  geral  a  sequência  se  repete;  na 

segunda progressão, como o último acorde é o mesmo que aparece em primeiro, logo 

não foi contabilizado como transição; já na penúltima progressão foi desconsiderada 

a repetição do acorde G indicado por x4 e na última, apesar de apresentada dividida, 

 
a progressão corresponde a uma sequência única de oito acordes. As probabilidades 

condicionais  determinadas  pelas  transições  dos  acordes  foram  determinadas  e 

tabuladas pelo professor em conjunto e estão representadas na Tabela 13.  

Tabela 13 - Tabela de probabilidade de transição na lista de progressões de acordes 

68 

C 

0 

0 

0 

3/8 

7/9 

0 

C 

Dm 

Em 

F 

G 

Am 

Dm 

1/5 

0 

0 

1/8 

0 

0 

Em 

F 

G 

Am 

1/10 

3/10 

3/10 

1/10 

1/3 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1/3 

2/3 

2/3 

0 

½ 

0 

0 

0 

0 

0 

2/9 

0 

Fonte: Próprio autor 

Para melhor compreender o processo para determinar esta tabela, o resultado 

da linha do C e da coluna do G significa que das dez vezes que apareceu o acorde de 

C (Dó maior) em três o acorde seguinte foi G (Sol maior), ou seja, a probabilidade de 

transição de G sabendo que o acorde anterior foi C é de: 

𝑃(𝑋𝑛+1 = 𝐺|𝑋𝑛 = 𝐶) = 𝑝𝐶𝐺 =

3
10

 . 

Tendo vista que a Tabela 10, apresentada no vídeo, corresponde a um estudo 

estatístico mais elaborado, a mesma foi utilizada para o seguimento das atividades. 

Seguindo  o  guia  do  professor,  que  é  disponibilizado  no  portal  da  M³  Matemática 

Multimídia, que para tornar a tabela de probabilidade de transição mais operacional, 

faz alterações no sentido de transformá-la em uma matriz do tipo acumulada (Tabela 

14), somando cada probabilidade de transição às probabilidades anteriores a ela na 

linha  da  tabela.  Para  que  os  valores  que  apareçam  na  tabela  sejam  os  resultados 

possíveis na soma dos valores obtidos no lançamento de dois dados, multiplica-se os 

valores por 12 fazendo os devidos arredondamentos (Tabela 15). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Tabela 14 - Tabela das probabilidades de transição do tipo acumulada 

I 

II 

III 

1/7 

2/7 

3/7 

0 

0 

1/7 

6/7 

0 

0 

0 

0 

0 

6/7 

0 

0 

0 

0 

0 

IV 

4/7 

1/7 

0 

0 

0 

0 

V 

5/7 

7/7 

1/7 

7/7 

7/7 

7/7 

VI 

6/7 

0 

7/7 

0 

0 

0 

VII 

7/7 

0 

0 

0 

0 

0 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

6/7 

VII 
Fonte: UNICAMP. M3 Matemática Multimídia: Música quase por acaso – vídeo. 
Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1135 

7/7 

0 

0 

0 

0 

0 

Tabela 15 - Matriz de probabilidade acumulada adaptada para o jogo 

I 

2 

0 

0 

2 

10 

0 

II 

3 

0 

0 

0 

0 

10 

III 

IV 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

7 

2 

0 

0 

0 

0 

V 

9 

12 

2 

12 

12 

12 

VI 

10 

0 

12 

0 

0 

0 

VII 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

10 

VII 
Fonte: UNICAMP. M3 Matemática Multimídia: Música quase por acaso – vídeo. 
Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1135 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

Organizados  em  grupos  de  6  componentes,  os  estudantes  compuseram  uma 

sequência de 10 acordes seguindo o modelo de jogo proposto no vídeo, usando dois 

dados. Seguindo as orientações apresentadas, com algumas adaptações feitas pelo 

professor, foi solicitado aos estudantes escolher uma tonalidade e o grau do acorde 

que seria o ponto de partida, utilizando a tabela dos campos harmônicos das escalas 

maiores,  conforme  apresentado  na  Tabela  4,  e  para  determinar  o  acorde  seguinte 

foram obedecidos os seguintes passos: 

1.  Anotar a  tonalidade escolhida e a  cifra do  acorde do  campo  harmônico 

que será o ponto de partida;  

2.  Lançar os dois dados e obter o resultado da soma; 

 
 
 
70 

3.  Na Tabela 15, localizar na linha do grau do acorde de saída o valor mais 

próximo superiormente do resultado obtido com os dados; 

4.  Anotar a cifra do acorde correspondente ao grau indicado na coluna do 

valor obtido no passo anterior; 

5.  Repetir o procedimento utilizando o acorde encontrado no passo anterior 

como  ponto  de  partida  até  que  se  complete  o  número  de  acordes 

determinado.  

Sabendo,  pelo  questionário  de  diagnóstico,  que  a  maior  parte  dos  estudantes 

não  tocavam  nenhum  instrumento  que  pudesse  executar  a  sequência  de  acordes 

compostas,  foi  solicitado  previamente  que  os  inscritos  baixassem  em  seus 

smartphones o aplicativo Chordbot Lite que permite criar e executar progressões de 

acordes  de  forma  fácil  e  rápida.  O  recurso  está  disponível  livremente  nas  lojas  de 

aplicativo das plataformas mais utilizadas nos smartphones e sua utilização, para este 

trabalho,  foi  gentilmente  permitida  pelo  desenvolvedor  Lars  Careliusson  (2018) 

através de contato por e-mail. 

Durante  o  trabalho  de  composição  foi  explicado  aos  alunos  que  outros 

parâmetros  poderiam  ser  escolhidos  para  diferenciar  as  composições,  como  ritmo, 

duração dos acordes, entre outros. Porém para demonstração nesta atividade foram 

mantidos  os  parâmetros  padrões.  Após  todos  os  grupos  apresentarem  suas 

composições,  os  estudantes 

responderam  o  questionário  de  avaliação 

individualmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Execução da atividade de composição de sequências de acordes na oficina 

71 

Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
6  RESULTADOS E DISCUSSÕES  

72 

6.1  ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO 

O  questionário  de  diagnóstico  proporcionou  conhecer  as  características  e 

motivações do público da oficina. Para tanto foram observados sobre os estudantes 

inscritos:  a  motivação  para  a  inscrição  na  oficina;  a  relação  pessoal  com  a  música 

(níveis de conhecimento e interesse); a relação pessoal com a matemática; a relação 

da matemática com a música; conhecimento e experiência com Probabilidade. 

Sobre as motivações para a inscrição na oficina, os resultados apresentados no 

gráfico  da  Figura  21  demonstraram  que  a  música  desperta  grande  interesse  e 

curiosidade nos alunos, visto que 63% das motivações relacionavam a participação 

ao  interesse  por  conhecimentos  musicais  ou  por  conhecimento  da  relação  da 

matemática  com  a  música.  Logo,  uma  abordagem  utilizando  a  interdisciplinaridade 

entre  música  e  a  matemática  pode  contribuir  para  facilitar  a  aproximação  dos 

estudantes com o conhecimento matemático. 

Figura 21 - Motivações dos estudantes para inscrição na oficina 

43%

0%

20%

37%

Tenho interesse em conhecimentos
sobre música
Tenho interesse em conhecimentos
sobre matemática
Fiquei curios@ em saber qual a
relação entre matemática e música
Não tenho interesse em nenhum dos
temas

Fonte: Próprio autor 

As duas perguntas seguintes do questionário buscaram identificar a relação dos 

participantes com a música. Para tanto, foi investigado o nível de conhecimento dos 

estudantes sobre teoria musical e o nível de interesse em relação à música. 

Silva  (2014,  p.11),  destaca  que,  apesar  do  ensino  de  música  ter  se  tornado 

conteúdo obrigatório na educação básica pela Lei nº 11.769/08, “ainda permanece em 

 
 
73 

nossa sociedade, a discussão acerca da importância e do lugar deste conhecimento 

no currículo escolar.” Apesar da constatação da autora, é evidente que a maior parte 

das  propostas  curriculares  das  escolas  públicas  brasileiras  não  contemplam  a 

educação  musical  como  deveria  acontecer.  O  pouco  ou  inexistente  conhecimento 

sobre  teoria  musical  em  90%  dos  participantes  da  oficina,  apontado  no  gráfico  da 

Figura 22, exemplificam como a música não está inserida no contexto escolar de forma 

efetiva,  mesmo  que  neste  caso  60%  do  público  observado  gostaria  de  aprender  a 

tocar algum instrumento musical, como mostra o gráfico da Figura 23. Tendo em vista 

a  deficiência  dos  estudantes  com  relação  aos  conceitos  básicos  de  teoria  musical, 

necessários  a  este  trabalho,  foi  realizado  um  nivelamento  introdutório  sobre  tais 

conhecimentos.    

Assim  como  na  escola  investigada,  é  de  senso  comum  que  a  música  exerce 

grande fascínio na juventude o que justifica a existência de público interessado por 

música na maioria das instituições de ensino. Porém, ainda existem poucas iniciativas 

que possibilitem tanto o ensino da música nas escolas públicas quanto a sua utilização 

como  catalizador  da  aprendizagem  de  outras  áreas  do  conhecimento  de  forma 

interdisciplinar. Neste sentido, Silva, Araújo e Jesus (2016, p. 2), ao investigar o “uso 

da  música  como  recurso  pedagógico  nas  aulas  de  matemática”,  afirmam  que  “não 

significa que a música se torne o único recurso de ensino, mas que de alguma forma 

possa facilitá-lo, pois o educando convive com ela desde muito pequeno.” 

Figura 22 - Nível de conhecimento sobre teoria musical dos participantes da oficina 

50,0%

40,0%

30,0%

20,0%

10,0%

0,0%

43,3%

46,7%

10,0%

0,0%

0,0%

Não conheço nada

Não toco instrumento musical, mas conheço um pouco

Não toco instrumento musical, mas conheço bastante

Toco um instrumento musical e conheço um pouco

Toco um instrumento musical e conheço bastante

Fonte: Próprio autor 

 
 
Figura 23 - Nível de interesse dos participantes da oficina em relação à música 

74 

53,3%

30,0%

60,0%

40,0%

20,0%

0,0%

0,0%

Não gosto

Gosto somente de ouvir

6,7%

10,0%

0,0%

Gostaria de aprender a tocar um instrumento (ou cantar) por hobby

Gostaria de aprender a tocar um instrumento (ou cantar) para ser um profissional da música

Já toco um instrumento (ou canto) por hobby

Já toco um instrumento (ou canto) profissionalmente

Fonte: Próprio autor 

Ainda  analisando  os  motivos  para  a  utilização  da  música  como  estratégia  de 

ensino da matemática, foram investigadas nas questões seguintes a relação pessoal 

dos  estudantes  com a  matemática  e  se  o fato  de um assunto  de  matemática  estar 

relacionado à música faria com que aumentasse nele o interesse pelo conteúdo. Os 

resultados, apresentados no gráfico da Figura 24, apontaram que 60% dos alunos não 

gostam  de  matemática  ou  relatam  não  conseguir  aprender  os  conteúdos,  o  que 

demonstra  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  frente  a  relação  dos 

estudantes  com  a  disciplina.  Campos  (2009,  p.15-16),  observando  a  relação  da 

afetividade com a aprendizagem da matemática, destaca que: 

Esse distanciamento ou repúdio que alguns alunos sentem pela matemática 
atrapalha o entendimento, a compreensão dos conceitos e contribui para a 
perda  da  motivação.  Quanto  mais  longe  do  cotidiano  e  da  prática  na 
abordagem  de  alguns  assuntos  da  matemática,  mais  difícil  se  torna  o 
entendimento dos alunos.  

Observamos também que há uma grande afetividade nas situações didático-
pedagógicas  envolvendo  atividades  musicais.  A  música  cria  um  ambiente 
livre  de  tensões,  facilita  a  sociabilização,  cria  um  ambiente  escolar  mais 
abrangente e favorece o desenvolvimento afetivo. 

O  gráfico  da  Figura  25  reforça  a  observação  relatada  por  Campos,  quando 

mostra que o interesse por um assunto de matemática aumentaria bastante ou muito 

 
 
para  mais  de  50%  dos  participantes  da  oficina,  se  o  mesmo  conteúdo  estiver 

relacionado com a música. 

Figura 24 - Nível de interesse dos participantes da oficina em relação à matemática 

75 

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

0,0%

26,7%

23,3%

20,0%

16,7%

13,3%

Não gosto

Gosto um pouco, mas não consigo entender

Gosto um pouco e consigo entender razoavelmente

Gosto muito, mas não consigo entender

Gosto muito e consigo entender razoavelmente

Fonte: Próprio autor 

Figura 25 - Nível de interesse por assunto de matemática relacionado à música 

0%

20%

33%

47%

Nada

Um pouco

Bastante

Muito

Fonte: Próprio autor 

A  coleta  de  dados  revelou  que  53%  dos  participantes  inscritos,  estudaram  os 

conceitos  básicos  de  probabilidade,  porém  compreenderam  pouco  ou  nada,  como 

mostra o gráfico da Figura 26. O resultado reforça a ideia de que o modelo habitual 

de  ensino  não  vem  cumprindo  seus  objetivos.  Desta  forma,  ao  aplicar  a  proposta 

metodológica de ensino da probabilidade utilizando conhecimentos de teoria musical, 

 
 
 
tornou-se necessário desenvolver uma avaliação para verificar se a aprendizagem dos 

conceitos trabalhos foi ou não efetivada de forma integral ou parcial.    

Figura 26 - Nível de conhecimento dos participantes sobre probabilidade 

76 

34%

66%

Não estudou ainda

30%

Estudei no ensino médio, mas
não entendi nada

23%

13%

Estudei no ensino médio e
compreendi pouco

Estudei no ensino médio e
compreendi os principais
conceitos

6.2  ANÁLISE DA OFICINA 

Fonte: Próprio autor  

A  primeira  etapa  da  oficina  cumpriu  o  objetivo  de  motivar  os  estudantes  e 

ambientá-los no trabalho do músico interprete e compositor. Com a participação do 

músico  profissional  Valdir  Rocha12  que  foi  convidado  para  apresentar  algumas 

composições  instrumentais  de  sua  autoria,  despertou-se  a  curiosidade  dos  alunos 

sobre  quais  os  processos  que  envolvem  a  criação  de  uma  obra  inédita.  Esta 

curiosidade foi demonstrada nos questionamentos dos participantes, direcionados ao 

músico, que surgiram no momento de conversa proposto na sequência da atividade. 

Pelo  observado  na  sequência,  com  a  introdução  de  conceitos  musicais,  a 

compreensão de alguns aspectos da música não é tão simples para aqueles que não 

possuem uma vivência prática com instrumentos musicais ou outros conhecimentos 

prévios.  A  relação  histórica  e  as  noções  mais  simplificadas,  ainda  despertaram 

interesse inicial, porém apesar de 60% dos alunos apontarem interesse aprender a 

12 Guitarrista, Produtor Musical, Compositor e Professor de Música baiano. Compôs a música Labuta 
Nordestina que mescla o Rock instrumental à música popular nordestina e regional. Fonte: 
https://www.youtube.com/channel/UC2bhAJtIXyZyxJxXjmWV8Nw Acesso em: 18 abr. 2019.  

 
 
                                                           
77 

tocar  um  instrumento,  como  visto  na  Figura  23,  não  foi  demonstrado  o  mesmo 

interesse quanto aos conhecimentos de teoria musical introduzidos pela maioria. Os 

questionamentos  e  a  participação  foram  maiores  daqueles  que  já  possuíam  algum 

conhecimento em relação à música. 

Keback  (2012,  p.  99)  afirma  que  “a  interação  coletiva  é  um  espaço  rico  de 

mobilização de esquemas de significação e de coordenação de ações progressivas”. 

Tal  pensamento  se  sustenta  ao  perceber  que,  mesmo  com  as  dificuldades  de 

compreensão  dos  conceitos musicais,  as  atividades  seguintes forma  desenvolvidas 

sem  problemas,  devido  a  interação  dos  estudantes  que  já  tocavam  instrumentos 

musicais com os demais, juntamente com as intervenções do professor formador e do 

músico convidado, contribuindo para a aquisição das habilidades necessárias para a 

execução, principalmente na notação em cifra dos acordes. 

Na segunda etapa, foram introduzidos os conceitos básicos de probabilidade. A 

abordagem com a utilização do jogo de dados Mozart como exemplo propiciou uma 

maior  interação  dos  estudantes  com  o  assunto.  Alguns  estudantes,  que  já  haviam 

estudado  o  assunto  anteriormente,  associaram  a  questão  da  probabilidade  de 

repetição da música com o exemplo da chance de acertar na loteria, muito utilizado 

na abordagem convencional do ensino deste conteúdo no ensino médio.  

Para  a  resolução  do  problema,  os  estudantes  inicialmente  tentaram  resolver 

usando  a  tabela  do  jogo,  sem  considerar  a  probabilidade  do  resultado  dos  dados. 

Entretanto,  após  intervenção  do  professor,  perceberam  que  a  questão  considerava 

uma sequência de resultados do lançamento de dois dados. Assim, após visualização 

dos possíveis resultados e das somas no lançamento de dois dados, de forma similar 

ao apresentado  na Tabela  7,  os  envolvidos  conseguiram  encontrar a  solução.  Esta 

situação  mostra  que,  neste  tipo  de  atividade,  é  necessário  que  o  professor  tenha 

cautela para incentivar os estudantes a analisarem o problema sob vários aspectos, 

evitando uma abordagem mecanizada de simples aplicação de fórmulas.   

A  exploração  do  programa  do  jogo  de  dados  de  Mozart  e  das  experiências 

interativas  do  Chrome  Music Lab  nesta  atividade permitiu  a  utilização da  dimensão 

lúdica,  destas  ferramentas,  para  “desenvolver  o  raciocínio  lógico  e  estimular  o 

pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver  problemas, 

visando  a  melhoria  da  aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos”,  como  defendido 

por Moura (2006, p. 73). O mesmo autor ainda defende que: 

 
78 

A aprendizagem da Matemática depende de uma grande variedade de fatores 
o que torna o seu ensino bastante complexo.  [...] Desta forma, os professores 
de  matemática  devem  concentrar-se  em  aumentar  a  motivação  para  a 
aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança,  organização,  concentração, 
atenção,  raciocínio  lógico-dedutivo  e  sentido  cooperativo,  aumentando  a 
socialização e as interações pessoais. (MOURA, 2006, p. 73). 

A  terceira  etapa  foi  a  que  mais  dependeu  de  notação  musical,  gerando 

dificuldades para aqueles que não possuíam conhecimento prévio, mas os estudantes 

demonstraram ter compreendido o conceito de cadeia de Markov e probabilidade de 

transição, o que foi observado pela participação durante a construção da tabela de 

probabilidade de transição da lista de progressões de acordes. 

Outro  ponto  positivo  desta  atividade  foi  a  utilização  do  smartphone  como 

ferramenta para execução das composições feitas, o que atraiu ainda mais a atenção 

dos  alunos  e  permitiu  uma  participação  maior  daqueles  que  não  tocam  algum 

instrumento musical, precisando somente de algumas orientações quanto à notação 

e às configurações do aplicativo. Observação que se reafirma na fala do músico Valdir 

Rocha  convidado  como  observador,  ao  ser  questionado  sobre  quais  as  suas 

impressões sobre a oficina: 

“- É muito bom ver a juventude interessada em conhecer mais sobre a música. 
Antigamente,  o  jovem  tinha  interesse  em  aprender  a  tocar  um  instrumento 
pra sentar na praça tocar umas músicas com os amigos. Hoje, essa garotada 
só quer interagir pelo celular. 

- Se na minha época tivessem aulas de matemática como estas, com certeza 
atrairia  muito  minha  atenção  pelo  meu  interesse  pessoal  pela  música. 
Quando eu estudava no Ensino Médio, eu já tocava e o que eu sei da relação 
da matemática com a música é da minha curiosidade e da prática. Hoje eu 
sei que o processo para compor é muito mais trabalhoso. Não é como esse 
joguinho  legal  no  celular.  Mas  essa  galera  de  hoje  gosta  é  disso  aí.  Pelo 
menos dá uma noção inicial.” (Valdir Rocha, 2018, entrevista ao autor) 

O músico também observou que alguns dos conceitos musicais empregados na 

atividade  são  desconhecidos  da  maior  parte  dos  estudantes  e  até  mesmo  dos 

professores que não tenham contato, pelos mesmo como iniciante, com instrumentos 

musicais o que obrigará ao professor, que adotar esta abordagem, a estudar a parte 

teórica  da  música  sobre  notas,  acordes  e  campo  harmônico  ou  então  recorrer  ao 

auxílio especializado de um musicista durante a preparação e execução da atividade. 

Ao  findar  as  atividades  da  oficina,  foi  aplicado  um  questionário  de  avaliação 

(APÊNDICE  B)  onde  a  primeira  questão  investigou  o  nível  de  satisfação  dos 

estudantes  perante  as  atividades  realizadas  oficina,  sendo  que  93,3%  dos 

participantes indicaram nível 4 ou 5 numa escala de 0 a 5. Já na segunda questão, os 

 
79 

resultados  demonstram  que  63,3%  consideraram  boa  (nível  4  ou  5)  e  33,3% 

consideram  regular  (nível  2  ou  3)  a  compreensão  dos  conceitos  de  teoria  musical 

apresentados,  o  que  é  um  bom  resultado  considerando  que  o  foco  principal  era  a 

aprendizagem da parte matemática e que 90% dos inscritos afirmaram ter pouco ou 

nenhum conhecimento de música, conforme observado na Figura 22.  

No que diz respeito à motivação, 70% dos estudantes indicaram que atividades 

realizadas na oficina lhe motivaram para o estudo de probabilidade positivamente ao 

optarem  pelos  níveis  4  ou  5,  o  que  reforça  a  hipótese  de  que  atividades 

contextualizadas com a música podem contribuir para esta finalidade. 

As  questões  seguintes  do  questionário,  visam  avaliar  a  aprendizagem  dos 

participantes em relação aos conceitos de teoria das probabilidades envolvidos nas 

atividades  desenvolvidas.  Considerando  uma  autoavaliação  dos  estudantes  em 

relação à compreensão destes conceitos, o gráfico da Figura 27 aponta que 60% dos 

envolvidos afirmam ter compreendido tudo, ou quase tudo, em relação aos conceitos 

de teoria das probabilidades apresentados. Resultado que pode ser comparado com 

o diagnóstico que, conforme a Figura 26, revelou que 53% dos estudantes já haviam 

estudado probabilidade, mas haviam compreendido pouco ou nada do assunto.   

Figura 27 - Nível de compreensão dos participantes em relação aos conceitos de teoria das 
probabilidades trabalhados na oficina 

33,3%

26,7%

20,0%

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

3,3%

0,0%

10,0%

6,7%

0

1

2

3

4

5

Fonte: Próprio autor  

 
 
80 

A  questão  5  apresentou  alguns  problemas  de  aplicação  dos  conhecimentos 

trabalhados no decorrer da oficina, divididos em: a) questão envolvendo definição de 

probabilidade;  b)  questão  envolvendo  probabilidade  condicional  (na  forma  de 

probabilidade  de  transição);  e  c)  questão  envolvendo  matriz  de  probabilidade  de 

transição (cadeia de Markov). 

Os resultados apontados nos gráficos das Figuras 28, 29 e 30, demonstram que 

as  atividades  contextualizadas  com  música  contribuíram  para  a  aprendizagem  de 

alguns conceitos da teoria das probabilidades. Vale ressaltar que, mesmo envolvendo 

conceitos  mais  avançados  como  cadeias  de  Markov,  que  geralmente  não  são 

trabalhados no ensino médio, houve a compreensão da sua concepção, visto que foi 

apresentada de forma simplificada e contextualizada. Considerando que a questão 5-

c exigia uma quantidade maior de cálculos, aliado ao fato de que após o período de 

trabalho  na  oficina  os  estudantes  já  se  apressavam  em  terminar  a  atividade,  é 

aceitável que o número de respostas totalmente corretas tenha diminuído. Porém a 

quantidade  de  respostas  parcialmente  corretas  indica  que  a  ideia  de  matriz  de 

probabilidade  de 

transição  foi  compreendida.  É 

importante  destacar  que  o 

questionário  de  avaliação  foi  respondido  de  forma  individual  e  sem  qualquer 

intervenção do professor.   

Figura 28 - Desempenho dos participantes na questão 5-a 

13,3%

86,7%

30,0%

56,7%

Não respondeu

Respondeu
incorretamente

Respondeu
corretamente

Fonte: Próprio autor  

 
 
 
Figura 29 - Desempenho dos participantes na questão 5-b 

81 

26,7%

Não respondeu

20,0%

80,0%

Respondeu incorretamente

53,3%

Respondeu corretamente

Fonte: Próprio autor  

Figura 30 - Desempenho dos participantes na questão 5-c 

23,3%

76,7%

26,7%

30,0%

Não respondeu

Respondeu incorretamente

Respondeu parcialmente
correto

20,0%

Respondeu corretamente

Fonte: Próprio autor  

O questionário de avaliação confirmou as contribuições da contextualização da 

matemática com a música em relação à satisfação, à motivação e à aprendizagem, o 

que  vem  a  corroborar  com  Campos  (2009,  p.  121)  que,  ao  analisar  oficinas 

interdisciplinares de matemática e música, afirmou que o “cenário afetivo que a música 

 
 
 
82 

proporcionou tornou a matemática mais lúdica, trazendo benefícios no entendimento 

de conceitos que eram vistos somente de maneira simbólica e teórica”. 

6.3  ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DOS PROFESSORES 

Com  o  propósito  de  investigar  como  professores  de  ensino  médio  se 

comportariam frente a tais metodologias de ensino de probabilidade por meio de uma 

contextualização com a música, foi enviado um questionário para docentes que atuam 

neste  nível  de  ensino  por  meio  de  um  aplicativo  de  mensagens.  Responderam  ao 

questionário 3 professores que atuam em duas escolas da rede estadual da Bahia nas 

cidades de Mairi e Várzea da Roça e 4 alunos do PROFMAT, ofertado pela UNIVASF, 

que estão em efetiva regência, seja na rede pública ou na privada.  

Dentre  os  entrevistados  foi  verificado,  através  das  questões,  que  todos  são 

graduados  e  que  6  são  pós-graduados  em  matemática.  Com  relação  aos 

conhecimentos  de  teoria  musical,  3  professores  responderam  que  não  possuem 

nenhum, os quais chamaremos de A, B e C; 3 responderam estar em nível iniciante, 

a estes denominaremos D, E e F; e um respondeu estar em nível intermediário, o qual 

chamaremos de G. 

No questionário, foi disponibilizado os vídeos “O Jogo de Dados de Mozart” e 

“Música quase por acaso”, além dos links para que os respondentes baixassem o guia 

do professor de cada conteúdo através do portal M³ Matemática Multimídia (ver seção 

4.3,  p.  57-59).  Em  cada  um  dos  vídeos  foi  apresentada  a  seguinte  questão:  “Você 

utilizaria  ou  adaptaria  a  atividade  acima  para  o  ensino  de  probabilidade  no  Ensino 

Médio? (Destaque os motivos da sua resposta, potencialidades e pontos negativos da 

atividade).” 

Sobre o vídeo o “Jogo de Dados de Mozart” tivemos as seguintes respostas: 

Tabela 16 - Respostas dos professores sobre o vídeo "O Jogo de Dados de Mozart" 

Professor 

A 

B 

Resposta 
Usaria. É uma alternativa interessante para o ensino de probabilidade, por 
se tratar de um conteúdo complexo. 
Como  muitos  alunos  gostam  de  música,  inclusive  praticando  algum 
instrumento musical, usar essa abordagem contribui tanto para o ensino de 
probabilidade, como auxilia o aluno na sua diversão com a música. 
Não. Acho que tem formas mais interessantes para ensinar esse conteúdo no 
Ensino Médio. 

 
83 

C 

D 

E 

F 

G 

A  atividade  é  interessante,  dá  pra  aproximar  o  aluno  da  matemática 
utilizando  a  música,  mas  teríamos  que  ter  recursos  e  o  domínio  dos 
elementos da música para levar tal atividade para sala de aula. Na minha 
realidade, não teria como fazer. 
Sim,  porém  precisaria  inicialmente  compreender  melhor  os  conceitos 
musicais. 
Sim, usaria, mas não adaptaria, pois achei a proposta ideal inclusive para 
se trabalhar conceitos de potência. 
Sim.  Como  motivação,  no  início  do  assunto,  ao  passar  apenas  algumas 
relações simples da música com a probabilidade e como reforço e motivação 
do assunto ao mostrar, com mais ênfase, a aplicação da probabilidade na 
música. Como pontos negativos pode-se destacar a exigência de certo tempo 
para os alunos entenderem melhor essa conexão na prática da Matemática 
com  a  música,  bem  como  da  necessidade  de  um  professor  com  algum 
conhecimento de música para um maior sucesso das aulas. 
Sim. Utilizaria seguindo da mesma forma apresentada. 

Fonte: Próprio autor  

De acordo com as respostas apresentadas na Tabela 16, apenas os professores 

B  e  C  indicaram  que  não  utilizariam  este  método,  sendo  que  C  ressaltou  que  a 

atividade seria interessante para os estudantes, mas a falta de domínio em elementos 

da  teoria  musical  não  lhe  permitia  utilizar  este  recurso.  Dentre  os  professores  que 

afirmaram  que  utilizariam  a  metodologia  apresentada  também  houve  aqueles  que 

destacaram a necessidade se preparar e conhecer melhor os conceitos musicais. 

Avaliando  o  vídeo  “Música  quase  por  acaso”  os  professores  entrevistados 

responderam da seguinte maneira: 

Tabela 17 - Respostas dos professores sobre o vídeo "Música quase por acaso" 

Professor 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Resposta 
Não,  pois  para  usar  esse  vídeo  ou  essa  abordagem  necessita  de  um 
conhecimento maior do professor com a música, para que ele possa alcançar 
seu objetivo, que é transmitir com segurança esse conteúdo para que haja 
aprendizado significativo. 
Não. Acho que a atividade é muito complicada para quem não tem um bom 
conhecimento de música. 
Não. Assim como na atividade anterior, os recursos disponíveis, bem como 
a falta de conhecimento do professor em música, fazem a diferença para a 
realização da atividade. 
Sim, mas pelo mesmo motivo precisaria inicialmente compreender melhor 
alguns conceitos musicais. 
Sim, mas não dessa forma, pois é muito complexo os entenderem o uso de 
notas  musicais,  já  que  a  maioria  não  entende,  mas  poderia  adaptar  de 
maneira  que  os  alunos  compreendessem  a  relação  entre  probabilidade  e 
razão. 
Sim.  Como  motivação  ao  conteúdo  de  probabilidade.  Por  outro  lado, 
destaco  a  exigência  de  que  o  professor  tenha  conhecimentos,  pelo  menos 

 
84 

básicos, acerca de acordes e melodias para tornar as aulas de probabilidade 
ainda mais atrativas. 
Sim.  Superinteressante  principalmente  se  a  turma  tivesse  contato  com 
partitura  para  poder  relacionar  os  conceitos  de  combinatória  e 
probabilidade com a música. 

G 

Fonte: Próprio autor  

Sobre  a  abordagem  proposta  no  segundo  vídeo,  nas  respostas  expostas  na 

Tabela 17, os professores  A, B e C afirmam que não fariam uso da mesma, tendo 

como  principais  motivos  a  complexidade  e  a  falta  de  conhecimento  de  conceitos 

musicais. Por outro lado, os outros quatro professores consultados responderam que 

utilizariam  este  método,  porém  mais  uma  vez  alertando  sobre  a  necessidade 

preparação e estudo devido aos elementos musicais da atividade. 

É  possível  verificar,  com  a  análise  das  respostas,  que  a  utilização  da  música 

para contextualizar o ensino de matemática e mais particularmente de probabilidade 

encontra resistência devido à falta de conhecimento das partes mais específicas da 

música  por  parte  dos  docentes.  Vale  observar,  que  as  negativas  em  relação  as 

propostas  apresentadas  aconteceram 

justamente  daqueles  professores  que 

indicaram  não  ter  conhecimento  sobre  teoria  musical.  O  trabalho  com  oficinas 

interdisciplinares  neste  caso  pode  ser um  caminho,  visto  que  pode  envolver  outros 

professores especializados na preparação e execução da proposta didática. 

Por  fim,  os  professores  consultados  responderam  à  seguinte  questão:  “Com 

base  na  sua  opinião  e  experiência  no  ensino  da  matemática  responda:  Uma 

abordagem  contextualizada  com  a  música  (como  as  apresentadas  acima)  pode 

contribuir  para  a  aprendizagem,  e/ou  estimulo  ao  estudo,  de  conceitos  de 

probabilidade por parte de estudantes de ensino médio? Indique o(s) motivo(s) de sua 

resposta”. 

 As respostas a esta questão estão apresentadas na tabela abaixo: 

Tabela 18 - Respostas sobre o ensino de probabilidade contextualizada com a música 

Professor 

A 

B 

C 

Resposta 
Sim.  Contextualizar  o  conteúdo  sempre  contribui  para  uma  melhor 
aprendizagem. Já que está sendo estimulada outra área do cérebro do aluno. 
Quanto  maior  o  número  de  áreas  estimuladas,  maior  a  chance  de 
aprendizagem de um conteúdo. 
Acho que sim, mas somente se o aluno gostar de música. 
Tendo  os  recursos  necessários  e  o  conhecimento  de  notas  musicais  pelo 
professor, 
a 
contextualização da música na matemática aproxima os alunos da disciplina 

como  mencionados 

anteriormente, 

acredito 

que 

 
85 

de  forma  prazerosa,  de  modo  a  perceberem  como  a  matemática  se  faz 
presente no cotidiano e quanta sensibilidade há nela. E seria mais prazeroso 
aprender probabilidade com música. 
Sim.  Compreender  algumas  aplicações  pode  fazer  da  matemática  um 
conteúdo mais atraente. 
Sim, desde que a escola disponibilizasse de recursos para o uso da mesma. 
Sim, pois pode incentivá-los na busca pelo próprio entendimento e reforço 
do assunto probabilidade. 
Com  certeza  e  que  de  preferência  ele  tenha  conhecimento  com  leitura  de 
partitura para que no momento de jogar ele possa também executar as peças 
originadas da atividade. 

Fonte: Próprio autor  

D 

E 

F 

G 

Alguns professores destacaram a necessidade da disponibilização dos recursos 

necessários  para  realização  das  atividades.  Sobre  este  aspecto  Campos  (2009,  p. 

122)  observa  que,  na  realização  de  atividades  interdisciplinares  de  matemática  e 

música: 

Outra  dificuldade  que  também  podemos  destacar  é  a  respeito  do  uso  de 
materiais  que  não  são  acessíveis  à  maioria  das  pessoas.  Materiais  como 
violão e teclado não são encontrados facilmente em escolas, além de que, 
quem for manuseá-los, deverá saber um pouco a respeito do funcionamento 
desses  instrumentos.  O  uso  de  softwares  também  pode  trazer  algumas 
dificuldades para professores e alunos durante a realização das atividades. 
Percebemos que esses recursos poderiam ser utilizados com mais cuidado, 
dedicando  maior  tempo  na  explicação  de  como  funcionam  e  de  como  são 
utilizados. 

Contudo  a  utilização  de  uma  abordagem  contextualizada  com  música  para  o 

ensino de probabilidade, defendida neste trabalho, é considerada válida e pode trazer 

benefícios  à  aprendizagem  dos  estudantes  de  acordo  com  todos  os  docentes  que 

responderam este questionário. Destaca-se também, nas respostas dos professores 

A, C e D, que tal estratégia pode ser atraente e prazerosa aos estudantes, estimulando 

a participação e a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

86 

O presente estudo proporcionou a apresentação de possibilidades de utilização 

de  uma  contextualização  com  a  música  para  o  auxílio  do  ensino  de  conceitos  de 

probabilidade  e  para  tanto,  investigou-se  as  relações  da  música  com  a  teoria  das 

probabilidades e as experiências já realizadas no campo pedagógico. Além disso, afim 

de  explorar  as  potencialidades  desta  abordagem,  foi  realizada  uma  oficina 

interdisciplinar,  observando  em  campo  as  motivações  e  as  aprendizagens  dos 

estudantes, bem como as considerações de profissionais de música e da educação 

matemática frente as propostas metodológicas apresentadas.        

Na primeira parte da pesquisa foi possível verificar que são inúmeras as relações 

matemáticas existentes no campo musical, o que está historicamente evidenciado nas 

primeiras  experiências  de  Pitágoras,  nos  estudos  das  frequências  sonoras  que 

determinam as notas, ou até mesmo, na formalização das notações e dos conceitos 

da  teoria  musical  presentes no  sistema  ocidental  de  composição. No  entanto,  é na 

área  de  composição  que  se  encontram  as  principais  aplicações  da  teoria  das 

probabilidades na música. Como vimos, ao longo deste estudo, foi possível perceber 

a presença desta relação pela utilização do acaso nos jogos de dados musicais do 

século  XVIII,  pelos  métodos  de  compositores  modernos  e  contemporâneos,  como 

Iannis  Xenakis e  John  Cage,  e  pela  música  computacional.  Desta  forma,  com  esta 

proposta  de  ensino  da  matemática  é  possível  dialogar  com  outras  disciplinas 

abordando os períodos históricos da arte e a evolução da tecnologia. 

Ainda  sobre  a  investigação  da  relação  da  probabilidade  com  a  música,  foi 

possível  observar  a  importância  das  Cadeias  de  Markov  para  a  realização  de 

trabalhos de análise de características musicais de um compositor, ou de uma série 

de  compositores de  um  determinado  estilo ou  período,  e ainda  para  construção de 

sistemas de composição automática ou semiautomática que geram músicas inéditas 

utilizando os parâmetros musicais analisados nos trabalhos citados. Estes trabalhos 

têm  sido  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  de  sistemas  de 

inteligência  artificial,  com  máquinas  que  podem  aprender  através  da  análise  de 

variáveis  de  situações  observadas.  A  abordagem  deste  tema  é  uma  possibilidade 

relevante para ser discutida em sala de aula em virtude do reconhecimento do mundo 

tecnológico  em  que  vivemos  na  atualidade.  Isto  justifica  o  estudo  das  Cadeias  de 

 
87 

Markov nesta atividade voltada ao Ensino Médio, mesmo que este conteúdo não seja 

habitualmente  aplicado  neste  nível  de  ensino,  e  abre  caminho  para  estudos 

posteriores sobre a algoritmos e produção de produção de softwares.       

No  campo  educacional,  ficou  evidente  que  existem  poucos  trabalhos  que 

envolvam  a  probabilidade  associada  a  elementos  musicais.  Principalmente  a  nível 

nacional, esta abordagem é pouco explorada sendo mais utilizada na área de ciências 

da computação. O que justifica ainda mais exploração da temática neste trabalho e 

em estudos futuros, visto que é de senso comum que a música e a tecnologia são 

fortes atrativos para a juventude, e que é necessário buscar novos métodos para o 

ensino da matemática frente às dificuldades apontadas por Pacheco e Andreis (2017) 

e destacadas pelos resultados do Sistema de Avaliação da Educação Básica13 (Saeb).  

Durante  a  realização  da  pesquisa  de  campo  foi  nítido  que  as  motivações 

pessoais dos estudantes em relação à música contribuíram no estímulo à participação 

nas atividades e que estas refletiram positivamente na aprendizagem dos estudantes 

com  relação  aos  conhecimentos  matemáticos  envolvidos.  Estes  resultados 

corroboram  com  Campos 

(2009),  que  defende  a  utilização  de  oficinas 

interdisciplinares  de  matemática  e  música  utilizando  a  afetividade  e  o  estímulo  das 

múltiplas  inteligências  como  catalisador  da  aprendizagem,  e  também  com  Barbosa 

(2004)  e  Santos  e  Oliveira  (2015),  que  defendem  a  contextualização  na  educação 

matemática. 

Apesar dos bons resultados alcançados com a experiência didática vivenciada 

na oficina, é importante destacar que a exigência de conhecimentos ligados à teoria 

musical  provoca  uma  diminuição  da  aceitação  dos  profissionais  de  educação  com 

relação a esta proposta de ensino da matemática. Esta observação é evidenciada no 

resultado do questionário aplicado aos professores. Contudo, a utilização de recursos 

tecnológicos como softwares de computador, ou mesmo aplicativos de celular, permite 

que  a  aplicação  seja  possível  mesmo  para  aqueles  que  não  tenham  adquirido 

habilidades  para  tocar  instrumentos  musicais,  sendo  necessário  apenas  dedicar 

algum tem de estudo e preparação. O trabalho interdisciplinar com adesão de outros 

profissionais da área de música e/ou artes pode enriquecer a proposta, trazendo uma 

nova visão sobre os conteúdos matemáticos e não matemáticos abordados podendo 

13 Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). Disponível em:  
<http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb>. Acesso em: 28 abr. 2019.  

 
                                                           
88 

inclusive  inserir  ou  criar  novos  métodos  que  potencializem  o  processo  ensino-

aprendizagem  nas  duas  áreas  do  conhecimento.  Tais  observações,  ressaltam  a 

necessidade de um professor de música dentro das instituições de ensino, visto que 

este  campo  não  deve  ser  utilizado  apenas  como  ferramenta  didática,  mas  ser 

reconhecido como produtor de conhecimento.  

Outro  aspecto  relevante,  é  que  o  tempo  destinado  para  a  oficina  se  mostrou 

pequeno  frente  a  quantidade  de  conhecimentos  e  de  experiências  enriquecedoras 

vivenciadas  nesta  atividade.  Para  novos  estudos,  ou  mesmo  para  adoção  desta 

abordagem na prática pedagógica, recomenda-se estender a sequência didática para 

mais encontros e etapas, a fim de colher mais dados relevantes sobre as contribuições 

da  contextualização  com  composição  musical  para  o  ensino  da  matemática,  bem 

como permitir que os estudantes possam explorar melhor os métodos de composição 

e ampliar o entendimento sobre os conceitos matemáticos empregados.    

Contudo,  diante  tudo  que  foi  observado  e  exposto,  é  possível  afirmar  que  a 

abordagem  utilizando  a  contextualização  com  a  música  contribui  para  o  ensino-

aprendizagem  de  conceitos  de  Teoria  das  Probabilidades  visto  que  aproveita  um 

campo que estimula a curiosidade e exerce o fascínio nos estudantes para motivar o 

envolvimento  dos  mesmos  na  construção  do  conhecimento  matemático.  Outra 

contribuição  é  que,  as  atividades  práticas,  utilizadas  nesta  abordagem,  permitem  a 

manipulação de elementos musicais e desta forma, além de estimular a participação, 

dão  finalidade  aos  conteúdos  matemáticos  empregados  tornando  a  aprendizagem 

prazerosa e significativa. 

Espera-se  que  a  pesquisa,  aqui  apresentada,  possa  subsidiar  o  trabalho 

pedagógico de professores do Ensino Médio e que possa inspirar novos estudos sobre 

a exploração pedagógica da relação da probabilidade com música, que como vimos 

ainda foi pouco explorada  para fins educacionais.  Como  sugestão,  nas  Cadeias  de 

Markov existem outros conteúdos inseridos que podem ser abordados em trabalhos 

futuros como, por exemplo, matrizes e teoria básica de grafos. Desta forma pretende-

se futuramente fazer um estudo mais profundo a respeito da composição algorítmica 

para conhecer outras relações matemáticas que possam ser aproveitadas no ensino 

médio, ou até mesmo, desenvolver softwares ou aplicativos que possam ser utilizados 

em sala de aula para auxiliar o ensino-aprendizagem de conceitos matemáticos por 

meio de jogos.           

 
89 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTON, H.; RORRES, C. Álgebra Linear com Aplicações. Tradução Claus Ivo 
Doering. 8. ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 

ALBET, M. A música contemporânea. Rio de Janeiro: Salvat, 1979. (Col. Biblioteca 
Salvat de grandes temas). 

ALMEIDA, A. R. S. A emoção na sala de aula. 5. ed. Campinas: Papirus, 2005. 

ALVES, R.; DELGADO, C. Processos estocásticos. Porto: 1997. (Publicação 
didática). Universidade do Porto. Disponível em: <https://repositorio-
aberto.up.pt/handle/10216/71434>. Acesso em 19 out. 2018   

ATUNCAR, G. S. Conceitos básicos de processos estocásticos. Notas de Aula. 
UFMG. Belo Horizonte, 2011. Disponível em: 
<http://www.est.ufmg.br/portal/arquivos/rts/Ap2011.pdf>. Acesso em 14 nov. 2018 

BAHIA (estado). Secretaria de Educação do Estado da Bahia, Superintendência de 
Políticas para a Educação Básica. Orientações curriculares estaduais para o 
ensino médio: Área de Matemática. Salvador: 2015. 

BAHIA (estado). Secretaria de Educação do Estado da Bahia, Superintendência de 
Políticas para a Educação Básica. Síntese do Face.  Salvador: 2018. Disponível 
em:<http://escolas.educacao.ba.gov.br/sites/default/files/private/midiateca/document
os/2018/sintese-do-face-2018.pdf>. Acesso em 01 jul. 2018 

BARBOSA, J. C. A "contextualização" e a Modelagem na educação matemática 
do ensino médio. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8, 
2004, Recife. Anais... Recife: SBEM, 2004. 1 CD-ROM. 

BASSETO, B. A. Um sistema de composição musical automatizada, baseado 
em gramáticas sensíveis ao contexto, implementado com formalismos 
adaptativos. 2000. 143 f. Dissertação (Mestre em Engenharia) - Departamento de 
Engenharia de Computação e Sistemas Digitais, Escola Politécnica da Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2000. 

BERGET, G. Using Hidden Markov Models for Musical Chord Prediction. 2017. 
Dissertação (Mestrado em Física e Matemática) - Norwegian University of Science 
and Technology, Department of Mathematical Sciences, Trondheim, 2017. 
Disponível em: <https://brage.bibsys.no/xmlui/handle/11250/2457835>. Acesso em 
12 nov. 2018.  

BERLINGHOFF, W. P.; GOUVÊA, F. A matemática através dos tempos: um guia 
prático e rápido para professores e entusiastas. Tradução Elza F. Gomide e Helena 
Castro. 2. ed. São Paulo: Blucher,2010. 

 
 
 
 
 
90 

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no ensino. 5. ed. São 
Paulo: Contexto, 2011.  

BOLDRINI, J. L., et al. Álgebra Linear. 3. ed. São Paulo: Harper & Row do Brasil, 
1980. 

BORDINI, R. Composição: análise e síntese, sistemas, princípios e técnicas. 
Arteriais - Revista do Programa de Pós-Gradução em Artes, v. 1, p. 107-115, IFPA: 
2015. 

BRASIL. Lei Nº 11.769, de 18 de agosto de 2008. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação, para dispor sobre a 
obrigatoriedade do ensino da música na educação básica. Disponível em: 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2008/lei-11769-18-agosto-2008-579455-
publicacaooriginal-102349-pl.html>. Acesso em 05 nov. 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação, Assessoria de Comunicação Social. Avaliação 
internacional: Resultado do Pisa de 2015 é tragédia para o futuro dos jovens 
brasileiros, afirma ministro. 2016. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=42741>. Acesso em 05 nov. 
2017. 

BRASIL.  Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, Secretaria de 
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Conselho Nacional da 
Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica/ 
Ministério da Educação.  Secretária de Educação Básica.  Diretoria de Currículos e 
Educação Integral.  – Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 542 p. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio, Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação. 2000 

BRITO, I. Matemática e Música. Correio do Minho, Braga, 05 fev. 2016. (artigo de 
Ciência da responsabilidade dos docentes e investigadores da Escola de Ciências 
da Universidade do Minho) Disponível em: 
<https://www.ecum.uminho.pt/pt/Media/Paginas/Rubrica-Ciencia.aspx>. Acesso em 
28 set. 2018. 

BROMBERG, C. O Monocórdio na complexa relação entre Aritmética, 
Geometria e Física na Música. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA 
CIÊNCIA E DA TECNOLOGIA, 2016, Florianópolis. Anais eletrônicos... 
Florianópolis: SBHC, 2016. Disponível em: 
<https://www.15snhct.sbhc.org.br/resources/anais/12/1472480954_ARQUIVO_OMo
nocordio.pdf> . Acesso em: 16 ago. 2018. 

 
91 

CAMPOS, G. P. da S. Matemática e Música: práticas pedagógicas em oficinas 
Interdisciplinares. 2009, 146 f. Dissertação (Mestrado em Educação) - Centro de 
Educação, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2009. 

CARELIUSSON, L. (sem assunto) [mensagem pessoal]. Mensagem recebida por < 
xandecarrillo@gmail.com > em 07 jul. 2018. 

CARVALHO, J. G. A Matemática na composição musical. 2013. 46 f. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Graduação em Matemática) - Universidade Federal de Santa 
Catarina, Campus Florianópolis, Florianópolis, 2013. Disponível em: 
<https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/105450>. Acesso em: 02 fev. 2018.  

CORREA, D. C. Inteligência artificial aplicada à análise de gêneros musicais. 
2012. 175 f. Tese (Doutorado em Física Aplicada) - Instituto de Física de São Carlos, 
Universidade de São Paulo, São Carlos, 2012. Disponível em: 
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/76/76132/tde-05032013-090334/pt-
br.php> Acesso em: 18 nov. 2018. 

ELOWSSON, A.; FRIBERG, A. Algorithmic Composition of Popular Music. In: 
12th International Conference on Music Perception and Cognition and the 8th 
Triennial Conference of the European Society for the Cognitive Sciences of Music, 
2012, Thessaloniki, Grecia. Anais eletrônicos... Thessaloniki: Emilios 
Cambouropoulos, Costas Tsourgas, Panayotis Mavromatis, Costas Pastiadis 
(editores), 2012, p. 276-285. Disponível em: <http://icmpc-
escom2012.web.auth.gr/proceedings.html> Acesso em: 17 fev. 2019. 

FEIJÃO, P. C. Um algoritmo de criação de improvisos com harmonia de jazz. 
2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Faculdade de Engenharia 
Elétrica e de Computação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004. 

FONSECA, M. C. F. R. Por que ensinar Matemática. Revista Presença 
Pedagógica. Belo Horizonte, v.1, n.6, mar/abril, 1995. 

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. 
25. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2002. 

GALLA-PECYNSKA, M. J. Stochastic processes and probability theory in music. 
2015. Dissertação (Mestrado em Música) - University of York, York, 2015. Disponível 
em: <http://etheses.whiterose.ac.uk/13286/>. Acesso em: 28 out. 2018 

GARCIA, Y. R.; SALAMANCA, P. R.; MORA, D. C. El Juego de Dados de Mozart: 
Un Recurso Didáctico para la Enseñanza-Aprendizaje de la Probabilidad. In: 
Congresso Ibero-americano de Educação Matemática, 7.,2013, Montevideo 
(Uruguai). Atas eletrônicas... Montevideo, URU, FISEM: 2013. Disponível em: 
<http://www.cibem7.semur.edu.uy/7/actas/paginas/t.html>. Acesso em: 12 out. 2018.   

 
92 

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. (Org.) Métodos de Pesquisa. 1. ed. 
Coordenado pela Universidade Aberta do Brasil - UAB/UFRGS e SEAD/UFRGS. 
Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

______. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GOULART, A. J. H. “Música baseada em sons", conjuntos e teoria da 
informação. 2011. Texto escrito para a disciplina: A música baseada em sons. 
Universidade de São Paulo. Disponível em: 
<https://www.ime.usp.br/~ag/balde/ag_cmu5190.pdf>. Acesso em: 22 out. 2017. 

GUSMÃO, P. Teoria Elementar da Música: Teoria e percepção musical. Santa 
Maria/RS: Universidade Federal de Santa Maria, 2012. 30p. 

INSTITUTO ANTÔNIO HOUAISS. Dicionário Houaiss Conciso. São Paulo: 
Moderna, 2011.  

KALIAKATSOS-PAPAKOSTAS, M. A.; EPITROPAKIS, M. G.; VRAHATIS, M. N. 
Weighted Markov Chain model for musical composer identification. In: Di Chio C. et 
al. (eds) Applications of Evolutionary Computation. EvoApplications 2011. 
Lecture Notes in Computer Science, vol 6625, p. 334-343. Springer, Berlin, 
Heidelberg. Disponível em: <http://www.epitropakis.co.uk/publications>. Acesso em: 
03 nov. 2018. 

KEBACH, Patrícia. Processos de interação social em ambientes de educação 
musical. In: BEYER, Esther; KEBACH, Patrícia (Org.). Pedagogia da música: 
experiências de apreciação musical. 2. ed. Porto Alegre: Mediação, 2012. 

KIEFER, P.; RIEHL, M. Markov Chains of Chord Progressions. Mathematics 
Exchange, Muncie: Ball State University, Fall 2016, v. 10, n. 1, p. 16-21. ISSN 1550-
1736. 

LEÃO, A. F. O ressurgimento das Essências, a convicção dos Elos. (Slides da 
Palestra) Degustação de Teoremas. Juazeiro: UNIVASF, 2016. Disponível em: 
<http://portais.univasf.edu.br/profmat/extensao/programas-e-acoes-de-
extensao/Degustao1_Aroldo.pdf>  

LUCK, H. Pedagogia Interdisciplinar: fundamentos teórico-metodológicos. 13. ed. 
Rio de Janeiro: Vozes, 2005. 

MAGALHÃES, M. N. Probabilidade e Variáveis Aleatórias. 2. ed. São Paulo: 
EDUSP, 2006. 428p. 

MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. de. Noções de Probabilidade e Estatística. 4. 
ed. São Paulo: EDUSP, 2002. 392p. 

 
93 

MANTARAS, R. L. de; ARCOS, J. AI and music, from composition to expressive 
performance. AI magazine, Palo Alto, v. 23, n. 3, p. 43-57, set. 2002. Disponível em: 
<https://aaai.org/ojs/index.php/aimagazine/issue/view/148> Acesso em: 06 out. 2018 

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 5. 
ed. São Paulo: Atlas, 2003. 

MARCHINI, M. Minstrel: Composição Algorítmica para Leigos em Música. 2016. 74f. 
Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação) - 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Informática, Porto Alegre, 
2016. Disponível em: <https://lume.ufrgs.br/handle/10183/147613#> Acesso em: 01 
dez. 2018 

MOOD, A. M.; GRAYBILL, E. A.; BOES, D. C. Introduction to the theory of 
statistics. 3. ed. New York: Mcgraw-Hill, 1974. 564 p. (McGraw-Hill series in 
probability and statistics) 

MORGADO, A. C. de O. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de 
Janeiro: SBM, 2001. 

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. 2ª ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 2015. 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, T. 
M. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 9. ed. São Paulo: Cortez, 
2006.p.73-87. 

OLIVEIRA, J. C. F. Noções de Grafos Dirigidos, Cadeias de Markov e as Buscas 
do Google. 2014. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de 
Sergipe, São Cristovão, 2014. Disponível em: <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=817> Acesso em: 15 nov. 2018. 

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G. da S. L. Causas das dificuldades de aprendizagem 
em Matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do Ensino Médio. 
Revista Principia - Divulgação Científica e Tecnológica do IFPB, [S.l.], n. 38, p. 
105-119, fev. 2018. ISSN 2447-9187. Disponível em: 
<http://periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/view/1612/806>. Acesso em: 
28 abr. 2019. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. Belo 
Horizonte: Autentica, 2001. 

PAPADOPOULOS, G.; WIGGINS, G. (1999). AI Methods for Algorithmic 
Composition: A Survey, a Critical View and Future Prospects. In: AISB'99 
Symposium on Musical Creativity, 1999, Edinburgh. Anais eletrônicos... Brighton: 
SSAISB, 1999, p. 110-117. Disponível em: 

 
94 

<https://www.aisb.org.uk/publications/proceedings/aisb1999/AISB99_Music.pdf> 
Acesso em: 16 fev. 2019 

PAULA, A. P. M. et al. Contextualização e o Ensino de Matemática: uma análise das 
questões de matemática do vestibular da UEPA. Boletim Online de Educação 
Matemática, Joinville, v.5. n.9, p. 81-100, ago./dez. 2017. Disponível em: 
<http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/9312>. Acesso em: 18 
dez. 2018.  

PIRES FORTES, F. Combinatória e pensamento simbólico musical em Leibniz. O 
que nos faz pensar, [S.l.], v. 18, n. 25, p. 125-140, ago. 2009. ISSN 0104-6675. 
Disponível em: <http://oquenosfazpensar.fil.puc-
rio.br/index.php/oqnfp/article/view/277>. Acesso em: 27 sep. 2018.  

REZENDE, F. M. C.; FERREIRA, A. C. O Ensino de Probabilidade na Educação 
Básica: Análise da Produção de um Grupo de Estudos de Professores de 
Matemática. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES DE PÓS-
GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 15, 2011, Campina Grande 
(Paraíba), Anais…, 2011. Disponível em: 
<http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1275/1/EVENTO_EnsinoProba
bilidadeEducação.pdf>. Acesso em: 02 fev. 2018. 

RODRIGUES, J, F. A matemática e a música. Universidade do Porto, Jornal 
Interdisciplinar de Matemática. 1999. Disponível em: 
<http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus_99.pdf>. Acesso em: 22 out. 2017. 

ROSS, S. Probabilidade: um curso moderno com aplicações. Tradução Alberto 
Resende De Conti. 8. ed. Porto Alegre: Bookman, 2010. 608 p. 

ROSSETTI, D. Elementos da Música Estocástica em Achorripsis de Iannis 
Xenakis. In: CONGRESSO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓS-
GRADUAÇÃO EM MÚSICA, 20, 2010, Florianópolis, Anais eletrônicos... 
Florianópolis: ANPPOM, 2010, p. 94-100. Disponível em: 
<http://antigo.anppom.com.br/anais/anaiscongresso_anppom_2010/ANAIS_do_CON
GRESSO_ANPPON_2010.pdf>. Acesso em: 01 out 2018.  

SANTOS, A. O.; OLIVEIRA, G. S. Contextualização no ensino-aprendizagem da 
matemática: princípios e práticas. Revista Educação em Rede: formação e prática 
docente, [S.l.], v. 4, n. 5, jul. 2015. ISSN 2316-8919. Disponível em: 
<http://ojs.cesuca.edu.br/index.php/educacaoemrede/article/view/819>. Acesso em: 
28 abr. 2019. 

SILVA, H. L. O ensino de Música no ensino médio: Reflexões a partir do projeto 
PIBID música UEMG. Revista Nupeart, Florianópolis: UDESC/CEART, v. 12, p. 10-
21, 2014. ISSN 2358-0925. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.5965/2358092512122014010> Acesso em: 16 mar. 2019. 

 
95 

SILVA, M. A. B. da; ARAÚJO, D. O. de; JESUS, L. F. de. Uso da música como 
recurso pedagógico nas aulas de matemática. In: ENCONTRO PARAIBANO DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 9, 2016, Campina Grande, Anais... Campina Grande: 
Realize, v. 1, 2016, ISSN 2317-0042. Disponível em: 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/epbem/anais.php> Acesso em: 16 mar. 
2019. 

SILVA NETO, L. da. Rizómata: uma introdução às raízes da música de Iannis 
Xenakis. 2006. Dissertação (Mestrado em Artes) - Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2006. Disponível em: 
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27140/tde-05072009-183519/pt-
br.php> Acesso em: 31 jan. 2018. 

TAFFARELLO, T. M.; SOUZA, L. G. S. Per(cor)so (2013) para septeto de cordas e 
regente obbligato de Tadeu Taffarello: Ein Musikaliches Würfelspiel em tempo 
real. In: CONGRESSO DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE PESQUISA E PÓS-
GRADUAÇÃO EM MÚSICA, 24, 2014, São Paulo, 2014, Anais eletrônicos... São 
Paulo: ANPPOM, 2014. Disponível em: 
<http://www.anppom.com.br/congressos/index.php/24anppom/SaoPaulo2014/paper/
view/2614>. Acesso em: 29 set. 2017 

UNICAMP. M3 Matemática Multimídia: Música quase por acaso – guia do 
professor. (online) Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1135> Acesso 
em: 01 dez. 2017 

______. M3 Matemática Multimídia: O Jogo de Dados de Mozart – guia do 
professor. (online) Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1122> Acesso 
em: 01 dez. 2017 

WRIGHT, D. Mathematics and Music. (Mathematical World, v. 28). Providence: 
American Mathematical Society, 2009, 161 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO 

96 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Alexandre Michel da Silva Carrillo 
Orientador: Dr. Paulo José Pereira 

QUESTIONÁRIO DE DIAGNÓSTICO 

Este questionário faz parte de uma proposta de investigação referente a minha 

dissertação de mestrado, no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT). O mesmo tem como objetivo a coleta de informações sobre o processo 

de  ensino-aprendizagem  de  matemática  utilizando  contextualização  com  a  música. 

Esperamos que os resultados da mesma subsidiem o planejamento de novas práticas 

pedagógicas que possibilitem melhores resultados para o ensino da matemática na 

Educação Básica. Nesse sentido, a sua colaboração, respondendo este questionário, 

será de grande valia para o sucesso desta pesquisa. Informamos que suas respostas 

serão  utilizadas  exclusivamente  para  os  fins  da  pesquisa  e  que  os  dados  do 

colaborador serão mantidos no mais absoluto sigilo. 

1- Qual o ano você estuda? 

(   ) 1º Ano 

(   ) 2º Ano 

(   ) 3º Ano 

2- O que levou você a se inscrever nesta oficina? 

(   ) Tenho interesse em conhecimentos sobre música 

(   ) Tenho interesse em conhecimentos sobre matemática 

(   ) Fiquei curioso(a) em saber qual a relação entre matemática e música 

(   ) Não tenho interesse em nenhum dos temas (outros motivos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

3-  Qual seu nível de conhecimento sobre teoria musical? 

(   ) Não conheço nada 

(   ) Não toco instrumento musical, mas conheço um pouco 

(   ) Não toco instrumento musical, mas conheço bastante 

(   ) Toco um instrumento musical e conheço um pouco 

(   ) Toco um instrumento musical e conheço bastante 

4- Qual o seu nível de interesse em relação à música? 

(   ) Não gosto 

(   ) Gosto somente de ouvir 

(   ) Gostaria de aprender a tocar um instrumento (ou cantar) por hobby 

(   ) Gostaria de aprender a tocar um instrumento (ou cantar) para ser um 

profissional da música 

(   ) Já toco um instrumento (ou canto) por hobby 

(   ) Já toco um instrumento (ou canto) profissionalmente 

5- Qual o seu nível de interesse por matemática? 

(   ) Não gosto 

(   ) Gosto um pouco, mas não consigo entender 

(   ) Gosto um pouco e consigo entender razoavelmente 

(   ) Gosto muito, mas não consigo entender 

(   ) Gosto muito e consigo entender razoavelmente 

6- Quais desses assuntos de matemática você acha que tem relação com música? 

(Pode marcar mais de uma) 

(   ) Função 

(   ) Fração 

(   ) Geometria Espacial 

(   ) Proporcionalidade 

(   ) Análise Combinatória 

(   ) Matrizes 

(   ) Probabilidade 

(   ) Estatística 

(   ) Geometria Analítica

 
 
 
 
 
7- O fato de um assunto de matemática estar relacionado à música faria com você 

aumentasse o interesse por ele? 

(   ) Nada 

(   ) Um pouco 

(   ) Bastante 

(   ) Muito 

98 

8- Em seus estudos de matemática, seja na escola ou por interesse próprio, você já 

estudou sobre Probabilidade? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

9- Qual o seu nível de conhecimento sobre a Teoria das Probabilidades? 

(   ) Nunca ouvi falar 

(   ) Já ouvi falar, mas não estudei ainda 

(   ) Estudei no ensino médio, mas não entendi nada 

(   ) Estudei no ensino médio e compreendi pouco 

(   ) Estudei no ensino médio e compreendi os principais conceitos 

(   ) Não estudei no ensino médio, mas estudei em outras situações 

10- Você  dá  permissão  para  uso  das  informações  coletadas  neste  questionário  e 

durante  a  oficina,  bem  como  imagens  e  áudios  para  utilização  exclusiva  na 

pesquisa  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional, ofertado pela UNIVASF, realizado pelo Professor 

Alexandre Michel da Silva Carrillo e o orientado pelo Prof. Dr. Paulo José Pereira? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO 

99 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Alexandre Michel da Silva Carrillo 
Orientador: Dr. Paulo José Pereira 

QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO 

1- Numa escala de 0 a 5, onde o 0 (zero) indica NÃO GOSTEI DE NADA e o 5 indica 

GOSTEI MUITO, avalie a sua satisfação quanto as atividades realizadas na oficina? 

(0) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

2- Numa escala de 0 a 5, onde o 0 (zero) indica NÃO ENTENDI NADA e o 5 indica 

COMPREENDI TUDO, avalie a sua compreensão dos conceitos da teoria musical 

apresentados nas atividades realizadas na oficina? 

(0) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

3- Numa escala de 0 a 5, onde o 0 (zero) indica NÃO ME MOTIVOU EM NADA e o 5 

indica ME MOTIVOU MUITO, avalie como as atividades realizadas na oficina lhe 

motivaram para o estudo de probabilidade? 

(0) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

4- Numa escala de 0 a 5, onde o 0 (zero) indica NÃO ENTENDI NADA e o 5 indica 

COMPREENDI  TUDO,  avalie  a  sua  compreensão  dos  conceitos  da  teoria  das 

probabilidades apresentados nas atividades realizadas na oficina? 

(0) 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5- Considere  a  sequência  de  notas  da  melodia  da  música  “Parabéns  pra  você”  a 

seguir: 

100 

DÓ-DÓ-RÉ-DÓ-FÁ-MI 

DÓ-DÓ-RÉ-DÓ-SOL-FÁ 

LÁ-LÁ-DÓ-LÁ-FÁ-MI-RÉ 

LÁ-LÁ-SOL-FÁ-SOL-FÁ 

Aplicando os conhecimentos obtidos durante a oficina, e sabendo que após a última 

nota da sequência retorna-se a nota inicial, você seria capaz de: 

a) Responder a seguinte questão: 

“Se um músico  deseja tocar todas as notas da sequência apresentada acima, 

porém  iniciando  de  uma  nota  aleatória  qualquer,  qual  a  probabilidade  de  o 

músico iniciar na nota DÓ?” 

(   ) Sim 

(   ) Não 

Se sua resposta foi “Sim” indique a resposta da questão: ______ 

b) Determinar probabilidade de, escolhendo uma nota RÉ da sequência, ela ter a 

nota DÓ como antecessora? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

Se sua resposta foi “Sim” indique a probabilidade encontrada: ______ 

c) Preencher a seguinte tabela com as respectivas probabilidades de transição das 

notas para esta melodia? 

DÓ 

RÉ 

MI 

FÁ 

SOL 

LÁ 

 (   ) Sim 

 (   ) Não 

DÓ 

RÉ 

MI 

FÁ 

SOL 

LÁ 

Se sua resposta foi “Sim” preencha a tabela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabarito da questão 5: 

101 

a) 7/25 

b) 2/3 

c)  

DO 

RE 

MI 

FA 

SOL 

LÁ 

DO 

2/7 

2/3 

1/2 

1/5 

0 

1/5 

RE 

2/7 

0 

1/2 

0 

0 

0 

MI 

0 

0 

0 

2/5 

0 

0 

FÁ 

1/7 

0 

0 

0 

1 

1/5 

SOL 

1/7 

0 

0 

1/5 

0 

1/5 

LÁ 

1/7 

1/3 

0 

1/5 

0 

2/5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
