Universidade Federal de GoiÆs
Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica
Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional

O Ensino das Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas com o

Aux(cid:237)lio do Software MatemÆtico de Ambiente
GrÆ(cid:28)co WINPLOT

Wellington Silva Tavares

Goi(cid:226)nia

2013

Wellington Silva Tavares

O Ensino das Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas com o
Aux(cid:237)lio do Software MatemÆtico de Ambiente
GrÆ(cid:28)co WINPLOT

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado ao Instituto de MatemÆtica e Estat(cid:237)stica
da Universidade Federal de GoiÆs, como parte dos requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de

Mestre em MatemÆtica.

`rea de Concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do Ensino BÆsico

Orientador: Prof. Dr. Fabiano Fortunato Teixeira dos Santos

Goi(cid:226)nia

2013

Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial deste trabalho

sem a autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor e do orientador.

Wellington Silva Tavares graduou-se em MatemÆtica pelo Instituto Luterano de
Ensino Superior de Itumbiara no ano de 2004, especializou-se em MatemÆtica: No-

vas Abordagens no Centro UniversitÆrio do Cerrado de Patroc(cid:237)nio-MG em 2006 e em

Estat(cid:237)stica Aplicada na Universidade Federal de Uberl(cid:226)ndia em 2008 e atualmente

Ø Professor efetivo de Educa(cid:231)ªo BÆsica, TØcnica e Tecnol(cid:243)gica do Instituto Federal
Goiano - Campus Morrinhos.

Dedico este trabalho aos meus pais Paulo e Apa-

recida, que sempre con(cid:28)aram em mim, ao meu (cid:28)lho

CauŒ, que nasceu durante a realiza(cid:231)ªo deste curso me

proporcionando a maior felicidade da minha vida atØ

hoje e a minha esposa Elcyone, pela paciŒncia, compre-

ensªo e carinho sempre me tranquilizando nos momentos

mais dif(cid:237)ceis.

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o primeiramente a Deus, a quem procuro nos momentos dif(cid:237)ceis, em busca

de amparo. Ele que me orienta com sua luz e me encoraja a enfrentar os obstÆculos e

prosseguir a caminhada em busca da realiza(cid:231)ªo de meus objetivos. Segundo, a minha

esposa Elcyone e meu (cid:28)lho CauŒ, que sempre estiveram presentes em todos os mo-

mentos, alegres ou tristes, me trazendo a for(cid:231)a necessÆria para levantar a cada derrota

e superar qualquer fraqueza. Agrade(cid:231)o aos meus pais Paulo e Aparecida que sempre

me apoiaram ao longo deste curso. Agrade(cid:231)o a Capes pelo fornecimento da bolsa de

estudos. Agrade(cid:231)o tambØm ao professor Fabiano F. T. dos Santos pela paciŒncia e

compreensªo durante o processo de orienta(cid:231)ªo e ao meu amigo Edmaldo, companheiro

de estudos e que sempre me deu for(cid:231)a.

Resumo

Uma das principais causas da grande di(cid:28)culdade de aprender MatemÆtica Ø a falta

de interesse dos alunos. Visando buscar uma melhoraria para o ensino, a (cid:28)m de tornar

os alunos mais motivados, foi desenvolvido este projeto, que propıe uma metodolo-

gia diferenciada no ensino das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas com a utiliza(cid:231)ªo do software

matemÆtico Winplot. Foram desenvolvidas atividades para aplica(cid:231)ªo do Winplot que

poderªo proporcionar ao professor um mØtodo mais e(cid:28)ciente no ensino das fun(cid:231)ıes tri-

gonomØtricas. O uso da informÆtica no ensino da matemÆtica tem o objetivo de fazer

com que os jovens se motivem a aprender esta disciplina, mudando a rotina da classe

e despertando o interesse do aluno envolvido. A matemÆtica vem sofrendo mudan(cid:231)as

signi(cid:28)cativas em seus mØtodos de ensino, assim desenvolver o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, estimu-

lar o pensamento independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas

tornou-se essencial a todo cidadªo que deseja ter uma participa(cid:231)ªo ativa e cr(cid:237)tica na

sociedade. Logo, a utiliza(cid:231)ªo da informÆtica no ensino da matemÆtica oferece essas

caracter(cid:237)sticas de uma maneira simples e divertida sem deixar de estimular o aluno em

sua aprendizagem.

Palavras-chave

Ensino, Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas, Winplot, Aprendizagem.

9

Abstract

One of the main causes of the great di(cid:30)culty of learning mathematics is the lack of

the interest from the students. Aiming to seek an improvement in teaching in order to

make students more motivated, this project was developed, which proposes a di(cid:27)erent

methodology in the teaching of trigonometric functions with the utilization of mathe-

matic software Winplot. Activities were developed for application of Winplot which

might provide to the teacher a more e(cid:30)cient method in the teaching of trigonometric

functions. The use of computers in mathematics education aims to make young people

be motivated to learn this discipline, changing the routine of class and arousing the

interest of the student involved. The Mathematics has undergone signi(cid:28)cant changes

in their teaching methods, thus develop logical reasoning, encourage independent thin-

king, creativity and problem-solving skills became essential to all citizen who wishes

to have an active and critical participation in society. Therefore, the utilization of

informatics in teaching mathematics o(cid:27)ers these characteristics in a simple and fun

without leaving to encourage the student in their learning.

Keywords

Education, Trigonometric Functions, Winplot, Learning.

10

SumÆrio

Introdu(cid:231)ªo

1 Construindo Uma Visªo Geral das Concep(cid:231)ıes que Motivaram o Pro-

jeto

12

14

2 Discussªo Sobre Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: Concep(cid:231)ıes e Metodologias 17

3 O Desa(cid:28)o de Ensinar MatemÆtica Diante das Tecnologias Digitais

23

4 Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas

4.1 Um Pouco de Hist(cid:243)ria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Estudo das Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Fun(cid:231)ªo Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Fun(cid:231)ªo Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 Fun(cid:231)ªo Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca de Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas com o Aux(cid:237)lio do

Winplot

5.1 Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.1 Explorando o Winplot

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Utiliza(cid:231)ªo do Winplot na representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca de Fun(cid:231)ıes TrigonomØ-

tricas Elementares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.1 Atividades no Winplot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considera(cid:231)ıes Finais

28

28

29

29

31

33

36

36

38

44

45

66

Introdu(cid:231)ªo

Acredita-se que a matemÆtica Ø parte importante, essencial mesmo, da bagagem

intelectual de todo cidadªo que deseja ter uma participa(cid:231)ªo cr(cid:237)tica na sociedade em

que vive. Num mundo cada vez mais complexo Ø preciso estimular e desenvolver a

inteligŒncia por meio da forma(cid:231)ªo de competŒncias e habilidades mentais que permi-

tam resolver problemas e lidar com informa(cid:231)ıes numØricas, interpretando-as cr(cid:237)tica e

independentemente, para, a partir delas, tomar decisıes, fazer inferŒncias, opinar so-

bre temas que as envolvem, desenvolvendo capacidades de comunica(cid:231)ªo e de trabalho

coletivo.

Em qualquer Ærea de atua(cid:231)ªo, o cidadªo se depara com situa(cid:231)ıes em que ele neces-

sita compreender, utilizar e aperfei(cid:231)oar conceitos e procedimentos matemÆticos. Assim,

a constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos matemÆticos, alØm de cumprir um papel for-

mativo, ajudando a estruturar o pensamento e o racioc(cid:237)nio dedutivo, tem um papel

instrumental, jÆ que Ø linguagem e instrumento como tambØm ferramenta que serve

para a vida cotidiana e para muitas tarefas espec(cid:237)(cid:28)cas em quase todas as atividades

humanas, alØm de proporcionar aulas mais divertidas tornando os alunos mais partici-

pativos.

VÆrios sªo os problemas enfrentados pelos professores ao tentar tornar as aulas de

MatemÆtica mais atrativas para os alunos. A utiliza(cid:231)ªo de ferramentas da informÆtica,

como o software de ambiente grÆ(cid:28)co Winplot, sªo recursos metodol(cid:243)gicos que visam

chamar a aten(cid:231)ªo do aluno de maneira informal estimulando o interesse referente (cid:224)

aprendizagem da MatemÆtica.

A constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos com a utiliza(cid:231)ªo do Winplot tornam a

aprendizagem mais divertida, desenvolvem o racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico e contribuem para a

forma(cid:231)ªo de atitudes, tornando os indiv(cid:237)duos mais cr(cid:237)ticos e aut(cid:244)nomos. Logo, atravØs

12

da metodologia proposta, os professores podem proporcionar aos alunos uma maneira

para que os alunos busquem uma melhor aprendizagem, que Ø facilmente demonstrada

atravØs de uma maior assiduidade e participa(cid:231)ªo nas aulas.

Este trabalho encontra-se estruturada em seis se(cid:231)ıes que buscam de forma organi-

zada e objetiva demonstrar os benef(cid:237)cios da utiliza(cid:231)ªo do software matemÆtico Winplot

na constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo dos grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes trigonomØtricas elementares: na

primeira se(cid:231)ªo Ø explicado os motivos que levaram o desenvolvimento desta pesquisa;

na segunda Ø realizada uma discussªo a respeito dos conceitos e teorias recentes referen-

tes (cid:224) aprendizagem da matemÆtica; jÆ a terceira trata das di(cid:28)culdades enfrentadas por

professores na utiliza(cid:231)ªo de recursos tecnol(cid:243)gicos no ensino da MatemÆtica; na quarta

Ø realizada uma explica(cid:231)ªo te(cid:243)rica referente aos conceitos das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas;

a quinta se(cid:231)ªo explica de maneira simples o que Ø e como funciona o software mate-

mÆtico de ambiente grÆ(cid:28)co Winplot e sua aplica(cid:231)ªo atravØs de atividades que utilizam

os conceitos de fun(cid:231)ıes trigonomØtricas e seus grÆ(cid:28)cos; na sexta sªo discutidos os pos-

s(cid:237)veis ganhos a serem obtidos pelos alunos e professores na aplica(cid:231)ªo deste projeto. O

trabalho termina com as referŒncias utilizadas no embasamento te(cid:243)rico desta pesquisa.

13

1 Construindo Uma Visªo Geral das Concep(cid:231)ıes que

Motivaram o Projeto

Em qualquer Ærea de atua(cid:231)ªo o cidadªo se depara com situa(cid:231)ıes em que ele necessita

compreender, utilizar e aperfei(cid:231)oar conceitos e procedimentos matemÆticos. Assim a

utiliza(cid:231)ªo da informÆtica no ensino da MatemÆtica alØm de cumprir um papel forma-

tivo, ajudando a estruturar o pensamento e o racioc(cid:237)nio dedutivo, Ø ferramenta que

serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas espec(cid:237)(cid:28)cas em quase todas as ativida-

des humanas, alØm de proporcionar divertimento e tornar os alunos mais participativos.

Um grande problema no processo de ensino aprendizagem da matemÆtica Ø a falta de

interesse dos alunos em conseq(cid:252)Œncia de suas di(cid:28)culdades no entendimento da matØria.

Os professores enfrentam um verdadeiro desa(cid:28)o ao tentar despertar o interesse de seus

educandos. Frente a essa situa(cid:231)ªo Ø importante o questionamento: (cid:16)A utiliza(cid:231)ªo de

softwares educativos durante as aulas pode melhorar o aproveitamento dos alunos frente

(cid:224)s di(cid:28)culdades de aprender MatemÆtica?(cid:17)

De acordo com CLAUDIO [5],

Por ser a MatemÆtica a disciplina que, em geral, desperta a antipatia dos es-

tudantes devido a sua di(cid:28)culdade de entendimento, um aspecto que pode ser

ressaltado, quando do uso do computador no seu ensino, Ø o est(cid:237)mulo que ele

representa para o aluno. O fato de o computador estar presente em algumas

atividades de MatemÆtica aumenta, consideravelmente, o interesse do aluno pelo

estudo da disciplina. Este jÆ pode ser visto como um aspecto positivo da utiliza-

(cid:231)ªo de um software no ensino dessa ciŒncia, embora nªo deva ser este o principal

objetivo a ser considerado.

O uso de softwares matemÆticos durante as aulas, alØm de ajudar na elabora(cid:231)ªo

14

e reelabora(cid:231)ªo de conceitos, auxilia no desenvolvimento do racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico dedutivo

(cid:224) medida que o aluno se vŒ na necessidade de buscar estratØgias e solu(cid:231)ıes para as

situa(cid:231)ıes que lhe sªo apresentadas, o que acarretarÆ num melhor empenho no momento

da aplica(cid:231)ªo da atividade, demonstrando que ao se aplicar metodologias diferentes em

sala de aula os alunos serªo motivados a compreender melhor os conceitos e buscar

suas aplica(cid:231)ıes.

Este trabalho tem o objetivo de estimular o interesse dos alunos referente (cid:224) constru-

(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes trigonomØtricas com a utiliza(cid:231)ªo do software

matemÆtico Winplot, buscando refor(cid:231)ar e reelaborar os conceitos estudados atravØs

do desenvolvimento da curiosidade e da autonomia para que os alunos saibam tomar

decisıes levando em considera(cid:231)ªo fatos relevantes naquele momento e despertando o

aluno para as caracter(cid:237)sticas de cada grÆ(cid:28)co, possibilitando a constru(cid:231)ªo de uma base

mais s(cid:243)lida, unindo conhecimento e divertimento de uma maneira interativa.

Softwares didÆticos, como o Winplot que exploram ao mÆximo os recursos de mul-

tim(cid:237)dia como desenhos, cores e anima(cid:231)ªo, revelam-se, sobretudo entre adolescentes,

excelente fonte de motiva(cid:231)ªo e de complementa(cid:231)ªo de aprendizagem de complexos con-

teœdos de MatemÆtica, por promoverem atividades criativas, interativas e de feedback

imediato ao professor.

Nesta perspectiva o uso do software Winplot tornarÆ as aulas mais interessantes e o

aluno mais curioso, desenvolvendo assim sua autonomia. A(cid:28)nal Ø importante criarmos

alunos mais conscientes do seu papel enquanto educando.

Para WEISS [10],

(cid:201) imprescind(cid:237)vel a orienta(cid:231)ªo do professor, incentivando a metacogni(cid:231)ªo, o (cid:16)pen-

sar sobre o pensar(cid:17), seja no (cid:16)acerto(cid:17) seja no (cid:16)erro(cid:17). Em outros casos, por exemplo,

uma vez que jÆ tenham sido constru(cid:237)dos os conceitos de aritmØtica e ortogra(cid:28)a,

15

esse software pode ser utilizado na sistematiza(cid:231)ªo de informa(cid:231)ıes. As crian(cid:231)as

costumam gostar muito dos recursos utilizados nesses programas (sons, grÆ(cid:28)cos

de cor e anima(cid:231)ªo). Muitos alunos, com grande desvaloriza(cid:231)ªo pessoal, baixa

auto-estima, se bene(cid:28)ciam desses (cid:16)sucessos(cid:17) imediatos, sentindo-se mais capazes

e motivados, quando sªo aplaudidos ao (cid:28)nal de uma tarefa pelo pr(cid:243)prio compu-

tador. Tal fato pode servir de ponte, com tais crian(cid:231)as, para o desenvolvimento

posterior de um trabalho que valorize outros processos de constru(cid:231)ªo do pensa-

mento.

Logo, atravØs do est(cid:237)mulo de uma metodologia diferenciada, os alunos buscarªo uma

melhor aprendizagem, demonstrando maior interesse atravØs de: assiduidade, pergun-

tas referentes ao conteœdo e na busca da resolu(cid:231)ªo correta dos exerc(cid:237)cios como um meio

de se atingir a aprendizagem desejada.

16

2 Discussªo Sobre Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: Concep-

(cid:231)ıes e Metodologias

Existem duas visıes bastante contradit(cid:243)rias em rela(cid:231)ªo (cid:224) aprendizagem da MatemÆ-

tica. Uma diz que a MatemÆtica se encontra pronta e acabada e o professor Ø quem

tem total dom(cid:237)nio da matØria moldando os alunos (cid:224) sua maneira. CARVALHO [4]

explica de maneira bem clara:

O primeiro aspecto considerado se refere (cid:224) visªo da MatemÆtica que em geral

norteia o ensino: considera-se a MatemÆtica como Ærea do conhecimento pronta,

acabada, perfeita, pertencente apenas ao mundo das idØias e cuja estrutura de

sistematiza(cid:231)ªo serve de modelo para outras ciŒncias. A consequŒncia dessa visªo

em sala de aula Ø a imposi(cid:231)ªo autoritÆria do conhecimento matemÆtico por um

professor que, supıe-se, domina e o transmite a um aluno passivo, que deve

se moldar a autoridade da (cid:16)perfei(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca(cid:17). Outra conseq(cid:252)Œncia e, talvez,

a de resultados mais nefastos, Ø a de que o sucesso em MatemÆtica representa

um critØrio nobre e perfeito que s(cid:243) pode ser acess(cid:237)vel a mentes privilegiadas, os

conteœdos matemÆticos sªo abstratos e nem todos tem condi(cid:231)ıes de possu(cid:237)-los.

Em contrapartida outra visªo considera a matemÆtica em constante constru(cid:231)ªo e

os educandos em total intera(cid:231)ªo com informa(cid:231)ıes do mundo atual, relacionado-os aos

conceitos apresentados em sala de aula.

CARVALHO [4],

[...] considera o conhecimento em constante constru(cid:231)ªo e os indiv(cid:237)duos, no pro-

cesso de intera(cid:231)ªo social com o mundo, reelaboram, complementam, complexi-

(cid:28)cam e sistematizam os seus conhecimentos. Essa aquisi(cid:231)ªo de conhecimentos

lhes permite transformar suas a(cid:231)ıes e, portanto, alterar suas intera(cid:231)ıes com esse

17

mesmo mundo a n(cid:237)vel de qualidade. Assim, a sala de aula nªo Ø o ponto de

encontro de alunos totalmente ignorantes com o professor totalmente sÆbio, e

sim um local onde interagem alunos conhecidos do senso comum, que almejam

a aquisi(cid:231)ªo de conhecimentos sistematizados, e um professor cujas competŒncias

estÆ em mediar o acesso do aluno a tais conhecimentos.

Professores que ainda utilizam a primeira concep(cid:231)ªo tornam os alunos c(cid:243)pias de seu

mØtodo de ensino, que apenas repetem o que Ø feito na frente pelo seu mestre e nªo tem

capacidade de construir novos conceitos e conseq(cid:252)entemente, tornarem-se indiv(cid:237)duos

formadores de opiniªo. Os alunos que nªo conseguem sair bem em tal (cid:16)habilidade(cid:17)

constroem pensamentos negativos em rela(cid:231)ªo a essa ciŒncia. A(cid:28)nal, para CARVALHO

[4]

(cid:16)Compreender MatemÆtica(cid:17) torna-se privilØgio das (cid:16)cabe(cid:231)as mais bem-dotadas(cid:17);

acaba por negar todas as vivŒncias anteriores relativas (cid:224) quanti(cid:28)ca(cid:231)ªo. A con-

seq(cid:252)Œncia mais desastrosa de tal fato talvez seja a total passividade com que os

alunos se colocam perante qualquer aula, esperando que o professor lhes (cid:16)expli-

que(cid:17) o que devem (cid:16)compreender(cid:17) e lhes diga (cid:16)como(cid:17) fazer. Se nªo Ø o professor,

Ø o livro a suprema (cid:16)autoridade(cid:17) que saberÆ o melhor caminho para resolver o

problema bÆsico: (cid:16)Ser promovido em MatemÆtica(cid:17). Aprender parece-lhe um ob-

jetivo distante e inating(cid:237)vel, s(cid:243) lhe resta escolher uma carreira que nªo requisite

conhecimentos matemÆticos.

A segunda concep(cid:231)ªo requer habilidades diferentes dos alunos, faz com que eles

participem do processo ensino aprendizagem e se tornem sujeitos de sua aprendizagem,

formando conceitos e tornando-se aut(cid:244)nomos.

Logo, para CARVALHO [4]

(cid:201) com o objetivo de oferecer pistas que favore(cid:231)am essas transforma(cid:231)ıes, o trabalho

nas aulas de MatemÆtica deve oferecer ao aluno oportunidade de operar sobre o

18

material didÆtico para que, assim, possa reconstruir seus conceitos de modo mais

sistematizado e completo.

Portanto, para CARVALHO [4]

[...]esse professor aceitarÆ que as diversas experiŒncias com que os estudantes

chegam (cid:224)s salas de aula devem ser consideradas como aspectos particulares dos

temas estudados. Porque esse aspecto do conceito matemÆtico necessÆrio (cid:224) solu-

(cid:231)ªo de problemas em atividades fora da escola ele jÆ domina, pois bem ou mal os

resolve. Cabe, entªo, ao professor propor-lhe situa(cid:231)ıes problematizadas: elas lhe

permitirªo vivenciar experiŒncias que complementam e tornam mais complexos

os temas abordados. Desse modo, a crian(cid:231)a irÆ estabelecer rela(cid:231)ıes entre os di-

versos aspectos de uma mesma no(cid:231)ªo e poderÆ adquirir, de maneira signi(cid:28)cativa,

a linguagem matemÆtica.

Por ser uma matØria de dif(cid:237)cil aceita(cid:231)ªo e entendimento dos alunos, faz-se necessÆrio

que o professor lance mªo de vÆrias metodologias para obter aten(cid:231)ªo e em conseq(cid:252)Œncia

maior rendimento em sala de aula. Neste aspecto, torna-se fundamental relacionar

algumas metodologias que, podem tornar as aulas mais interessantes e os conteœdos

mais atrativos:

• Manipular material didÆtico o mais diversi(cid:28)cado poss(cid:237)vel para que, a partir dessa

manipula(cid:231)ªo, possam reformular alguns conhecimentos matemÆticos, que jÆ pos-

suem ou mesmo abordam temas que desconhe(cid:231)am. (cid:201) importante esclarecer o que

se entende por material didÆtico: alØm do convencionalmente conhecido como tal

(lÆpis, borracha, caderno, giz, lousa, tesoura, rØgua, cola, lÆpis de cor, papel de

seda, cartolina, papel quadriculado etc), inclui-se sob esse termo os materiais

estruturados que o professor confecciona ou adquire em lojas especializadas e

19

objetos como sucata, tampas de garrafas ou de tubos, caixas, recipientes de plÆs-

tico, aparas de papel, listagens de computador, revistas, jornais, retalhados de

madeira, tecidos, (cid:28)tas de passamanaria, grªos em geral, palitos, Æbacos, botıes,

gravetos e pedras, barbantes, arame, etc.

• Construir seu conhecimento a partir de situa(cid:231)ıes problematizadas a (cid:28)m de que

possam reelaborar as pr(cid:243)prias experiŒncias relativas ao assunto estudado e cons-

truir uma linguagem a partir da necessidade de comunica(cid:231)ªo das conclusıes sobre

essas situa(cid:231)ıes problematizadas. Conclusıes essas que serªo sintetizadas em dis-

cussıes gerais com toda a classe. Nesses painØis hÆ a import(cid:226)ncia de que sejam

discutidas as inter-rela(cid:231)ıes dos conteœdos matemÆticos trabalhados.

• Utilizar vÆrios modelos de atividades referentes a um mesmo tema, pois uma s(cid:243)

atividade nªo possibilita a abordagem de todos os aspectos de um determinado

conteœdo. Por isso, em muitos t(cid:243)picos devem ser propostas diversas situa(cid:231)ıes

problematizadas e essas propostas podem ser encontradas em livros e revistas

especializadas.

• Explicitar a cada momento de s(cid:237)ntese nªo s(cid:243) o conteœdo matemÆtico que se estÆ

estudando, mas tambØm os princ(cid:237)pios metodol(cid:243)gicos subjacentes a um trabalho

desse teor. A leitura de um texto seja de conteœdos matemÆticos, ou sobre Di-

dÆtica da MatemÆtica, deve sempre ser precedida por um trabalho onde se teve

a oportunidade de vivenciar o que estÆ escrito.

• Utilizar a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica para criar condi(cid:231)ıes ao aluno de veri(cid:28)car os

eventos e o ambiente onde se desenvolveu a matemÆtica, conhecer seus principais

personagens, analisando-os temporalmente, geogra(cid:28)camente e socialmente, para

entender a necessidade da cria(cid:231)ªo dos conceitos e teorias matemÆticas em cada

20

Øpoca.

• Confeccionar jogos estruturados. Para isso, o aluno deve apreender a utilizar

como matØria-prima o material ao qual tenha fÆcil acesso como papel, cartolina

e recipientes descartÆveis nos centros urbanos; ou pedras, folhas e grªos na zona

rural. Cabe mencionar que a constru(cid:231)ªo de jogos e depois sua aplica(cid:231)ªo devem

ser usadas como recurso pedag(cid:243)gico e podem trazer vÆrios benef(cid:237)cios para os

educandos e para a escola, como a constru(cid:231)ªo no futuro, de um laborat(cid:243)rio de

MatemÆtica e Geometria, onde aluno e professor possam colaborar para que se

torne um laborat(cid:243)rio de ensino (inter e multidisciplinar).

• Utilizar recursos tecnol(cid:243)gicos, como a calculadora e o computador. A calcula-

dora oferece uma sØrie de benef(cid:237)cios tais como resolver problemas reais utlizando

dados com vÆrias casas decimais, destinar total aten(cid:231)ªo ao signi(cid:28)cado dos dados

e (cid:224) situa(cid:231)ªo descrita no problema, promover a primazia do racioc(cid:237)nio qualitativo

(criatividade e busca do novo) sobre o racioc(cid:237)nio quantitativo (rotina e mesmice)

alØm de liberar tempo e energia gastos em opera(cid:231)ıes repetitivas. JÆ os computa-

dores e suas diversas ferramentas podem representar, para o educador, uma gama

enorme de possibilidades e atividades pedag(cid:243)gicas que poderªo ser incorporadas

com diversos objetivos, principalmente o de acender nos alunos o desejo de apren-

der a aprender, o entusiasmo pelo conhecimento e, principalmente, o prazer e a

alegria da descoberta.

Neste novo milŒnio, algumas caracter(cid:237)sticas sªo essenciais para todo professor

de MatemÆtica: que ele seja (cid:29)ex(cid:237)vel (cid:224)s mudan(cid:231)as, aberto (cid:224)s novas realidades, compro-

metido com a forma(cid:231)ªo cont(cid:237)nua, habilitado em informÆtica, consciente do seu papel

de carÆter intelectual, pol(cid:237)tico e social e agente de transforma(cid:231)ıes sociais, capaz de

minimizar as desigualdades e os preconceitos. O professor que nªo estÆ se atualizando,

21

aos poucos vai perdendo seu espa(cid:231)o no mercado de trabalho, pois um novo pro(cid:28)ssional

de ensino precisa ser preparado e isso exige uma mudan(cid:231)a imediata.

22

3 O Desa(cid:28)o de Ensinar MatemÆtica Diante das Tec-

nologias Digitais

De acordo com os PCNEM [2] uma das habilidades e competŒncias a serem de-

senvolvidas em MatemÆtica dentro do contexto s(cid:243)cio-cultural do educando Ø (cid:16)utilizar

adequadamente calculadoras e computadores, reconhecendo suas limita(cid:231)ıes e poten-

cialidades(cid:17).

Isso requer, por parte do professor, habilidades de sele(cid:231)ªo e anÆlise de

informa(cid:231)ıes, uma vez que as calculadoras e os computadores permitem a abordagem

de problemas com dados reais.

Para Ferreira [8] a inser(cid:231)ªo dos computadores na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica traz con-

sigo uma perspectiva de desenvolvimento, mudan(cid:231)as, em sintonia com as mudan(cid:231)as

ocorridas nos œltimos tempos, o que gera medo e incertezas, exigindo, por parte dos

professores, um esfor(cid:231)o considerÆvel de adapta(cid:231)ªo. O professor deve facilitar, gerenciar

e interagir com o aluno na produ(cid:231)ªo de novos saberes.

O professor precisa ser um pro(cid:28)ssional: com conhecimentos espec(cid:237)(cid:28)cos de sua Ærea,

que saiba integrÆ-los a outras Æreas, de forma interdisciplinar e com responsabilidade

social; com afetividade e emo(cid:231)ªo, conhecendo seu potencial e superando seus limites;

com habilidades e competŒncias para trabalhar em grupo, planejar, utilizar as novas

tecnologias e pesquisar; com as concep(cid:231)ıes de valores e atitudes, principalmente numa

dimensªo Øtica no exerc(cid:237)cio da pro(cid:28)ssªo e na vida em sociedade.

(cid:16)Os professores, em sua maioria, caminham numa zona de conforto e nunca avan(cid:231)am

para uma zona de risco(cid:17) diz FERREIA [8]. A zona de conforto seria a aula tradicional

na qual se conhece tudo, pode fazer previsıes tendo sempre o controle e a zona de risco

seria aquela em que os caminhos levam a dœvidas, incertezas e imprevisibilidade. A

utiliza(cid:231)ªo do computador envolve muitos imprevistos, principalmente de ordem tØcnica,

23

que (cid:224)s vezes prejudicam o desenvolvimento das aulas, levando o professor a alterar o

seu roteiro de trabalho na sala de aula. Acredita-se que o uso da informÆtica durante

as aulas seria uma zona de risco, em que o professor se vŒ diante de situa(cid:231)ıes novas, o

que exige estratØgias diferenciadas das que estÆ acostumado a enfrentar.

Ensinar MatemÆtica usando o computador pode trazer algumas di(cid:28)culdades tanto

para o aluno, quanto para o professor ou atØ mesmo para a dire(cid:231)ªo da escola. A

situa(cid:231)ªo Ø bem complexa: hÆ grupos que nªo querem a utiliza(cid:231)ªo do computador e hÆ

outros que acreditam que o computador pode ser a solu(cid:231)ªo.

De acordo com WEISS [10],

Os computadores estªo chegando a nossas escolas. Diante deles, encontram-se

professores com sentimentos diversos: a satisfa(cid:231)ªo de estar participando de uma

realidade tecnol(cid:243)gica, atØ pouco tempo futurista, a ansiedade por descobrir (cid:16)tudo

o que esta mÆquina pode fazer(cid:17), a sensa(cid:231)ªo de nªo (cid:16)levar jeito(cid:17) com essas coisas

ou, ainda, o medo de enfrentar as mudan(cid:231)as que chegam com a InformÆtica

Educativa.

A forma(cid:231)ªo ou capacita(cid:231)ªo de professores de MatemÆtica que vªo utilizar o com-

putador em sua prÆtica deve ser repensada por todos os envolvidos em educa(cid:231)ªo e

forma(cid:231)ªo.

Para ALMEIDA [1], a forma(cid:231)ªo desse professor em tecnologias informÆticas deve

ser um processo que o prepare para incitar seus educandos a: aprender a aprender; ter

autonomia para solucionar as informa(cid:231)ıes pertinentes (cid:224) sua a(cid:231)ªo; re(cid:29)etir sobre uma

situa(cid:231)ªo-problema e escolher a alternativa adequada de atua(cid:231)ªo para resolvŒ-la; re(cid:29)etir

sobre os resultados obtidos e depurar seus procedimentos, reformulando suas a(cid:231)ıes;

buscar compreender os conceitos envolvidos ou levantar hip(cid:243)teses.

O professor de MatemÆtica pode optar por utilizar a mÆquina para transmitir os

24

conhecimentos, nesse caso, o computador Ø visto simplesmente como um caderno mais

prÆtico ou um quadro de giz mais moderninho. Para tanto basta que o professor

coloque na mÆquina as informa(cid:231)ıes que ele imagine que seu aluno precise saber e o

aluno utilize esse computador. Com esse mØtodo o aluno nªo aprende nada novo, pois

estaria fazendo tudo mecanicamente. Nesse caso, o aluno seria apenas (cid:16)um virador de

pÆginas eletr(cid:244)nicas(cid:17).

Outra op(cid:231)ªo Ø o professor de MatemÆtica tornar o computador um novo ambiente,

facilitador da aprendizagem, permitindo ao aluno compreender que no contexto digital

mudam as formas de pensar e aprender. PorØm, para isso Ø preciso que haja escolha de

software adequado e que o professor tenha um profundo conhecimento do conteœdo que

trabalharÆ e do software escolhido para ado(cid:231)ªo. O professor deve interagir com o aluno,

questionando seus resultados, ajudando-o a interpretar seus resultados, estimulando seu

racioc(cid:237)nio e com os erros cometidos aproveitar para explorar ainda mais os conceitos

fazendo com que o aluno adquira novos conhecimentos.

Ainda para WEISS [10],

Segundo o conceito de ferramenta educacional, o computador funciona como po-

deroso recurso para o aluno usar no seu processo de aprendizagem formal e infor-

mal. Com esta (cid:28)nalidade, utilizaram-se os aplicativos, como editores de texto e

de grÆ(cid:28)cos, planilhas, banco de dados, calculadoras numØricas. Ou ainda, lingua-

gens de programa(cid:231)ªo, com o objetivo de usÆ-las em diferentes tipos de resolu(cid:231)ªo

de problemas, nas mais variadas Æreas de conhecimento, permitindo ao aluno

construir racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, ampliando e re(cid:29)etindo sobre aprendizagem.

Quando o professor consegue utilizar o computador como uma ferramenta œtil ele

desempenha o papel de facilitador, tornando assim as rela(cid:231)ıes mais estreitas, entre

ele e o aluno, entre o aluno e a mÆquina e entre a MatemÆtica e o aluno. Logo, os

25

recursos de informÆtica servem como ferramentas de apoio (cid:224)s atividades realizadas por

professores e alunos, envolvidos diretamente no processo ensino-aprendizagem.

O computador Ø a ferramenta com a qual o aluno desenvolve saberes, nªo Ø o instru-

mento que ensina o aprendiz, a aprendizagem ocorre porque o aluno estÆ executando

tarefas por meio do computador e desenvolvendo racioc(cid:237)nios. Nesse caso, o professor

passa ser o pro(cid:28)ssional responsÆvel por tra(cid:231)ar e sugerir caminhos na constru(cid:231)ªo do

saber, ou seja, ao utilizar o computador de maneira e(cid:28)ciente, mudando de papel, passa

a auxiliar o aluno a construir o seu conhecimento.

As atividades MatemÆticas desenvolvidas com o uso do computador favorecem a

intera(cid:231)ªo dos alunos com o professor e dos alunos entre si. Entende-se que, se as

altera(cid:231)ıes nas rela(cid:231)ıes sªo positivas em fun(cid:231)ªo do uso do computador, entªo o professor

deve mudar o modo de conceber a MatemÆtica em sala de aula. Para isso, devem ocorrer

a(cid:231)ıes desencadeadas por re(cid:29)exıes que considerem que hÆ uma inversªo no processo,

ou seja, com a utiliza(cid:231)ªo da informÆtica no ensino da MatemÆtica, o professor aprende

com o aluno.

Condi(cid:231)ªo necessÆria para o avan(cid:231)o, a disponibilidade de computadores estÆ longe de

ser su(cid:28)ciente para a solu(cid:231)ªo dos problemas: requer softwares adequados e professores

capacitados para a sua utiliza(cid:231)ªo, capazes de decidir sobre o valor de uma variedade

de recursos dispon(cid:237)veis e aprender usÆ-los com desembara(cid:231)o.

Para BORBA [3] (cid:16)O acesso (cid:224) InformÆtica deve ser visto como um direito e, portanto,

nas escolas pœblicas e particulares o estudante deve poder usufruir uma educa(cid:231)ªo que

no momento atual inclua, no m(cid:237)nimo, uma alfabetiza(cid:231)ªo tecnol(cid:243)gica.(cid:17)

Os computadores e suas diversas ferramentas podem representar, para o educador,

uma gama enorme de possibilidades e atividades pedag(cid:243)gicas que poderªo ser incor-

poradas com diversos objetivos, principalmente o de acender nos alunos o desejo de

26

aprender a aprender, o entusiasmo pelo conhecimento e, principalmente, o prazer e a

alegria da descoberta.

WEISS [10] explica que

Se, o uso da InformÆtica Educativa, pode mover uma perspectiva de constru(cid:231)ªo

do conhecimento, o computador perderÆ o carÆter mÆgico de (cid:16)mestre infal(cid:237)vel(cid:17)

e o aluno poderÆ posicionar-se como verdadeiro construtor do pr(cid:243)prio conheci-

mento. O professor (cid:28)carÆ como o responsÆvel por planejar atividades, utilizando

o computador como recurso para atingir seus objetivos pedag(cid:243)gicos. Neste caso,

a (cid:16)aula de InformÆtica(cid:17) nªo representarÆ um (cid:28)m em si mesmo e deverªo levar em

considera(cid:231)ªo o aluno, o grupo, os recursos utilizados e as rela(cid:231)ıes existentes entre

eles. A InformÆtica Educativa, quando bem planejada e implementada, serÆ um

e(cid:28)ciente meio de preven(cid:231)ªo das di(cid:28)culdades no processo de aprendizagem.

De modo geral, o pro(cid:28)ssional de MatemÆtica deve ser um pesquisador em busca de

mØtodos promissores para a forma(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos, considerando assim,

que a informÆtica pode ser um importante meio para concretiza(cid:231)ªo desses objetivos.

27

4 Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas

Iniciaremos esta se(cid:231)ªo com uma breve introdu(cid:231)ªo da evolu(cid:231)ªo hist(cid:243)rica do estudo

da Trigonometria para posteriormente apresentar os principais conceitos das fun(cid:231)ıes

trigonomØtricas seno, cosseno e tangente baseado em DANTE [6] e PAIVA [9].

4.1 Um Pouco de Hist(cid:243)ria

De acordo com relatos de historiadores, em tempos muito distantes, anteriores (cid:224) era

cristª, o interesse do homem pelo movimento dos astros deu origem (cid:224) Trigonometria,

e por sØculos esse v(cid:237)nculo permaneceu.

Entretanto, no sØculo XV, o matemÆtico alemªo Johannes M(cid:252)ller Von K(cid:246)insgs-

berg, tambØm conhecido por Regiomontano, apresentou uma exposi(cid:231)ªo sistemÆtica

dos mØtodos para resolver tri(cid:226)ngulos em seu trabalho De Triangulis Omnimodis, que

foi considerado o marco do renascimento da Trigonometria por tornÆ-la uma disciplina

independente da Astronomia.

Mais tarde, em meados do sØculo XVI, Fran(cid:231)ois ViŁte, advogado francŒs dedicado

(cid:224) pesquisa matemÆtica, destacou-se por recorrer sistematicamente ao c(cid:237)rculo trigono-

mØtrico e aplicar a Trigonometria na resolu(cid:231)ªo de problemas algØbricos, contribuindo,

assim, com o desenvolvimento da MatemÆtica.

Todo esse processo termina com a introdu(cid:231)ªo do conceito de seno, cosseno e tangente

como nœmeros reais, feita por Leonhard Euler (sØculo XVIII), quando ele passa a

considerar a circunferŒncia trigonomØtrica de raio unitÆrio.

A representa(cid:231)ªo das rela(cid:231)ıes trigonomØtricas na circunferŒncia de raio unitÆrio levou

os matemÆticos a estudarem seu comportamento, esbo(cid:231)ando-as gra(cid:28)camente. Assim

foram identi(cid:28)cadas como fun(cid:231)ıes, sendo Gilles Roberval (matemÆtico francŒs do sØculo

XVII) o primeiro a esbo(cid:231)ar a curva do seno.

28

O estudo das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas teve seu Æpice com Joseph Fourier, no sØculo

XIX, no campo dos movimentos peri(cid:243)dicos.

Os fen(cid:244)menos peri(cid:243)dicos, aqueles que se repetem em intervalos regulares, sªo en-

contrados em vÆrias Æreas, como Mœsica (a teoria da resson(cid:226)ncia a(cid:28)rma a natureza

matemÆtica nas rela(cid:231)ıes harm(cid:244)nicas), Acœstica (no estudo dos meios de propaga(cid:231)ªo

do som), Eletricidade (no estudo do eletromagnetismo pois equa(cid:231)ıes matemÆticas pre-

vŒem ondas eletromagnØticas), Mec(cid:226)nica (no movimento circular uniforme), e nelas as

fun(cid:231)ıes trigonomØtricas sªo de grande aplica(cid:231)ªo.

4.2 Estudo das Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas

4.2.1 Fun(cid:231)ªo Seno

Dado um nœmero real x, podemos associar a ele o valor do seno de um (cid:226)ngulo (ou

arco) de x radianos.

Assim, de(cid:28)nimos a fun(cid:231)ªo seno como a fun(cid:231)ªo real de variÆveis reais que associa a

cada nœmero real x, o valor real sen(x). Ou seja,

29

GrÆ(cid:28)co da Fun(cid:231)ªo Seno

Observando o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo seno, percebemos que a fun(cid:231)ªo repete periodica-

mente seus valores nos intervalos de amplitude 2π. Dizemos entªo que o per(cid:237)odo (p)

da fun(cid:231)ªo seno Ø 2π e indicamos por p = 2π.

O Dom(cid:237)nio (D(f )) da fun(cid:231)ªo seno Ø o conjunto dos nœmeros reais, pois x pode

assumir qualquer valor real: D(f ) = R.

Como o seno possui valor mÆximo e m(cid:237)nimo, que sªo respectivamente 1 e -1, o

conjunto imagem (Im(f )) se encontra no intervalo entre esses valores: Im(f ) = [−1, 1].

Contudo podemos admitir que uma fun(cid:231)ªo seno pode ser escrita na forma:

f (x) = a ± b · sen(mx + n),

30

onde:

a = eixo central da fun(cid:231)ªo, ou par(cid:226)metro que desloca o grÆ(cid:28)co verticalmente

b = amplitude da fun(cid:231)ªo, ou o quanto sobe e o quanto desce a partir de a

m = altera o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo

n = par(cid:226)metro que desloca o grÆ(cid:28)co horizontalmente

TambØm o sinal que precede b, altera o deslocamento tradicional da fun(cid:231)ªo.

Para grÆ(cid:28)cos com esse formato temos que: D(f ) = R, Im(f ) = [a − |b|, a + |b|] e

P =

2π
|m|

4.2.2 Fun(cid:231)ªo Cosseno

Dado um nœmero real x, podemos associar a ele o valor do cosseno de um (cid:226)ngulo

(ou arco) de x radianos.

Assim, de(cid:28)nimos a fun(cid:231)ªo cosseno como a fun(cid:231)ªo real de variÆveis reais que associa

a cada nœmero real x, o valor real cos(x). Ou seja,

31

GrÆ(cid:28)co da Fun(cid:231)ªo Cosseno

Observando o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo cosseno, percebemos que a fun(cid:231)ªo repete periodi-

camente seus valores nos intervalos de amplitude 2π. Dizemos entªo que o per(cid:237)odo (p)

da fun(cid:231)ªo seno Ø 2π e indicamos por p = 2π.

O Dom(cid:237)nio (D(f )) da fun(cid:231)ªo cosseno Ø o conjunto dos nœmeros reais, pois x pode

assumir qualquer valor real: D(f ) = R.

Como o cosseno possui valor mÆximo e m(cid:237)nimo, que sªo respectivamente 1 e -1, o

conjunto imagem (Im(f )) se encontra no intervalo entre esses valores: Im(f ) = [−1, 1].

Contudo podemos admitir que uma fun(cid:231)ªo cosseno pode ser escrita na forma:

f (x) = a ± b · cos(mx + n),

32

onde:

a = eixo central da fun(cid:231)ªo, ou parªmetro que desloca o grÆ(cid:28)co verticalmente

b = amplitude da fun(cid:231)ªo, ou o quanto sobe e o quanto desce a partir de a

m = altera o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo

n = par(cid:226)metro que desloca o grÆ(cid:28)co horizontalmente

TambØm o sinal que precede b, altera o deslocamento tradicional da fun(cid:231)ªo.

Para grÆ(cid:28)cos com esse formato temos que: D(f ) = R, Im(f ) = [a − |b|, a + |b|] e

P =

2π
|m|

4.2.3 Fun(cid:231)ªo Tangente

Dado um nœmero real x, podemos associar a ele o valor da tangente de um (cid:226)ngulo

(ou arco) de x radianos.

Assim, de(cid:28)nimos a fun(cid:231)ªo tangente como a fun(cid:231)ªo real de variÆveis reais que associa
π
2

+ kπ, k ∈ Z}, o valor real tg(x), ou seja,

a cada nœmero do dom(cid:237)nio D = {x ∈ R|x (cid:54)=

33

GrÆ(cid:28)co da Fun(cid:231)ªo Tangente

Observando o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo tangente, percebemos que a fun(cid:231)ªo repete periodi-

camente seus valores nos intervalos de amplitude π. Dizemos entªo que o per(cid:237)odo (p)

da fun(cid:231)ªo tangente Ø π e indicamos por p = π.

(cid:201) poss(cid:237)vel veri(cid:28)car tambØm que a fun(cid:231)ªo tangente nªo se de(cid:28)ne para os valores

+ kπ, com k ∈ Z. As retas verticais que intersectam os pontos de abscissas

π
2
com k ∈ Z, sªo denominadas de ass(cid:237)ntotas verticais do grÆ(cid:28)co.

π
2

+ kπ,

O Dom(cid:237)nio (D(f )) da fun(cid:231)ªo tangente Ø o conjunto: D(f ) = {x ∈ R|x (cid:54)=

π
2

+kπ, k ∈

Z}

A Imagem (Im(f )) da fun(cid:231)ªo tangente Ø o conjunto dos nœmeros reais, pois tgx

pode assumir qualquer valor real: Im = R.

Contudo podemos admitir que uma fun(cid:231)ªo tangente pode ser escrita na forma:

f (x) = a ± b · tg(mx + n),

34

onde:

a = par(cid:226)metro que modi(cid:28)ca o ponto de intersec(cid:231)ªo do grÆ(cid:28)co no eixo das ordenadas

b = par(cid:226)metro que modi(cid:28)ca o grau de (cid:16)acentua(cid:231)ªo(cid:17) da concavidade do grÆ(cid:28)co

m = par(cid:226)metro que altera o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo

n = par(cid:226)metro que desloca o grÆ(cid:28)co horizontalmente

TambØm o sinal que precede b, altera a (cid:29)utua(cid:231)ªo tradicional da fun(cid:231)ªo.

Para grÆ(cid:28)cos com esse formato temos que: Im(f ) = R e P =

π
|m|

35

5 Representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca de Fun(cid:231)ıes TrigonomØtricas

com o Aux(cid:237)lio do Winplot

Nesta se(cid:231)ªo serÆ apresentado o programa Winplot e suas principais fun(cid:231)ıes. Pos-

teriormente serªo trabalhadas algumas atividades que relacionam o Winplot com a

costru(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas.

5.1 Winplot

O Winplot Ø um software matemÆtico muito utilizado para constru(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos em

duas ou trŒs dimensıes. Por ser um software livre, ou seja, sua aquisi(cid:231)ªo Ø realizada

gratuitamente, ele pode ser facilmente instalado em laborat(cid:243)rios de informÆtica de

escolas e utilizado pelos professores durante suas aulas.

Para DANTE [7], (cid:16)em uma era de tecnologia e comunica(cid:231)ªo, Ø fundamental que os

alunos se familiarizem com computador e com programas espec(cid:237)(cid:28)cos para aprofundar

mais e melhor sua aprendizagem matemÆtica.(cid:17)

O Winplot foi desenvolvido pelo Professor Richard Parris da Philips Exeter Aca-

demy, por volta de 1985. Escrito em linguagem C, chamava-se PLOT e rodava no

antigo sistema operacional DOS. Com o lan(cid:231)amento do Windows 3.1, o programa foi

rebatizado de (cid:16)Winplot(cid:17). A versªo para o Windows 98 surgiu em 2001 e foi escrita em

linguagem C++.

Ele tem a vantagem de ser simples, utiliza pouca mem(cid:243)ria, mas por outro lado

dispıe de vÆrios recursos que o tornam atraente e œtil para os diversos n(cid:237)veis de ensino-

aprendizagem. Trata-se de um programa grÆ(cid:28)co de prop(cid:243)sito geral, permitindo o

tra(cid:231)ado e anima(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos em 2D e em 3D, atravØs de diversos tipos de equa(cid:231)ıes

(expl(cid:237)citas, impl(cid:237)citas, paramØtricas, outras). Possui inœmeros recursos e ainda assim

36

Ø pequeno, cabendo em qualquer dispositivo de mem(cid:243)ria, como um pendrive.

O Winplot permite promover (cid:16)anima(cid:231)ªo(cid:17) de grÆ(cid:28)cos a partir de par(cid:226)metros adota-

dos e tra(cid:231)a, simultaneamente, grÆ(cid:28)cos de uma fam(cid:237)lia de equa(cid:231)ıes de curvas, conside-

rando determinados par(cid:226)metros. Infelizmente o software nªo possui a fun(cid:231)ªo (cid:16)desfazer(cid:17)

para casos em que grÆ(cid:28)cos sªo apagados por engano.

Foi recentemente lan(cid:231)ada a sua versªo para o PortuguŒs. (cid:201) poss(cid:237)vel fazer o download

do Winplot em http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html. De acordo com o seu

nome, o WIN...PLOT Ø um programa para plotar grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes em MatemÆtica,

de uma ou duas variÆveis, utilizando o Windows. AlØm disso, executa uma sØrie de

outros comandos.

No mesmo estilo deste programa encontram-se tambØm dispon(cid:237)veis o WINGEOM

(geometria plana e espacial), WINFEED (para visualizar fractais), WINMAT (para

operar com matrizes e sistemas de equa(cid:231)ıes), WINLAB, WINDISC, e WINCALC, do

mesmo autor Richard Parris.

(cid:201) muito pequeno comparado com os programas existentes hoje em dia, menos

de 850Kb, cabe em qualquer dispositivo de mem(cid:243)ria e roda em sistemas Windows

95/98/ME/2K/XP/Vista/7.

Ao analisar o software acredita-se que a sua utiliza(cid:231)ªo contribua para o desenvolvi-

mento da capacidade de observa(cid:231)ªo e do senso cr(cid:237)tico, possibilite a associa(cid:231)ªo de idØias

e contribua para evitar simples memoriza(cid:231)ıes, alØm de despertar o interesse do usuÆ-

rio, permitindo melhor aprendizagem, favorecendo assim a constru(cid:231)ªo do conhecimento

matemÆtico.

37

5.1.1 Explorando o Winplot

Iniciaremos com os comandos bÆsicos do Winplot, para que o leitor se familiarize

com os recursos dispon(cid:237)veis, como a anima(cid:231)ªo em fam(cid:237)lia de grÆ(cid:28)cos de curvas dos

tipos. Nossa convic(cid:231)ªo Ø que os programas computacionais, convenientemente utiliza-

dos, podem trazer mais prazer ao estudante e melhor compreensªo de alguns conceitos.

AlØm disso, permitem economia de tempo e sªo mais interativos que um quadro (verde)

e um peda(cid:231)o de giz. Esperamos que outros professores acreditem e se engajem neste

processo, para que um dia possamos ter este recurso didÆtico melhor explorado na sala

de aula.

Ao abrir o programa, o usuÆrio encontra duas op(cid:231)ıes: Janela e Ajuda. Em Janela

o usuÆrio tem as op(cid:231)ıes: 2-dim, 3-dim e Adivinhar. Os comandos 2-dim e 3-dim nos

levam a trabalhar com fun(cid:231)ıes no plano ou fun(cid:231)ıes no espa(cid:231)o.

A op(cid:231)ªo Adivinhar exibe grÆ(cid:28)cos de fun(cid:231)ıes para que possamos adivinhar sua equa-

(cid:231)ªo. Podem ser selecionados tipos mais simples (retas, parÆbolas) ou mais avan(cid:231)ados.

A partir da(cid:237) o usuÆrio digita uma fun(cid:231)ªo na caixa de diÆlogo (Comandos Equa→ Adi-

vinhar). Se foi digitada a fun(cid:231)ªo correta, aparecerÆ a mensagem (cid:16)Perfeito(cid:17). Caso

contrÆrio, o grÆ(cid:28)co de sua fun(cid:231)ªo digitada aparecerÆ na tela, mostrando entªo o erro

cometido.

38

Na op(cid:231)ªo 2-dim temos as fun(cid:231)ıes do tipo y = f (x)(forma cartesiana), y = g(t)

(forma paramØtrica).

Aparecem ainda op(cid:231)ıes de equa(cid:231)ªo de reta, segmento, ponto (coordenadas), sequŒn-

cias no plano, equa(cid:231)ıes diferenciais e polin(cid:244)mio.

Na op(cid:231)ªo Polin(cid:244)mio podemos visualizar grÆ(cid:28)cos de polin(cid:244)mios de graus 2 atØ 8,

incluindo ou excluindo pontos na tela.

Para incluir pontos, clique em Equa → Ponto e digite suas coordenadas. Para

excluir um ponto, clique em Equa → InventÆrio, selecione o ponto e depois clique em

Excluir.

39

Existe em cada Menu um arquivo de ajuda, que permite ao usuÆrio tirar suas

dœvidas. Algumas fun(cid:231)ıes exigem um modo de digitÆ-las no Winplot. As fun(cid:231)ıes

da op(cid:231)ªo devem ser digitadas de modo compat(cid:237)vel com o programa. O leitor pode

encontrar como digitar estas e outras fun(cid:231)ıes atravØs do menu Equa → Biblioteca.

Usando a op(cid:231)ªo Ver → Ver dimensionamos a janela dos eixos Ox e Oy . Usando

a op(cid:231)ªo Ver → Grade escolhemos os intervalos dos ticks (marcas) nos eixos x e y, o

40

nœmero de decimais em cada eixo, e o tamanho da marca utilizada nos eixos. Por

exemplo, ao escolhermos 0.5 para o intervalo do eixo Ox, temos necessariamente que

trabalhar com 1 decimal neste eixo.

Para inserir a equa(cid:231)ªo na tela usamos a op(cid:231)ªo Equa → InventÆrio → Equa. Para

mover a equa(cid:231)ªo na tela o mouse tem que estar na op(cid:231)ªo Texto. Para isso, utilize

Mouse → Texto, e arraste a equa(cid:231)ªo atØ o local desejado.

41

Os demais comandos nªo relacionados vªo depender de nossas necessidades. Usare-

mos a conven(cid:231)ªo Equa → y = f(x) para signi(cid:28)car que foi selecionado no menu Equa(cid:231)ªo

a op(cid:231)ªo y = f(x).

As op(cid:231)ıes Outros → Fundo → Cor modi(cid:28)cam a cor de fundo do sistema cartesiano.

O Winplot aberto com uma janela 2D exibe um sistema de eixos. (cid:201) poss(cid:237)vel exibir

as escalas nos eixos, com ou sem decimais, e as linhas de grade, entre outras op(cid:231)ıes.

Para isso selecione as op(cid:231)ıes em Ver → Grade. Para listar as equa(cid:231)ıes na tela do

Winplot use os comandos Equa → InventÆrio → equa. Com os comando Equa →

inventÆrio → editar vocŒ tem ainda a op(cid:231)ªo de alterar a cor de cada grÆ(cid:28)co e de

aumentar a textura do mesmo. Usando a op(cid:231)ªo InventÆrio → tabela Ø exibida uma

tabela de valores (x, f(x)) da fun(cid:231)ªo f.

Para redimensionar a janela do seu grÆ(cid:28)co (a (cid:28)m de melhorar a visibilidade do seu

grÆ(cid:28)co), utilize os comandos Ver → ver e digite os novos extremos da janela que vocŒ

deseja.

42

Com a op(cid:231)ªo Ver vocŒ pode usar as teclas de atalho Ctrl S ou Ctrl E para redi-

mensionar o seu grÆ(cid:28)co, mas (cid:224)s vezes as escalas sªo redimensionadas para valores fora

do seu controle. Caso isso aconte(cid:231)a, vÆ em Ver → restaurar.

Numa (cid:28)gura podem ser feitas as seguintes modi(cid:28)ca(cid:231)ıes com o comando Ver →

Grade:

• Exibir as linhas de grade na op(cid:231)ªo retangular.

• Exibir numera(cid:231)ªo nos eixos na op(cid:231)ªo escala, sem decimais, e com frequŒncia de

2 em 2 nœmeros.

• Na op(cid:231)ªo Misc, utilizamos uma linha de grade mais leve e eixos mais marcantes.

• Melhor visualiza(cid:231)ªo maior do grÆ(cid:28)co de f, redimensionando a janela com uso dos

comandos Ver → Ver ou Ver → Zoom afasta

Com essas informa(cid:231)ıes Ø poss(cid:237)vel iniciarmos as atividades relativas (cid:224) utiliza(cid:231)ªo

do Winplot para constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas

elementares.

43

5.2 Utiliza(cid:231)ªo do Winplot na representa(cid:231)ªo GrÆ(cid:28)ca de Fun(cid:231)ıes

TrigonomØtricas Elementares

A constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos se apresentam hoje como uma ferramenta

cultural que pode ampliar a capacidade humana de tratamento de informa(cid:231)ıes quan-

titativas e do estabelecimento de rela(cid:231)ıes entre as mesmas. A import(cid:226)ncia da com-

preensªo de grÆ(cid:28)cos no mundo atual tem sido bastante reconhecida e acredita-se que

esse processo deve ser posto em prÆtica desde o in(cid:237)cio da aprendizagem formal da

MatemÆtica.

O fato de grÆ(cid:28)cos permitirem a representa(cid:231)ªo de dados em diversos conteœdos am-

plia a import(cid:226)ncia de tais sistemas de representa(cid:231)ªo, uma vez que nªo se relacionam

apenas com conteœdos da matemÆtica, mas de fato permitem tratamento de informa-

(cid:231)ıes de diversas outras Æreas de conhecimento.

O ensino das fun(cid:231)ıes na MatemÆtica estÆ totalmente relacionado com a constru(cid:231)ªo

e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos, jÆ que estes sªo uma das melhores formas de representÆ-las.

A utiliza(cid:231)ªo de ferramentas, como o software Winplot, permite ao professor traba-

lhar aspectos relacionados (cid:224) constru(cid:231)ªo e interpreta(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos, que atØ entªo, com

a utiliza(cid:231)ªo apenas do quadro negro, eram muito dif(cid:237)ceis de obter. Aspectos como a

transla(cid:231)ªo, re(cid:29)exªo, rota(cid:231)ªo, deslocamento no eixo horizontal ou vertical ou atØ mesmo

dilata(cid:231)ªo e compressªo (cid:28)cam muito mais claras com a constru(cid:231)ªo de vÆrias curvas no

mesmo plano, permitido ao aluno investigar, comparar e veri(cid:28)car o que houve de mu-

dan(cid:231)as e assim construir o seu pr(cid:243)prio conhecimento matemÆtico.

De acordo com BORBA [3],

[...], o computador deve estar inserido em atividades essenciais, tais como apren-

der a ler, escrever, compreender textos, entender grÆ(cid:28)cos, contar, desenvolver

no(cid:231)ıes espaciais, etc. E, nesse sentido, a InformÆtica na escola passa a ser parte

44

da resposta (cid:224) questªo ligada (cid:224) cidadania.

Neste trabalho o foco principal Ø a constru(cid:231)ªo de grÆ(cid:28)cos relacionados (cid:224)s fun(cid:231)ıes

trigonomØtricas com a utiliza(cid:231)ªo do Winplot e tal constru(cid:231)ªo deve ser feita de maneira

a conduzir o aluno a obter o mÆximo de conhecimento de maneira gradativa e de

forma que ele possa construir seus conhecimentos primeiramente atravØs do desa(cid:28)o e

posteriormente atravØs da investiga(cid:231)ªo. Desta forma foram preparadas atividades que

promovam esse tipo conhecimento.

5.2.1 Atividades no Winplot

Atividade 1

Ap(cid:243)s construir em sala o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = sen(x), o professor sugere o seguinte

desa(cid:28)o:

Como serÆ o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 1 + 3sen

(cid:16)

x +

(cid:17)

?

π
2

Antes que os alunos solicitem ao programa a plotagem desta fun(cid:231)ªo, o professor

pede a eles que construam as fam(cid:237)lias de curvas relacionadas a seguir e analisem as

transforma(cid:231)ıes ocorridas em cada grÆ(cid:28)co em fun(cid:231)ªo dos valores de c sempre compa-

rando com a fun(cid:231)ªo de origem y = sen(x):

• y = −sen(x)

45

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das abscissas.

• y = sen(−x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das abscissas.

• y = sen(x) + c

46

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve um deslocamento do grÆ(cid:28)co em |c|

unidades em rela(cid:231)ªo ao eixo das ordenadas. Quando o valor de c Ø positivo o

deslocamento Ø para cima e quando o valor de c Ø negativo o deslocamento Ø para

baixo.

• y = sen(x + c)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve um deslocamento do grÆ(cid:28)co em |c|

unidades em rela(cid:231)ªo ao eixo das abscissas. Quando o valor de c Ø positivo o

47

deslocamento Ø para esquerda e quando o valor de c Ø negativo o deslocamento Ø

para direita.

• y = c · sen(x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo na imagem da fun(cid:231)ªo,

ou seja, houve uma dilata(cid:231)ªo vertical no grÆ(cid:28)co quando c > 1 e uma compressªo

vertical no grÆ(cid:28)co quando 0 < c < 1. A imagem da fun(cid:231)ªo (cid:28)cou multiplicada por

|c|. Logo se a imagem da fun(cid:231)ªo f (x) = sen(x) Ø [−1, 1], a imagem da fun(cid:231)ªo

f (x) = c · sen(x) serÆ [−|c|, |c|].

• y = sen(c · x)

48

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo no per(cid:237)odo da fun-

(cid:231)ªo, ou seja, houve uma compressªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando c > 1 e uma

dilata(cid:231)ªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando 0 < c < 1. O per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo foi di-

vidido por |c|. Logo, se o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo f (x) = sen(x) Ø 2π, o per(cid:237)odo da

fun(cid:231)ªo f (x) = sen(c · x) serÆ

2π
|c|

.

Agora, Ø pedido que o aluno fa(cid:231)a um esbo(cid:231)o em seu caderno do grÆ(cid:28)co da

fun(cid:231)ªo y = 1 + 3sen

(cid:16)

x +

(cid:17)

π
2

, jÆ que ele possui o conhecimento necessÆrio para

tal atividade e que posteriormente ele plote o grÆ(cid:28)co no Winplot e veri(cid:28)que se

seu esbo(cid:231)o estÆ correto.

49

Com essa constru(cid:231)ªo Ø poss(cid:237)vel comparar o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 1+3sen

π
2
com o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = sen(x) e observar quais as diferen(cid:231)as entre os dois

x +

(cid:16)

(cid:17)

grÆ(cid:28)cos. Partindo do grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = sen(x) Ø poss(cid:237)vel veri(cid:28)car que no
(cid:17)

(cid:16)

grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 1 + 3sen

x +

, houve um deslocamento vertical para

π
2

cima de 1 unidade, um deslocamento horizontal de

π
2

unidades para a esquerda

e uma dilata(cid:231)ªo vertical triplicando a amplitude da imagem.

Atividade 2

Ap(cid:243)s construir em sala o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = cos(x), o professor sugere o seguinte

desa(cid:28)o:

Como serÆ o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 3 − 2cos

(cid:16)

x +

(cid:17)

?

π
4

Antes que os alunos solicitem ao programa a plotagem desta fun(cid:231)ªo, o professor

pede a eles que construam as fam(cid:237)lias de curvas relacionadas a seguir e analisem as

transforma(cid:231)ıes ocorridas em cada grÆ(cid:28)co em fun(cid:231)ªo dos valores de c sempre compa-

rando com a fun(cid:231)ªo de origem y = cos(x):

• y = −cos(x)

50

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das abscissas.

• y = cos(−x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que os grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes f (x) = cos(x) e

f (x) = cos(−x) sªo coincidentes, o que signi(cid:28)ca dizer que o sinal de x nªo altera

o resultado da fun(cid:231)ªo.

51

• y = cos(x) + c

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve um deslocamento do grÆ(cid:28)co em |c|

unidades em rela(cid:231)ªo ao eixo das ordenadas. Quando o valor de c Ø positivo o

deslocamento Ø para cima e quando o valor de c Ø negativo o deslocamento Ø para

baixo.

• y = cos(x + c)

52

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve um deslocamento do grÆ(cid:28)co em |c|

unidades em rela(cid:231)ªo ao eixo das abscissas. Quando o valor de c Ø positivo o

deslocamento Ø para esquerda e quando o valor de c Ø negativo o deslocamento Ø

para direita.

• y = c · cos(x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo na imagem da fun(cid:231)ªo,

ou seja, houve uma dilata(cid:231)ªo vertical no grÆ(cid:28)co quando c > 1 e uma compressªo

vertical no grÆ(cid:28)co quando 0 < c < 1. A imagem da fun(cid:231)ªo (cid:28)cou multiplicada por

|c|. Logo, se a imagem da fun(cid:231)ªo f (x) = cos(x) Ø [−1, 1], a imagem da fun(cid:231)ªo

f (x) = c · cos(x) serÆ [−|c|, |c|].

• y = cos(c · x)

53

Veri(cid:28)camos com essa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo no per(cid:237)odo da

fun(cid:231)ªo, ou seja, houve uma compressªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando c > 1 e

uma dilata(cid:231)ªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando 0 < c < 1. O per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo foi

dividido por |c|. Logo, se o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo f (x) = cos(x) Ø 2π, o per(cid:237)odo da

fun(cid:231)ªo f (x) = cos(c · x) serÆ

2π
|c|

.

Agora Ø pedido que o aluno fa(cid:231)a um esbo(cid:231)o em seu caderno do grÆ(cid:28)co da

fun(cid:231)ªo y = 3 − 2cos

(cid:16)

x +

(cid:17)

π
4

, jÆ que ele possui o conhecimento necessÆrio para

tal atividade e que posteriormente ele plote o grÆ(cid:28)co no Winplot e veri(cid:28)que se

seu esbo(cid:231)o estÆ correto.

54

Com essa constru(cid:231)ªo Ø poss(cid:237)vel comparar o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 3−2cos

π
4
com o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = cos(x) e observar quais as diferen(cid:231)as entre os dois

x +

(cid:16)

(cid:17)

grÆ(cid:28)cos. Partindo do grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = cos(x) Ø poss(cid:237)vel veri(cid:28)car que no
(cid:17)

(cid:16)

grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 3 − 2cos

x +

, houve uma re(cid:29)exªo em rela(cid:231)ªo ao eixo

π
4

das abscissas devido ao sinal negativo do cosseno, um deslocamento vertical para

cima de 3 unidades, um deslocamento horizontal de

π
4

unidades para a esquerda

e uma dilata(cid:231)ªo vertical duplicando a amplitude da imagem.

Atividade 3

Ap(cid:243)s construir em sala o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = tg(x), o professor sugere o seguinte

desa(cid:28)o: Como serÆ o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 1 + 2tg

(cid:16)

x +

(cid:17)

?

π
4

Antes que os alunos solicitem ao programa a plotagem desta fun(cid:231)ªo, o professor

pede a eles que construam as fam(cid:237)lias de curvas relacionadas a seguir e analisem as

transforma(cid:231)ıes ocorridas em cada grÆ(cid:28)co em fun(cid:231)ªo dos valores de c sempre compa-

rando com a fun(cid:231)ªo de origem y = tg(x):

• y = −tg(x)

55

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das abscissas.

• y = tg(−x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das ordenadas.

• y = tg(x) + c

56

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma mudan(cid:231)a nas curvas grÆ(cid:28)cas,

principalmente em rela(cid:231)ªo ao ponto que o grÆ(cid:28)co intersecta o eixo das ordenadas:

o grÆ(cid:28)co sempre intersecta o eixo das ordenadas no ponto (0, c). (cid:201) interessante

veri(cid:28)car tambØm que as ass(cid:237)ntotas verticais continuam as mesmas, jÆ que as fun-

(cid:231)ıes continuam nªo de(cid:28)nidas em π/2 + kπ, com k ∈ Z.

• y = tg(x + c)

57

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve um deslocamento do grÆ(cid:28)co em |c|

unidades em rela(cid:231)ªo ao eixo das abscissas. Quando o valor de c Ø positivo o

deslocamento Ø para esquerda e quando o valor de c Ø negativo o deslocamento Ø

para direita.

• y = c · tg(x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo no grÆ(cid:28)co, ou seja,

houve uma menor (cid:16)acentua(cid:231)ªo(cid:17) da concavidade quando c > 1 e uma maior (cid:16)acen-

tua(cid:231)ªo(cid:17) da concavidade quando 0 < c < 1. A imagem, o per(cid:237)odo e o dom(cid:237)nio da

fun(cid:231)ªo nªo modi(cid:28)caram.

• y = tg(c · x)

58

(cid:201) veri(cid:28)cado com essa constru(cid:231)ªo que houve uma modi(cid:28)ca(cid:231)ªo no per(cid:237)odo da

fun(cid:231)ªo, ou seja, houve uma compressªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando c > 1 e

uma dilata(cid:231)ªo horizontal no grÆ(cid:28)co quando 0 < c < 1. O per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo foi

dividido por |c|. Logo, se o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo f (x) = tg(x) Ø π, o per(cid:237)odo da

fun(cid:231)ªo f (x) = tg(c · x) serÆ

π
|c|

.

Agora Ø pedido que o aluno fa(cid:231)a um esbo(cid:231)o em seu caderno do grÆ(cid:28)co da

fun(cid:231)ªo y = 1 + 2tg

(cid:16)

x +

(cid:17)

π
4

, jÆ que ele possui o conhecimento necessÆrio para tal

atividade e que posteriormente ele plote o grÆ(cid:28)co no Winplot e veri(cid:28)que se seu

esbo(cid:231)o estÆ correto.

59

Com essa constru(cid:231)ªo Ø poss(cid:237)vel comparar o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = 1+2tg

π
4
o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = tg(x) e observar quais as diferen(cid:231)as entre os dois grÆ(cid:28)cos.

x +

(cid:16)

(cid:17)

Partindo do grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = tg(x) Ø poss(cid:237)vel veri(cid:28)car que no grÆ(cid:28)co da fun-

(cid:231)ªo y = 1+2tg

(cid:16)

x +

(cid:17)

π
4

, houve uma mudan(cid:231)a em rela(cid:231)ªo ao ponto onde o grÆ(cid:28)co

intersecta o eixo das ordenadas, uma curva menos acentuada e um deslocamento

horizontal de

π
4

unidades para a esquerda.

Para as pr(cid:243)ximas atividades serªo utilizados exemplos de fun(cid:231)ıes trigonomØtricas

que utilizam m(cid:243)dulo e potŒncia. Para isso vamos primeiramente de(cid:28)nir a fun(cid:231)ªo mo-

dular:

A fun(cid:231)ªo modular Ø uma fun(cid:231)ªo que apresenta o m(cid:243)dulo na sua lei de forma(cid:231)ªo,

portanto ela Ø representada por f (x) = |x| e possui as segunintes caracter(cid:237)sticas:

f (x) = x, se x ≥ 0 e f (x) = −x, se x < 0

Atividade 4

Ap(cid:243)s construir em sala o grÆ(cid:28)co das fun(cid:231)ıes y = sen(x) e y = cos(x), o professor

sugere que os alunos plotem o grÆ(cid:28)co das seguintes fun(cid:231)ıes modulares:

60

• y = sen|x|

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo ao

eixo das abscissas para x < 0. Isso ocorreu pois a fun(cid:231)ªo seno Ø (cid:237)mpar, ou seja

f (−x) = −f (x).

• y = |sen(x)|

61

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo

ao eixo das abscissas somente nos intervalos no qual a fun(cid:231)ıa obtinha resultado

negativo. Isso ocorreu em fun(cid:231)ªo do m(cid:243)dulo de sen(x).

• y = cos|x|

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que nªo houve modi(cid:28)ca(cid:231)ıes, assim os grÆ(cid:28)cos

das fun(cid:231)ıes y = cos(x) e y = cos|x| sªo idŒnticos. Isso ocorreu pois a fun(cid:231)ªo

cosseno Ø par, ou seja f (x) = f (−x).

• y = |cos(x)|

62

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma re(cid:29)exªo do grÆ(cid:28)co em rela(cid:231)ªo

ao eixo das abscissas somente nos intervalos no qual a fun(cid:231)ıa obtinha resultado

negativo. Isso ocorreu em fun(cid:231)ªo do m(cid:243)dulo de cos(x).

Atividade 5

Ap(cid:243)s construir em sala o grÆ(cid:28)co da fun(cid:231)ªo y = sen(x) e y = cos(x), o professor

sugere que os alunos plotem o grÆ(cid:28)co das seguintes fun(cid:231)ıes potŒncia:

• y = sen2(x)

63

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma compressªo do grÆ(cid:28)co modi(cid:28)-

cando o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo e uma mudan(cid:231)a na imagem que nªo mais terÆ valores

negativos em fun(cid:231)ªo da potŒncia par do seno.

• y = cos2(x)

(cid:201) veri(cid:28)cado nessa constru(cid:231)ªo que houve uma compressªo do grÆ(cid:28)co modi(cid:28)-

cando o per(cid:237)odo da fun(cid:231)ªo e uma mudan(cid:231)a na imagem que nªo mais terÆ valores

64

negativos em fun(cid:231)ªo da potŒncia par do cosseno.

Essas atividades propuseram-se explorar transla(cid:231)ıes (deslocamentos verticais e ho-

rizontais), re(cid:29)exıes (em torno do eixo das abscissas e do eixo das ordenanadas), dila-

ta(cid:231)ıes e compressıes (horizontais e verticais) das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas elementares.

Com essas atividades foi poss(cid:237)vel concluir que conhecendo os grÆ(cid:28)cos das fun(cid:231)ıes

trigonomØtricas elementares Ø poss(cid:237)vel obter o grÆ(cid:28)co de fun(cid:231)ıes correlacionadas atra-

vØs de transforma(cid:231)ıes, gerando-se dessa forma o grÆ(cid:28)co de muitas fun(cid:231)ıes. A partir

da constru(cid:231)ªo desses grÆ(cid:28)cos foi poss(cid:237)vel realizar um estudo das rela(cid:231)ıes entre os coe-

(cid:28)cientes e a representa(cid:231)ªo grÆ(cid:28)ca das fun(cid:231)ıes.

65

6 Considera(cid:231)ıes Finais

Quando se planeja uma aula com a aplica(cid:231)ªo de uma metodologia diferenciada,

sempre se espera uma grande participa(cid:231)ªo dos alunos na aplica(cid:231)ªo da mesma, ainda

mais quando se tem o carÆter lœdico como o dos softwares matemÆticos. Assim, pode-se

prever que o envolvimento dos alunos sempre serÆ positivo, pois eles se motivarªo mais

do que outras atividades realizadas em sala de aula.

No in(cid:237)cio da aplica(cid:231)ªo das atividades os alunos podem se mostrar um pouco apre-

ensivos, achando que o grau de di(cid:28)culdade serÆ grande na constru(cid:231)ªo dos grÆ(cid:28)cos, pois

a maioria deles possui certa resistŒncia em rela(cid:231)ªo aos conteœdos de MatemÆtica, mas

logo ap(cid:243)s o in(cid:237)cio da constru(cid:231)ªo, o professor deve incentivÆ-los a procurÆ-lo para retirar

dœvidas e a interagirem tanto com os colegas, quanto com os conteœdos matemÆticos

a serem trabalhados. Fato este que evidencia a discussªo te(cid:243)rica sobre o est(cid:237)mulo pro-

porcionado pela metodologia do uso de softwares matemÆticos quando bem elaborada

e monitorada.

(cid:201) poss(cid:237)vel perceber que os softwares matemÆticos representam papel fundamental

na educa(cid:231)ªo, pois atravØs deles Ø poss(cid:237)vel compreender, utilizar e aperfei(cid:231)oar concei-

tos e procedimentos matemÆticos alØm de cumprir um papel formativo, ajudando a

estruturar o pensamento e o racioc(cid:237)nio dedutivo. Assim os ganhos obtidos pelos alunos

podem ser enormes e o professor poderÆ constatar esses fatos ao aplicar esse projeto

e veri(cid:28)car que os alunos se tornarªo mais ass(cid:237)duos e participativos durante a aula,

adquirirªo mais conhecimentos matemÆticos, desenvolverªo seu racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico e se

divertirªo muito.

Enquanto pro(cid:28)ssionais na Ærea da educa(cid:231)ªo Ø necessÆrio que busquemos alterna-

tivas para melhorar a qualidade das aulas e consequentemente o processo de ensino-

aprendizagem da matemÆtica e a utiliza(cid:231)ªo de metodologias como o uso da sala de

66

informÆtica devem fazer parte da constru(cid:231)ªo de uma educa(cid:231)ªo de qualidade e que es-

tudos mais detalhados sobre qualquer tema Ø requisito fundamental na constitui(cid:231)ªo de

um educador comprometido com este ensino.

As expectativas sªo de que o trabalho contribua para a experiŒncia do pro(cid:28)ssional

da Ærea de MatemÆtica e proporcione a oportunidade de trabalhar os conteœdos de uma

maneira mais descontra(cid:237)da, participando com os alunos e aprendendo com os mesmos,

sem precisar estar na frente do quadro negro aplicando f(cid:243)rmulas e regras o tempo

todo. Espera-se tambØm que esse projeto leve os professores a repensar sua prÆtica e

sua maneira de orientar o trabalho com os alunos. A(cid:28)nal, o que precisamos, hoje, Ø de

professores orientadores e nªo transmissores de conhecimentos.

(cid:201) assim que deve ser trabalhada a MatemÆtica, da maneira din(cid:226)mica e motivadora

para que sua aprendizagem seja feita de forma natural e satisfat(cid:243)ria por todos, tanto

professor como aluno, uma vez que, todos sªo parceiros na busca por uma educa(cid:231)ªo de

qualidade.

67

ReferŒncias

[1] ALMEIDA, F. J.; FONSECA J(cid:218)NIOR, F. M. Projetos e Ambientes Inova-

dores. Bras(cid:237)lia: Secretaria de Educa(cid:231)ªo a Dist(cid:226)ncia -Seed/Proinfo- MinistØrio da

Educa(cid:231)ªo, 2000.

[2] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Secretaria de Educa(cid:231)ªo MØdia e Tecnol(cid:243)gica.

PCNEM: Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais para o Ensino MØdio. Bra-

s(cid:237)lia: MEC/SEEMT, 1997.

[3] BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. InformÆtica na

Educa(cid:231)ªo. Belo Horizonte: AutŒntica, 2001.

[4] CARVALHO, Dione Lucchesi de. A Metodologia do Ensino da MatemÆtica.

2 Ed. Sªo Paulo, SP: Cortez, 1994.

[5] CLAUDIO, Dalcidio Moraes; CUNHA, MÆrcia Loureiro da. As Novas Tecnolo-

gias na Forma(cid:231)ªo de Professores de MatemÆtica. In: CURY, Helena No-

ronha (org.). Forma(cid:231)ªo de professores de MatemÆtica: uma visªo multifacetada.

Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001.

[6] DANTE, Luiz Roberto. MatemÆtica Contexto & Aplica(cid:231)ıes. Volume 2. 1.

ed. Sªo Paulo: `tica, 2010.

[7] DANTE, Luiz Roberto. Manual Pedag(cid:243)gico do Professor. Livro MatemÆtica:

contexto e aplica(cid:231)ıes, volume 2. 1 Ed. Sªo Paulo: `tica, 2010

[8] FERREIRA, Antomar Araœjo. O Computador na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica:

um olhar sobre a sua utiliza(cid:231)ªo no Ensino MØdio, em Tupaciguara-MG.

2004. Disserta(cid:231)ªo de Mestrado em CiŒncias e PrÆticas Educativas, Universidade

de Franca, Franca.

68

[9] PAIVA, Manoel. Cole(cid:231)ªo base: matemÆtica: volume œnico. 1 Ed. Sªo Paulo:

Moderna, 1999.

[10] WEISS, Alba Maria Lemme; CRUZ, Mara Lœcia R. M. da. A InformÆtica e

os Problemas Escolares de Aprendizagem. Rio de Janeiro: DP&A editora,

2001.

[11] Info Escola. http://www.infoescola.com/matematica/funcoes-trigonometricas/.

20 de julho de 2013.

[12] Winplot for Windows. http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html. 12 de Julho

de 2013.

69

