Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Claudivania de Alencar de Aquino 

Introduzindo o Pensamento Combinatório nos Anos Finais 
do Ensino Fundamental: uma proposta de ensino 

Juazeiro – BA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sociedade Brasileira de Matemática 

Claudivania de Alencar de Aquino 

Introduzindo o Pensamento Combinatório nos Anos Finais 
do Ensino Fundamental: uma proposta de ensino 

Dissertação  apresentada  à  Comissão  Local do 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, da 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
-  UNIVASF,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Profº. Edson L. Araújo 

Juazeiro – BA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A657i 

Aquino, Claudivania de A. de. 
Introduzindo o pensamento combinatório nos anos finais do ensino 
fundamental: uma proposta de ensino / Claudivania de Alencar de 
Aquino. – – Juazeiro, 2013. 
xiv, 64 f.: il. ; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT,) – Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Campus Juazeiro - BA, 2013 

Orientador: Prof. Msc. Edson Leite Araujo. 

Inclui referências. 

1. Matemática – estudo e ensino. 2. Análise Combinatória. 3. 

Ensino Fundamental.  I. Título. II. Araújo, Edson Leite. III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 510.712 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais: 

A oportunidade que um dia vocês não 

tiveram de estudar, eu tive graças ao esforço 

de vocês.  

Mesmo sem concluir os estudos, seus 

ensinamentos são extremamente valiosos 

para minha formação! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Chegado o fim de uma jornada é momento de agradecer, reconhecendo todos que 

ajudaram de alguma forma nessa luta, fazendo também parte dessa conquista. 

Dessa  forma,  agradeço  primeiro  a  Deus,  pelo  dom  da  vida  e  por  mais  essa  graça 

concedida! 

A  minha  família,  que  é  o  meu  alicerce  e  minha  fonte  de  inspiração,  por  ter  me 

apoiado sempre nessa caminhada na conquista de meus objetivos. 

A minha mãe, Rita Maria, que mesmo de longe sempre foi minha companheira, me 

incentivando, me apoiando e me dando forças para que eu seguisse adiante. 

Ao  meu  pai,  João  Bosco,  que  sempre  acreditou  em  mim  e  permitiu  que  eu 

estudasse, mesmo com todas as dificuldades. 

Ao meu esposo Welton, pelo companheirismo e paciência que teve comigo ao longo 

desses  dois  anos;  também  lhe  agradeço  pelas  suas  contribuições  concedidas  ao 

longo  desse  curso.  Pelas  vezes  que  nele  “descarreguei”  as  minhas  frustrações, 

quero agora compartilhar essa conquista. 

A meu irmão Wilton Carlos, pela amizade verdadeira e companheirismo. 

Aos colegas de curso pela amizade e pela troca de experiências, enriquecendo meu 

aprendizado.  Em  especial  às  amigas  Francinária  e  Poliana,  que  estiveram  sempre 

ao  meu 

lado,  contribuindo  para  a  realização  desse 

trabalho,  ajudando  e 

compartilhando das alegrias e também das frustrações. 

Ao  professor  Edson  Leite  Araújo  pela  paciência  e  pelas  valiosas  orientações  que 

contribuíram para a realização desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  demais  mestres  do  PROFMAT,  pelos  ensinamentos 

transmitidos  e 

compartilhados. 

Aos  ex-colegas  de  profissão,  Gonçalo  e  Rita  de  Cássia,  pessoas  com  as  quais 

aprendi muito ao longo de nossas jornadas de trabalho, enriquecendo minha prática 

pedagógica. 

A  SBM,  pela  criação  do  PROFMAT,  permitindo  sonhar  novos  caminhos  para  o 

ensino de Matemática. 

A  CAPES,  pelo  auxílio  financeiro,  contribuindo  nos  custos  da  realização  deste 

trabalho. 

Em  fim,  agradeço  a  todos  que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  na  realização 

desse trabalho, àqueles que acreditaram na minha capacidade, e me deram forças 

para continuar nessa jornada.  

A todos aqueles que acreditaram na concretização desse trabalho, muito obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O 

sucesso 

nasce 

do 

querer, 

da 

determinação e persistência em se chegar a 

um  objetivo.  Mesmo  não  atingindo  o  alvo, 

quem busca e vence obstáculos, no mínimo 

fará coisas admiráveis” 

José de Alencar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introduzindo o Pensamento Combinatório nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental: uma proposta de ensino 

Claudivania de Alencar de Aquino 

RESUMO 

Neste estudo, elaboramos uma proposta de ensino voltada à abordagem da Análise 
Combinatória nos anos finais do Ensino Fundamental. O principal objetivo é propor 
o estudo da Análise Combinatória nessa modalidade de ensino, possibilitando aos 
alunos  interagirem  com  o  conteúdo  de  forma  integradora,  uma  vez  que  este 
conteúdo  está  presente  em  diversas  situações  do  cotidiano  das  pessoas,  não 
devendo,  portanto,  ser  abordado  apenas  no  Ensino  Médio.  Quando  a  Análise 
Combinatória não é explorada desde o Ensino Fundamental, muitos alunos sentem 
dificuldade  quando  se  deparam  com  este  conteúdo  no  Ensino  Médio.  O  trabalho 
fundamenta-se  em  uma  proposta  de  ensino  que  visa  inicialmente  averiguar  os 
conhecimentos  prévios  dos  educandos  acerca  da  Análise  Combinatória. 
Adotaremos como metodologia o trabalho em grupo, sendo que após a aplicação de 
atividades  de  sondagem  envolvendo  problemas  combinatórios  de  quatro  tipos 
(produto  cartesiano,  arranjo,  permutação  e  combinação),  são  apresentadas  duas 
outras  sequências  de  atividades  envolvendo  esses  conceitos  de  combinatória, 
dando ênfase para que o aluno resolva-as utilizando estratégias diversificadas, sem 
o  uso  de  fórmulas.  Diante  da  importância  da  Análise  Combinatória  surgiu  a 
motivação para a elaboração desta proposta, na qual se buscou um embasamento 
teórico  na  análise  dos  trabalhos  de  outros  pesquisadores,  bem  como  em 
documentos  oficiais  que  regem  o  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Fundamental  e 
ainda  em  livros  didáticos  dessa  modalidade  de  ensino.  Esperamos  que  esta 
proposta venha a colaborar para a melhoria da Educação Básica, visto que pretende 
fornecer  subsídio  para  o  professor  abordar  a  combinatória  nas  séries  finais  do 
Ensino  Fundamental,  além  de  auxiliar  o  aluno  quando  os  conceitos  de  contagem 
forem explorados no Ensino Médio. 

Palavras - chave: Análise Combinatória. Ensino Fundamental. Proposta de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introduzindo o Pensamento Combinatório nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental: uma proposta de ensino 

Claudivania de Alencar de Aquino 

ABSTRACT 

In  this  study,  we  developed  a  teaching  proposal  focused  on  Combinatorial 
Analysisapproachin  the  final  years  of  Elementary  School.  The  main  objective  is  to 
propose  the  study  of  the  Combinatorial  Analysis  in  this  mode  of  teaching,  allowing 
students to interact with the content integrator, since this content is present in various 
situations  of  everyday  life  of  the  people,  and  should  not,  therefore,  be  approached 
only  in  High  School.  When  the  Combinatorial  Analysis  is  not  explored  since 
ElementarySchool,  many  students  fell  difficulty  when  encountering  this  content  in 
High  School.  The  work  is  based  on  a  proposal  of  teaching  which  aims  initially  to 
determine initially the previous knowledge of students about Combinatorial Analysis. 
We  will  adopt  as  group  work  methodology,  and  after  polling  activities  involving 
Combinatorial  problems  of  four  types  (Cartesian  product,  arrangement,  permutation 
and  combination),  are  presented  two  other  sequences  of  activities  involving  these 
Combinatorial  concepts,  emphasizing  that  the  student  resolve  them  using  diverse 
strategies, without using formulas. On the importance of Combinatorial Analysis was 
the  motivation  for    this  proposal,  which  sought  a  theoretical  analysis  of  the  work  of 
other  researchers,  as  well  as  in  official  documents  governing  the  teaching  of 
Mathematics  in Elementary  School and even  in  textbooks  of  this mode  of  teaching. 
We  hope  that  this  proposal  will  contribute  to  the  improvement  of  basic  education, 
because you want to provide subsidy for the teacher to address the combinatorial in 
the  final  series  of  Elementary  School,  in  addition  to  helping  the    student  when 
counting concepts are explored in High School. 

Keywords: Combinatorial Analysis, Elementary Education, Teaching proposal. 

 
 
 
 
 
     
 
          
 
 
 
Lista de Figuras  

Figura 1 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25)...........................................  33 
Figura 2 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25)...........................................  33 
Figura 3 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25)...........................................  33 
Figura 4 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 26)...........................................  34 
Figura 5 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 26)...........................................  34 
Figura 6 - Extraída de Imenes e Lellis (2009b, p. 66)...........................................  35 
Figura 7 - Extraída de Imenes e Lellis (2009b, p. 66)...........................................  35 
Figura 8 - Extraída de Imenes e Lellis (2009c, p. 154).........................................  36 
Figura 9 - Extraída de Imenes e Lellis (2009d, p. 93)...........................................  37 
Figura 10 - Extraída de Imenes e Lellis (2009d, p. 93).........................................  38 
Figura 11 - Extraída de Giovanni Jr e Castrucci (2009a, p. 53)............................  39 
Figura 12 - Extraída de Giovanni Jr e Castrucci (2009a, p. 53)............................  40 
Figura 13 - Extraída de Dante (2009a, p. 39)........................................................  41 
Figura 14 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56)........................................  43 
Figura 15 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56)........................................  44 
Figura 16 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56)........................................  44 
Figura 17 - Extraída de Souza e Pataro (2009b, p. 134)......................................  45 
Figura 18 - Extraída de Souza e Pataro (2009b, p. 138)......................................  46 
Figura 19 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009a, p. 31)............................  48 
Figura 20 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009d, p. 176)..........................  49 
Figura 21 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009d, p. 177)..........................  49 
Figura 22 - Extraída de Bianchini (2006a, p. 57)...................................................  51 
Figura 23 - Imagem da questão 1..........................................................................  55 
Figura 24 - Imagem da questão 2..........................................................................  56 
Figura 25 - Imagem da questão 3..........................................................................  57 
Figura 26 - Imagem da questão 4..........................................................................  58 
Figura 27 - Imagem do problema 1.......................................................................  61 
Figura 28 - Imagem do problema 2.......................................................................  61 
Figura 29 - Imagem do problema 3.......................................................................  62 
Figura 30 - Imagem do problema 4.......................................................................  63 
Figura 31 - Imagem do problema 5.......................................................................  66 
Figura 32 - Imagem do problema 6.......................................................................  67 
Figura 33 - Imagem do problema 7.......................................................................  67 
Figura 34 - Imagem do problema 8.......................................................................  68 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Quadros  

Quadro 1 – Descritores para o 6º ano – 3º bimestre.............................................  19 
Quadro 2 – Descritores para o 7º ano – 3º bimestre.............................................  19 
Quadro 3 – Descritores para o 8º ano – 3º bimestre.............................................  20 

 
 
 
 
 
 
Lista de Siglas 

BCC-PE  –  Base  Curricular  Comum  para  as  Redes  Públicas  de  Ensino  de 
Pernambuco 
MEC – Ministério da Educação e Cultura 
OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 
PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais  
PNLD –  Programa Nacional do Livro Didático  

 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 

2 

Introdução 

Fundamentação Teórica 

14 

17 

2.1 

A  Análise  Combinatória  segundo  documentos  oficiais  do  Ensino 

Fundamental............................................................................................... 

17 

2.2 

2.3 

A Análise Combinatória segundo outros pesquisadores......................  20 

A Análise Combinatória nos livros didáticos..........................................  30 

2.3.1  Matemática, 6º ao 9º Ano, Imenes e Lellis (2009).......................................  32 

2.3.2  A  Conquista  da  Matemática,  6º  ao  9º  Ano,  Giovanni  Jr.  e  Castrucci 

(2009)........................................................................................................... 

39 

2.3.3  Tudo é Matemática, 6º ao 9º Ano, Dante (2009).........................................  41 

2.3.4  Vontade de Saber Matemática, 6º ao 9º Ano, Souza e Pataro (2009)........  43 

2.3.5  Matemática e Realidade, 6º ao 9º Ano, Iezzi, Dolce e Machado (2009).....  47 

2.3.6  Matemática, 6º ao 9º Ano, Bianchini (2006)................................................  50 

3 

Uma Abordagem Voltada ao Ensino Fundamental 

53 

3.1  Objetivos e métodos..................................................................................  53 

3.2 

Introduzindo a Análise Combinatória no Ensino Fundamental............  59 

4 

Considerações Finais 

Referências 

70 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

14 

Historicamente, a Matemática tem demonstrado sua grande utilidade na vida 

social  dos  indivíduos.  No  mundo  atual,  não  se  pode  fugir  da  Matemática,  pois  ela 

está  presente  no  cotidiano  em  inúmeras  atividades.  Assim,  o  seu  ensino  deve 

proporcionar  ao  aluno  o  pensar,  tornando-o  capaz  de  identificar  e  resolver 

problemas, estimulando seu raciocínio ajudando-o em sua percepção. 

Entre os conteúdos matemáticos, encontra-se a Análise Combinatória, que, 

conforme destacam alguns documentos oficiais, deve ser abordado desde o Ensino 

Fundamental. (BRASIL, 1997) e (BRASIL, 1998). Este conteúdo deve ser ensinado 

de forma interativa entre o professor e seus alunos, sendo destacadas as ideias em 

comum,  reunindo  novas  formas  de  pensar  e  de  interagir  com  as  informações 

propostas.  Para  isso,  o  professor  deve  incentivar  o  educando  a  problematizar,  a 

raciocinar, tendo seu aluno como sujeito ativo e participante do processo de ensino e 

aprendizagem. 

O  estudo  da  Análise  Combinatória  a  partir  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental até o Ensino Médio é essencial à formação de indivíduos conscientes 

e críticos, uma vez que está presente em situações simples do cotidiano, nas quais 

podem  ser  exploradas  capacidades  como  a  observação,  o  levantamento  de 

hipóteses, a investigação, a sistematização, a generalização, entre outras. 

Apesar dos processos de contagem se fazerem presentes em nosso cotidiano 

desde cedo, quando enumeramos e contamos objetos, seja pelo princípio aditivo ou 

multiplicativo, na maioria das vezes, na educação básica a Análise Combinatória é 

trabalhada  apenas  no  Ensino  Médio.  Quando  a  abordagem  é  feita  no  Ensino 

Fundamental, não é realizada de maneira significativa, visto que o principal subsídio 

para o professor ainda é o livro didático. Boa parte dos livros direcionados ao Ensino 

Fundamental não apresenta a Análise Combinatória em seus conteúdos e, quando 

conceitos  relativos  ao  tema  são  abordados,  é  feito  de  maneira  resumida  e 

inadequada, de forma que não prioriza sua compreensão, como podemos perceber 

 
 
 
 
 
 
em  livros  como  Giovanni  Jr.  e  Castrucci  (2009),  Bianchini  (2006),  Souza  e  Pataro 

(2009), Dante (2009), Iezzi, Dolce e Machado (2009). 

15 

É o que também nos reforça Pessoa e Borba (2011, p. 1): 

Na  prática  de  sala  de  aula,  a  maioria  dos  problemas  de  raciocínio 
combinatório 
(Produto  Cartesiano,  Arranjo,  Combinação  e 
Permutação) é introduzida formalmente na escola a partir do 2º ano 
do  Ensino  Médio,  apenas  o  do  tipo  produto  cartesiano  é  trabalhado 
explicitamente  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Além 
disso,  embora  os  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental  já  tragam 
diversificados problemas de raciocínio combinatório, eles não fazem 
uma distinção desses tipos, ou seja, não há um trabalho sistemático 
com o raciocínio combinatório antes do 2º ano do Ensino Médio. 

Essa falta de contato com a Análise Combinatória desde as séries iniciais é 

apontada  por  alguns  pesquisadores  (PESSOA  e  BORBA,  2009b),  (PESSOA  e 

BORBA,  2011),  (COSTA,  2003)  e  (MENEZES  e  OLIVEIRA,  2010)  como  sendo  um 

dos  motivos  das  dificuldades  enfrentadas  por  muitos  alunos  nesse  conteúdo.  Por 

isto  é  importante  que  este  assunto  seja  trabalhado  também  ao  longo  do  Ensino 

Fundamental, através de princípios mais simples que venham a formar uma  “base” 

para  auxiliá-los  na  compreensão  dos  conceitos  da  combinatória  quando  forem 

explorados no Ensino Médio, como advertem os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCNs) do Ensino Fundamental: 

(...) o emprego de problemas envolvendo combinatória leva o aluno, 
desde  cedo,  a  desenvolver  procedimentos  básicos  como  a 
organização dos dados em tabelas, gráficos e diagramas, bem como 
a  classificação  de  eventos  segundo  um  ou  mais  critérios,  úteis  não 
só em Matemática como também em outros campos, o que reforça a 
argumentação dos defensores de seu uso desde as séries iniciais do 
ensino fundamental. (BRASIL, 1998, p. 52) 

Corroborando com as orientações determinadas pelos PCNs, alguns autores 

enfatizam a importância de se trabalhar esse conteúdo também ao longo do Ensino 

Fundamental, conforme ressaltam Pessoa e Borba: 

(...) é possível que o raciocínio combinatório se inicie antes do ensino 
formal  e  influencie-se  por  experiências  tanto  escolares  quanto 
extraescolares,  nas  quais  esse  raciocínio  se  faz  necessário.  Em 
situações cotidianas os alunos são estimulados ao levantamento e à 

 
 
 
 
 
 
 
escolha de possibilidades, bem como, no estudo de outras áreas da 
Matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  o  raciocínio 
combinatório  se  faz  presente  e  pode  ser  desenvolvido.  (PESSOA  e 
BORBA, 2009b, p. 3). 

16 

Diante  do  exposto,  elaboramos  uma  proposta  pedagógica  de  inserção  do 

ensino de Análise Combinatória nos anos finais do Ensino Fundamental (6º, 7º, 8º 

e  9º  anos),  baseada  nos  quatro  pilares,  considerados  fundamentais  para  a 

aprendizagem  da  Combinatória  segundo  Pessoa  e  Borba,  (2009a):  a  listagem  de 

possibilidades,  o  destaque  para  os 

invariantes  de  cada 

tipo  de  problema 

combinatório,  a  sistematização  e  a  generalização,  objetivando 

facilitar  a 

compreensão  dos  alunos,  sobre  situações  combinatórias  para  que  sejam  capazes 

de estabelecer adequadamente estratégias e técnicas para solucionarem problemas 

que  permeiam  a  vida,  além  de  propiciar  um  “embasamento”  para  uma  melhor 

compreensão quando este assunto for trabalhado no Ensino Médio. 

O nosso trabalho foi desenvolvido e estruturado em quatro capítulos conforme 

detalhamos a seguir: 

O  próximo  capítulo  traz  a  fundamentação  teórica  que  norteia  o  trabalho,  por 

meio  de  uma  análise  dos  documentos  oficiais  que  orientam  o  ensino  da  Análise 

Combinatória no Ensino Fundamental, análise de pesquisas relacionadas ao tema e 

análise  da  abordagem  desse  conteúdo  em  livros  didáticos  das  séries  finais  do 

Ensino Fundamental. 

O terceiro capítulo traz a proposta de inserção da  Análise Combinatória no 

Ensino Fundamental, relatando objetivos e métodos a serem seguidos. 

Por fim, são apresentadas no quarto capítulo, as considerações sobre o tema 

que foi proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 Fundamentação Teórica 

17 

2.1  A  Análise  Combinatória  segundo  documentos  oficiais  do  Ensino 

Fundamental 

Os  PCNs  do  Ensino  Fundamental 

reconhecem  a 

importância  da 

Combinatória  e  indicam a  necessidade  de sua  abordagem  desde  os  anos  iniciais. 

Nesta obra são apresentados ainda os objetivos gerais do ensino de Matemática e 

inclui a proposta de divisão dos conteúdos matemáticos em quatro grupos: Números 

e Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação. 

No bloco de conteúdos matemáticos que diz respeito ao Tratamento da Informação 

propõe-se  a  realização  de  “(...)  estudos  relativos  a  noções  de  Estatística  e  de 

probabilidade,  além  dos  problemas  de  contagem  que  envolvem  o  princípio 

multiplicativo” (BRASIL, 1998, p. 52). 

Este bloco de conteúdos foi recentemente incluído aos currículos brasileiros, 

devendo  ser  trabalhado  em  todos  os  níveis  da  educação  básica,  a  partir  dos  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  até  a  conclusão  do  Ensino  Médio,  de  maneira  a 

complementar e aprofundar as noções matemáticas envolvidas. 

De acordo com os PCNs, em relação ao raciocínio combinatório, no primeiro 

e segundo ciclos, “os alunos devem ser levados a desenvolver a familiarização com 

a contagem de agrupamentos, de maneira informal e direta, fazendo, por exemplo, 

uma  lista  de  todos  os  agrupamentos  possíveis  para  depois  contá-los”  (BRASIL, 

1997,  p.  52).  Também  sugere  que  a  combinatória  seja  explorada  através  da 

“identificação das possíveis maneiras de combinar elementos de uma coleção e de 

contabilizá-las  usando  estratégias  pessoais”  (BRASIL,  1997,  p.  62).  Um  exemplo: 

“Tendo duas saias - uma preta (P) e uma branca (B) - e três blusas - uma rosa (R), 

uma azul (A) e  uma  cinza  (C)  -,  de  quantas  maneiras  diferentes posso  me  vestir?” 

(BRASIL, 1997, p. 73). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse  tipo  de  problema  os  alunos  podem  obter  a  resposta  de  diversas 

maneiras:  desenhos,  diagramas  de  árvore, 

tabelas,  entre  outros 

testes  de 

possibilidades. 

18 

No  terceiro  ciclo  (6º  e  7º  ano)  e  quarto  ciclo  (8º  e  9º  ano),  em  relação  aos 

problemas de contagem,  

o  objetivo  é  levar  o  aluno  a  lidar  com  situações  que  envolvam 
diferentes tipos de agrupamentos que possibilitem o desenvolvimento 
do 
raciocínio  combinatório  e  a  compreensão  do  princípio 
multiplicativo para a aplicação no cálculo de probabilidades (BRASIL, 
1998, p. 52). 

Para  esses  ciclos  os  PCNs  sugerem  no  bloco  Tratamento  da  Informação  a 

seguinte abordagem: “Representação e contagem dos casos possíveis em situações 

combinatórias.” (BRASIL, 1998, p. 74). 

O  trabalho  com  problemas  combinatórios  no  decorrer  do  terceiro  e  quarto 

ciclos (6º à 9º ano) do Ensino Fundamental tem como finalidade explorar as diversas 

formas de representação dos casos possíveis de uma situação combinatória, assim 

como  a  compreensão  da  ideia  do  princípio  multiplicativo  como  estratégia  de 

resolução  para  os  problemas  de  contagem,  desenvolvendo  o 

raciocínio 

combinatório,  útil  não  somente  em  Matemática,  como  em  outras  áreas  do 

conhecimento. 

A  Base  Curricular  Comum  do  Estado  de  Pernambuco 

(BCC-PE) 

(PERNAMBUCO,  2008)  determinou  orientações  direcionadas  a  todas  as  escolas 

públicas  desse  estado,  cujo  objetivo  é  contribuir  e  orientar  os  sistemas  de  ensino, 

quanto à formação e atuação de professores da rede pública, que trabalham com a 

educação básica; também informa o  que é importante para o Ensino Fundamental, 

suas exigências, prioridades, assim como o conteúdo que deve ser trabalhado, e a 

articulação das ideias da Análise Combinatória associada às operações numéricas. 

Quanto  à  segunda  etapa  do  Ensino  Fundamental,  cujo  objetivo  é  conduzir  o 

aluno  em  direção  à  construção  do  saber,  articulado  ao  aprendizado  obtido  na 

primeira  etapa,  esse  documento  sugere  que  sejam  realizadas  atividades  que 

 
 
 
 
 
 
 
explorem  conjugadamente  a  representação  e  a  contagem  que  levem  o  aluno  a 

construir  a  ideia  do  princípio  multiplicativo  como  recurso  essencial  na  resolução 

de diversos problemas. 

19 

A  proposta  curricular  para  o  Ensino  Fundamental  do  município  de  Petrolina-

PE (PETROLINA, 2009) traz os conteúdos curriculares que precisam ser abordados 

nessa  modalidade  de  ensino.  Os  conteúdos  relativos  à  Matemática  estão  divididos 

em quatro blocos: 

 Números e Operações; 

 Espaço e Forma; 

 Grandezas e Medidas; 

 Tratamento da Informação. 

A Análise Combinatória está presente no bloco “Tratamento da Informação” 

e  deve  ser  trabalhada  no  3º  bimestre  do  6º,  7º  e  8º  anos,  conforme  os  quadros 

abaixo: 

Quadro 1: Descritores para o 6º ano – 3º bimestre 

6º ano – 3º bimestre 

Tratamento da informação 

Representação  e  contagem  de 

todos  os  casos  possíveis  em  situações 

combinatórias. 

Fonte: Petrolina (2009, p. 9) 

Quadro 2: Descritores para o 7º ano – 3º bimestre 

7º ano – 3º bimestre 

Tratamento da informação 

Representação  e  contagem  de 

todos  os  casos  possíveis  em  situações 

combinatórias. 

Fonte: Petrolina (2009, p. 23) 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Quadro 3: Descritores para o 8º ano – 3º bimestre 

8º ano – 3º bimestre 

Tratamento da informação 

Resolução de situações-problema que envolvem situações combinatórias, utilizando 

estratégias  variadas  (construção  de  diagramas,  tabelas,  esquemas,  o  princípio 

multiplicativo da contagem). 

Fonte: Petrolina (2009, p. 34) 

Como  é  possível  perceber  nesses  documentos,  o  ensino  de  Análise 

Combinatória deve se fazer presente ao longo do Ensino Fundamental, destacando 

a importância do contato com problemas de contagem para que o aluno compreenda 

o princípio multiplicativo e possa fazer uso de representações (diagramas de árvore, 

tabelas,  desenhos,  esquemas,  entre  outros)  como  procedimentos  de  resolução. 

Além disso, desenvolver o raciocínio combinatório nesta etapa serve como suporte a 

um futuro contato com a Análise Combinatória, no Ensino Médio. 

2.2 A Análise Combinatória segundo outros pesquisadores 

Para  compreender melhor os métodos  de  ensino elaborados  para  a  Análise 

Combinatória também é relevante verificar como as pesquisas de diversos autores 

abrangem o ensino desse conteúdo no Ensino Fundamental. 

    No  seu  trabalho,  Alves  (2010)  explorou,  através  da  metodologia  da 

engenharia didática, a introdução do pensamento combinatório e sua relação com o 

cálculo  probabilístico  em  uma  turma  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Segundo 

Carneiro (2005), a engenharia didática é “(...) uma metodologia, com potencial para 

servir  de  base  para  as  pesquisas  de  sala  de  aula  (...)  e  tem  como  característica  a 

articulação  entre  a  prática  didática  e  a  produção  de  conhecimento.”  (CARNEIRO, 

2005, p. 2, apud ALVES, 2010, p. 22). 

Alves  (2010)  norteou  sua  pesquisa  tomando  como  base  as  seguintes 

reflexões:  de  que  forma  seria  possível  abordar  os  conceitos  básicos  da  Análise 

 
 
         
         
 
 
 
 
Combinatória  junto  a  alunos  do  Ensino  Fundamental?  Que  estratégias  didáticas 

poderiam  ser  usadas  para  a 

implementação  deste  conteúdo  no  Ensino 

21 

Fundamental? 

Os objetivos do autor foram: 

 Investigar  acerca  de  estratégias  de  ensino  e  aprendizagem  que  podem 

viabilizar  a  introdução  dos  conceitos  básicos  de  Análise  Combinatória  no 

Ensino Fundamental; 

 Identificar  as  formas  combinatórias  de  contagem  e  sua  relação  com  os 

estudos de probabilidade utilizando os diferentes registros de representação 

pelos alunos. 

Para  atingir  seus  objetivos,  o  autor  utiliza  uma  metodologia  qualitativa 

orientada pelos estudos da engenharia didática, que é estruturada em quatro fases: 

análises preliminares; concepção e análise a priori; experimentação, ou condução do 

módulo de ensino; análise a posteriori e avaliação. 

Foi  realizado  inicialmente  um  estudo  piloto,  onde  foi  trabalhada  a  resolução 

de  exercícios  em  dupla  pelos  alunos,  seguido  da  socialização  dos  resultados  que 

foram  apresentados  pelos  estudantes.  Esse  trabalho  mostrou  que  os  alunos  não 

utilizaram  fórmulas  para  resolver  os  problemas  de  arranjo  e  combinação,  e  sim 

diferentes  estratégias  de  resolução  como  a  representação  das  possibilidades.  A 

socialização  dos  resultados  e  a  resolução  dos  exercícios  levaram  os  alunos  a 

perceberem  quando  a  ordenação  é  ou  não  importante  para  a  formação  de 

agrupamentos. 

Com  a  análise  dos  resultados  obtidos  foi  possível  observar  que  o  trabalho 

com  diferentes  formas  de  registro  de  representação  oportuniza  aos  educandos  um 

melhor entendimento no cálculo das possibilidades, além de auxiliá-los na distinção 

de situações que envolvem arranjo e combinação. Os resultados desse estudo piloto 

favoreceram  a  elaboração  de  uma  sequência  de  ensino  voltada  para  o 

favorecimento do ensino e aprendizagem de Análise Combinatória e Probabilidade 

 
 
 
 
 
 
 
22 

no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  possibilitando  a  participação  ativa,  o 

envolvimento e a compreensão dos conceitos básicos de Análise Combinatória no 

Ensino  Fundamental.  Essa  proposta  de  ensino  foi  composta  de  quatro  sequências 

de  atividades,  na  forma  de  situações  problema  que  abordaram  o  princípio 

multiplicativo,  ideias  sobre  permutação  simples,  arranjo  simples  e  combinação 

simples, além de explorar conceitos básicos de probabilidade. 

O  autor  verificou  ainda  que  os  livros  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental 

abordam  o  pensamento  combinatório  associando-o  ao  conteúdo  de  multiplicação. 

Nesses  livros,  a  multiplicação  aparece  associada  a  três  ideias  básicas:  adição  de 

parcelas  iguais,  proporcionalidade  e  combinação  de  possibilidades.  Alves  (2010) 

observa  que  a  Análise  Combinatória  é  trabalhada  em  alguns  problemas  de 

contagem  que  envolvem  a  multiplicação  de  possibilidades.  A  partir  daí,  o  assunto 

volta  a  ser  abordado  apenas  nos  livros  do  9º  ano  relacionado  ao  conteúdo  de 

Probabilidades,  onde  o  cálculo  de  possibilidades  servirá  como  ferramenta  para 

auxiliar  a  probabilidade  de  um  determinado  evento  acontecer.  Em  sua  análise,  o 

pesquisador  afirma  que  o  conteúdo,  no  Ensino  Fundamental,  é  visto  de  forma 

superficial,  não  possibilitando  a  exploração  e  o  entendimento  de  seus  conceitos 

básicos, uma vez que o mesmo aparece associado a outros cálculos. 

Em  outro  trabalho,  Correia,  Fernandes  e  Almeida  (2009)  estudaram  as 

aquisições  em  Análise  Combinatória  de  alunos  do  12º  ano  de  escolaridade, 

avaliadas  através  de  um  teste  em  duas  fases,  que  foi  ministrado  no  final  de  uma 

intervenção  de  ensino  das  operações  combinatórias,  centrada  na  sequencialização 

das operações (pela ordem: arranjos com repetição, arranjos simples, permutações 

simples e combinações simples), nas ideias prévias dos alunos sobre as operações 

combinatórias,  na  aprendizagem  por  descoberta,  no  trabalho  de  grupo  e  na 

valorização das conexões matemáticas em detrimento da aplicação de fórmulas. 

O estudo foi realizado com alunos de uma turma do 12º ano do Ensino Básico 

do  norte  de  Portugal  e  teve  como  objetivo  avaliar  o  impacto  da  intervenção  de 

ensino. Para isso, recolheram-se dados através da aplicação de um teste constituído 

por  um  conjunto  de  problemas  de  contagem,  envolvendo  as  operações 

combinatórias  estudadas.  As  análises  dos  dados  foram  feitas  observando  as 

 
 
 
 
estratégias  de  resolução  adotadas  pelos  estudantes  nos  problemas  propostos, 

procurando identificar e analisar os erros cometidos nas suas produções escritas e o 

seu desempenho nas operações combinatórias. 

23 

De  forma  geral,  as  resoluções  dos  alunos  forneceram  evidências  sobre  a 

influência  da 

intervenção  de  ensino  no  desenvolvimento  do  pensamento 

combinatório  e  das  relações  entre  as  operações  combinatórias,  em  detrimento  de 

um ensino fundamentado na utilização de fórmulas. 

Os  resultados  revelam  que  a  intervenção  de  ensino  se  mostrou  eficaz  no 

desenvolvimento do raciocínio combinatório, visto que a maioria dos alunos recorria 

a  esquemas  e  desenhos  como  estratégia  de  resolução  dos  problemas,  enquanto 

que  uma  minoria  recorreu  a  operações  aritméticas  e  fórmulas.  Este  fato  mostra  a 

importância  em  obter o  máximo  proveito  de  estratégias  diversificadas  na  resolução 

de problemas combinatórios, permitindo ao aluno uma clarificação do significado dos 

operandos envolvidos em cada tipo de problema de contagem. 

Apesar  da  pesquisa  de  Costa,  Fernandes  e  Almeida  (2009)  ser  direcionada 

ao 12º ano de escolaridade, o que no Brasil corresponde ao 3º ano do Ensino Médio, 

julgou-se importante analisar este trabalho, pois se assemelha com a proposta que 

aqui  se  pretende  realizar,  uma  vez  que  os  autores  buscaram  valorizar  o 

conhecimento  prévio  dos  estudantes  no  trabalho  com  problemas  sobre  Análise 

Combinatória, além do trabalho em grupo e da aprendizagem por descoberta, sem 

a  necessidade  da  utilização  de  fórmulas  na  aprendizagem  do  conteúdo.  Conforme 

os  resultados  descritos  pelos  autores,  percebe-se  a  importância  da  realização  de 

trabalhos  que  valorizem  as  diversas  estratégias  de  resolução  pelos  alunos, 

sobretudo  nesse  conteúdo,  pois  proporciona  uma  aprendizagem  mais  significativa 

aos estudantes. 

Em sua dissertação Esteves (2001) destaca a aquisição e o desenvolvimento 

dos conceitos prévios sobre Análise Combinatória em adolescentes de 14 anos de 

idade,  cursando  o  último  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para  tal,  foi  construída  uma 

sequência  de  ensino  fundamentada  em  teorias  psicológicas  e  educacionais  com  o 

uso de situações-problemas através da contagem direta. 

 
 
 
 
 
24 

A  autora  enfatiza  que  o  raciocínio  combinatório  tem  importância  tanto  no 

aspecto  social  na  formação  de  cidadãos,  quanto  na  formação  matemática  de  um 

indivíduo,  tornando-o  flexível  com  a  utilização  de  formas  para  representar  ideias 

matemáticas. 

Entendemos que o raciocínio combinatório torna o indivíduo capaz de analisar 

situações, estabelecer padrões, criar estratégias, identificar possibilidades, além de 

desenvolver seu espírito crítico e argumentativo. 

Esteves  (2001)  afirma  que  sua  pesquisa  tem  por  objetivo  formalizar  o 

conceito,  logo,  não  ocorreu  treinamento  com  algoritmos  utilizados  no  ensino  de 

Análise  Combinatória.  O  estudo  foi  realizado  com  dois  grupos  de  alunos  com 

características  semelhantes,  porém  utilizando  abordagens  didáticas  diferentes  para 

cada  um.  O  primeiro  grupo,  denominado  Grupo  Experimental,  foi  composto  por 

alunos da 8ª série do Ensino Fundamental, que realizaram as atividades propostas 

em  dupla.  O  segundo  grupo,  denominado  Grupo  de  Referência,  composto  por 

alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio,  teve  uma  abordagem  tradicional  do  conteúdo 

com a utilização do livro didático. 

Ambos os grupos foram submetidos a dois testes individuais: um antes de ser 

introduzido  o  ensino  de  Análise  Combinatória,  o  outro,  após  o  contato  com 

conteúdo.  A  aplicação  do  pós-teste  foi  complementada  por  meio  de  entrevista  ao 

aluno  quando  as  suas  soluções  não  estavam  totalmente  explícitas  para  a 

pesquisadora. 

Ao  analisar  as  compreensões  apresentadas  pelos  alunos  no  pré-teste  e  na 

sequência  de  ensino,  a  pesquisadora  pôde  perceber  algumas  concepções  que 

dificultavam a aprendizagem de tópicos da Análise Combinatória, como: a falta de 

um  procedimento  recursivo;  resposta  errônea  injustificada;  não  uso  ou  uso 

inadequado  da  árvore  de  possibilidades;  má  interpretação  da  palavra  “distribuir”; 

confusão sobre a importância da ordem em problemas de combinação e arranjo. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

A pesquisa apontou que os alunos pouco usavam a árvore de possibilidades, 

mesmo quando esta estratégia é proposta como sugestão nos problemas. Contudo, 

considerou  que  a  sequência  de  ensino  desenvolvida  com  o  grupo  experimental  foi 

bastante  proveitosa,  visto  que  os  alunos  evoluíram  passo-a-passo  com  as 

representações  das  soluções  e  com  as  discussões  relativas  aos  processos  de 

resolução usados, tendo como aspecto favorável a exploração de problemas através 

de situações reais e o trabalho em duplas. 

Os  resultados  obtidos  por  Esteves  (2001)  mostraram  que  os  alunos 

apresentavam  dificuldades  em  resolver  esses  problemas.  As  principais  causas  de 

fracasso  são  referentes  à  confusão  sobre  relevância  da  ordem,  principalmente  em 

problemas  de  combinação, 

falta  de  organização  para  enumerar  os  dados 

sistematicamente,  dúvidas  na  operação  aritmética  resultante  da  interpretação 

incorreta do problema, quando este apresentava mais de uma etapa. 

Em  suas  considerações  finais,  Esteves  (2001)  considerou  que  o  ensino  de 

Análise  Combinatória  deveria  ser  iniciado  no  Ensino  Fundamental  de  forma 

significativa,  sem  introdução  de  fórmulas,  enquanto  que  no  Ensino  Médio,  o  aluno 

deveria  ter  esse  conceito  esquematizado  e  formalizado,  inserindo  as  fórmulas  de 

maneira significativa e não apenas de forma mecânica. 

No  trabalho  desenvolvido  por  Esteves  (2001)  os  alunos  foram  submetidos, 

inicialmente, a um pré-teste e, após a aplicação da sequência, ocorreu um pós-teste. 

A referida pesquisa nos faz refletir sobre a importância da realização de um pré-teste 

e um pós-teste quando se pretende investigar o uso de uma sequência didática de 

ensino,  pois,  os  dados  coletados  por  esses  instrumentos  permitem  perceber  de 

forma clara se os alunos conseguem ou não resolver os problemas. 

Costa  (2003),  em  sua  dissertação,  procura  analisar  quais  os  instrumentos 

disponíveis  para  o  professor  de  Matemática  ensinar  Análise  Combinatória  no 

Ensino Fundamental usando Modelagem, além de estudar o “nível” de conhecimento 

dos professores sobre esse conteúdo. 

Os objetivos específicos dessa pesquisa foram: 

 
 
 
 
 
 
26 

 Analisar  a  postura  dos  professores  sobre  as  estratégias  de  resolução 

adotadas pelos alunos em situações combinatórias; 

 Verificar  se  os  professores  conhecem  o  conteúdo  de  contagem  e 

diferenciam seus conceitos na interpretação de uma situação-problema; 

 Promover  uma  reflexão  de  que  nem  todos  os  problemas  combinatórios 

podem ser resolvidos apenas pelo princípio multiplicativo. 

Ao  longo  do  desenvolvimento  de  sua  pesquisa,  o  autor  busca  responder  as 

seguintes  questões  norteadoras:  como  o  professor  de  Matemática  está 

instrumentalizado  para  ensinar  Análise  Combinatória  no  Ensino  Fundamental? 

Quais as  concepções do  professor que  influenciam  sua  prática  pedagógica?  Como 

uma formação continuada pode alterar ou reforçar essas concepções? 

Segundo o autor, é adequado que não haja uma formalização do conteúdo no 

Ensino  Fundamental,  visto  que  é  uma  etapa  de  ensino  onde  o  conteúdo  deve  ser 

visto de maneira a abordar seus conceitos básicos, através de diversas estratégias 

de resolução de problemas, como a tentativa e erro, princípio multiplicativo, árvores 

de possibilidades e tabelas, o que vem a favorecer a aprendizagem do aluno. 

Nos  resultados  de  sua  pesquisa  Costa  (2003)  concluiu  que  o  uso  da 

Modelagem  é  um  instrumento  importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

pois  permitiu  que  o  educando  fosse  construindo  o  significado  daquilo  que  era 

estudado. Entretanto, o autor percebeu também que ainda há muita contradição no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  visto  que  boa  parte  dos  livros  didáticos  não 

aborda  adequadamente  a  Análise  Combinatória,  conforme  as  orientações  feitas 

nos  PCNs,  logo  não  é  um  subsídio  suficiente  para  a  prática  de  ensino  desse 

conteúdo.  Alguns  dos livros  analisados  pelo autor  enfatizam  a  contagem  direta  e o 

uso de representações, e por último o principio multiplicativo, porém não favorecem 

o crescimento da autonomia do aluno. Além disso, pela aplicação dos questionários 

foi possível ao autor perceber que a “fala dos professores” não condiz com a prática 

 
 
 
 
 
 
 
dos mesmos, por falta até mesmo de uma formação teórica, matemática e didática, 

adequada. 

27 

Ao  analisar  os  resultados  dessa  pesquisa  foi  possível  constatar  que  os 

professores  apresentaram  dificuldades  com  a  resolução  de  problemas  de  Análise 

Combinatória,  como:  a  falta  de  um  procedimento  sistemático  que  os  levasse  a 

enumeração de todas as possibilidades, soluções numéricas sem justificativas, não 

uso  da  árvore  de  possibilidades  ou  sua  construção  inadequada,  dificuldades  em 

reconhecer quando a ordem é importante ou não em um agrupamento. Todos esses 

elementos contribuem com as dificuldades que os docentes sentem ao ensinar esse 

conteúdo, sobretudo no Ensino Fundamental. O autor verificou ainda que a maioria 

dos  professores  pesquisados  apresentava  certa 

“insegurança”, 

falta  de 

conhecimentos  básicos  sobre  o  tema  e  dificuldades  em  resolver  questões  sem  o 

auxílio de fórmulas. Um dos pontos que chamou mais atenção, como o autor afirma, 

foi  esse  despreparo  do  professor  de  matemática  em  ensinar  seus  conteúdos, 

sobretudo a Análise Combinatória. 

Em outro trabalho, Pessoa e Borba, (2011) descreveu um estudo investigativo 

realizado  com  os  alunos  dos  anos  finais  Ensino  Fundamental,  que  teve  como 

objetivo  observar  as  estratégias  e  analisar  a  compreensão  desses  alunos  em 

relação à resolução dos diferentes tipos de problemas combinatórios. 

A pesquisa foi desenvolvida com alunos do 6º ao 9º ano Ensino Fundamental 

de  duas  escolas,  uma  pública  e  a  outra  particular.  Foi  entregue  a  cada  estudante 

uma  ficha  contendo  oito  problemas  abrangendo  o  raciocínio  combinatório  (produto 

cartesiano, arranjo, permutação e combinação), sendo dois de cada tipo. Os quatro 

problemas iniciais envolviam um número maior de possibilidades de agrupamentos, 

já  os  quatro  últimos  continha  números  que  levavam  a  um  número  menor  de 

possibilidades. Os educandos foram orientados a resolver individualmente a ficha e, 

a  utilizarem  as  estratégias  que  julgassem  mais  convenientes,  como:  desenhos, 

tabelas, gráficos, fazendo cálculos ou usando qualquer outra forma de raciocínio. 

As  autoras  realizaram  uma  análise  quantitativa  e  qualitativa  dos  resultados. 

Na avaliação quantitativa verificou-se o desempenho dos estudantes por ano, tipo de 

 
 
 
 
 
escola, tipo de problema e por ordem de grandeza dos números apresentados nos 

problemas combinatórios. Na análise qualitativa observou os tipos de respostas e as 

estratégias  utilizadas  pelos  estudantes  ao  resolverem  os  problemas  sugeridos  na 

ficha individual. 

28 

A análise dos resultados evidenciou que os alunos apresentaram um melhor 

desempenho nos problemas do tipo produto cartesiano. As pesquisadoras levaram a 

crer que o maior número de acertos nesse tipo de problema aconteceu porque nos 

anos  iniciais  há  uma  abordagem  explícita  desse  tipo  de  problema  combinatório. 

Esse  fator  também  comprova  a  necessidade  da  escola  trabalhar  os  outros 

problemas  combinatórios  (arranjo,  permutação  e  combinação)  abordando  suas 

características e particularidades. 

Quanto à ordem de  grandeza dos números apresentados nos problemas, as 

autoras  observaram  que  essa  variável  influencia  diretamente  o  desempenho  dos 

alunos,  pois  os  estudantes  apresentaram  melhor  resultado  nos  problemas  que 

envolviam  um  número  menor  de  possibilidades,  uma  vez  que  o  trabalho  com  um 

número  pequeno  de  possibilidades  facilita  o  manuseio  dos  dados  e  a  utilização  de 

diferentes estratégias de resolução. 

Na análise das estratégias e do tipo de respostas utilizadas pelos estudantes, 

a pesquisadora verificou que, algumas vezes, os alunos não conseguiram construir 

relações  corretas  e  conduziram  as  resoluções  por  uma  lógica  alheia  ao  problema. 

No entanto, a maioria dos alunos empregaram estratégias adequadas e dependendo 

da  sistematização  dessas  estratégias  e  da  ordem  de  grandeza  dos  números 

contidos  nos  problemas,  conseguiam  ou  não  esgotar  todas  as  possibilidades  de 

agrupamentos  envolvidos.  Essas  situações  evidenciam  a  importância  do  trabalho 

escolar  no  sentido  de  auxiliar  os  alunos  na  compreensão  dos  conceitos 

combinatórios  e  na  exploração  e  esgotamento  de  todas  as  possibilidades.  Além 

disso,  a  escola  deve  reconhecer  que  o  desenvolvimento  do  pensamento 

combinatório dos estudantes é influenciado por atividades informais. 

Pessoa e Borba (2011) destacaram ainda que a utilização de diversas formas 

de  representação  pelos  alunos  comprova  que  o  uso  de  diferentes  maneiras  de 

 
 
 
 
 
raciocinar devem ser exploradas e valorizadas pela escola no sentido de auxiliar os 

estudantes  no  entendimento  dos  problemas  combinatório  e  na  exploração  de  suas 

particularidades. 

29 

Como  se  pode  perceber,  em  linhas  gerais,  quatro  desses  trabalhos  aqui 

analisados, 

(ALVES,  2010), 

(CORREIA,  FERNANDES  e  ALMEIDA,  2009), 

(ESTEVES,  2001)  e  (PESSOA  e  BORBA,  2011)  são  direcionados  à  investigação 

prévia  dos  conhecimentos  que  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  têm  sobre  o 

assunto, quais são as suas dificuldades, facilidades, estratégias e procedimentos de 

resolução, mesmo antes de uma introdução formal aos mesmos. Já o outro trabalho 

(COSTA,  2003)  investiga  as  concepções  dos  professores  frente  ao  ensino  de 

Análise  Combinatória,  as  dificuldades  enfrentadas  pelo  docente,  bem  como  os 

instrumentos  disponíveis  para  se  ensinar  Análise  Combinatória  em  especial  no 

Ensino Fundamental. 

De  forma  geral,  o  que  se  pode  observar  é  que  os  autores  apontam  para 

sequências  de  ensino,  onde  se  priorizem  os  conhecimentos  prévios  trazidos  pelos 

alunos,  oportunizando  a  exploração  de  diferentes  formas  de  representação,  bem 

como  o  trabalho  em  grupo.  Pelo  conjunto  de  resultados  descritos  nos  estudos 

apresentados,  problemas  de  raciocínio  combinatório  trazem  dificuldades  para  os 

estudantes  e  até  mesmo  para  alguns  professores.  Uma  dificuldade  comumente 

apontada  em  todos  os  trabalhos  analisados  é  o  reconhecimento da  importância  da 

ordem nos agrupamentos. 

Torna-se  necessário,  portanto,  o  desenvolvimento  de  trabalhos  que  levem  à 

superação  destas  dificuldades,  dando  “liberdade”  aos  alunos  para  resolverem 

problemas  do  tipo  combinatório  utilizando-se  de  estratégias  diferenciadas  e  por 

diferentes  formas  de  representação.  Além  disso,  é  importante  também  que  se 

proporcionem  momentos  de  discussão  na  sala  de  aula,  para  que  os  alunos 

apresentem  suas  próprias  ideias  e  dúvidas,  tornando-os  co-autores  na  construção 

do próprio saber. 

No que se refere ao pensamento combinatório, se este for trabalhado desde o 

Ensino Fundamental, isso poderá favorecer um ensino significativo, que valorize os 

 
 
 
 
 
conhecimentos  prévios  e  que  esteja  ligado  ao  cotidiano,  despertando  assim  o 

interesse e envolvimento no processo ensino e aprendizagem. 

30 

Assim,  apoiando-se  nos  documentos  oficiais  que  orientam  os  estudos  de 

Matemática no Ensino Fundamental e em consonância com os trabalhos realizados 

por  outros  autores  e  pelos  resultados  apontados  pelos  mesmos,  a  proposta 

pedagógica  que  aqui  nos  propomos  a  desenvolver  é  lançada  com  o  objetivo  de 

inserir e explorar conjuntamente os conceitos de arranjo, combinação, permutação e 

produto  cartesiano  nos  anos  finais  (6º,  7º,  8º  e  9º  anos)  do  Ensino  Fundamental, 

sem  caracterizá-lo  por  nomes,  mas  utilizando-se  de  quatro  tópicos  importantes  na 

área:  a  listagem  como  estratégia,  a  sistematização  da  listagem,  o  enfoque  nas 

propriedades invariantes de cada significado do problema e a generalização. 

2.3 A Análise Combinatória nos livros didáticos 

O  livro  didático  é  um  recurso  importante  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  visto  que  auxilia  o  aluno  no  estudo  e  pesquisa  dos  conteúdos 

matemáticos  e,  para  o  professor,  funciona  como  um  instrumento  de  apoio  ao 

planejamento e monitoramento de suas aulas. No entanto, o livro didático não pode 

ser utilizado  como  única fonte  de  recurso,  já  que, por melhor que  seja, nunca  será 

um  material  completo.  Assim,  ao  preparar  suas  aulas  o  educador  deve  fazer  um 

estudo mais aprofundado dos conteúdos a serem ministrados, procurando fazer uma 

transposição didática, isto é, adaptar os assuntos para a realidade dos alunos. 

De  acordo  com  Costa  (2003,  p.  27),  “a  Transposição  Didática  pode  ser 

definida  como  o  conjunto  das  transformações  que  sofre  um  saber  a  fim  de  ser 

ensinado  (de  saber  científico  a  saber  escolar).”  Segundo  esse  mesmo  autor,  a 

utilização  da  transposição  didática  permite  analisar  as  preferências  didáticas  do 

professor,  haja  visto  que  “o  estudo  dos  fenômenos  relacionados  ao  ensino  e  a 

aprendizagem  da  Matemática  pressupõe  a  análise  de  variáveis  envolvidas  no 

processo aluno, professor e saber matemático, assim como as relações entre elas.” 

(COSTA, 2003, p. 27). 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Como  neste  trabalho  é  sugerida  uma  proposta  pedagógica  de  inserção  da 

Análise  Combinatória  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  consideramos 

importante analisar a abordagem desse conteúdo nas coleções de livros didáticos de 

Matemática aprovados pelo MEC no âmbito do PNLD nesta modalidade de ensino, 

observando o enfoque metodológico proposto para se trabalhar de forma introdutória 

com o Princípio Fundamental de Contagem e os conceitos de arranjo, permutação 

e combinação. Para esta análise foram adotados os seguintes critérios: 

 abordagem ou não do conteúdo nos livros didáticos; 

 como é feita a introdução do conteúdo; 

 como  são  explorados  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  (Produto 

Cartesiano, Arranjo,Combinação e Permutação); 

 como  é  representado  a  listagem  dos  agrupamentos  (tabelas,  diagramas, 

árvores de possibilidades, entre outros). 

O  que  determinou  a  escolha  desses  critérios  foram  os  fatores  que  podem 

auxiliar  na  aprendizagem  dos  alunos,  conforme  descritos  acima.  Ao  fazer  esta 

análise,  o  objetivo  aqui  não  é  fazer  um  julgamento  da  "qualidade"  dos  livros 

analisados,  nem  mesmo  escolher  qual o  melhor  livro  a  ser  adotado.  A  finalidade  é 

observar  quais  livros  se  enquadram  nos  critérios  e  na  proposta  de  ensino  que 

pretendemos realizar. 

Dessa forma, foram analisadas as seguintes coleções: 

  Matemática  -  6º  ao  9º  ano  -  Luiz  Márcio  Imenes,  Marcelo  Lellis  -  São 

Paulo: Editora Moderna, 2009; 

  A  Conquista  da  Matemática  -  6º  ao  9º  ano  -  José  Ruy  Giovanni  Jr, 

Benedicto Castrucci - São Paulo: FTD, 2009; 

  Tudo é Matemática - 6º ao 9º ano - Luiz Roberto Dante - São Paulo: Ática, 

2009; 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

  Vontade  de  saber  Matemática  -  6º  ao  9º  ano  -  Joamir  Souza,  Patrícia 

Moreno Pataro - São Paulo: FTD, 2009; 

  Matemática  e  Realidade  -  6º  ao  9º  ano  -  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce, 

Antônio Machado - São Paulo: Atual, 2009; 

  Matemática  -  6º  ao  9º  ano  -  Edwaldo  Bianchini  -  São  Paulo:  Moderna, 

2006. 

2.3.1 Matemática, 6º ao 9º ano, Imenes e Lellis (2009) 

O livro do 6º ano desta coleção apresenta no  capítulo 1: Um panorama da 

Matemática  um  tópico  denominado  “Contando  possibilidades”,  no  qual  os  autores 

abordam  a  idéia  de  contagem.  O  conteúdo  é  introduzido  através  de  um  problema 

que  estimula  no  aluno  a  curiosidade  em  descobrir o  total de  placas  de  automóveis 

que é possível formar utilizando 3 letras escolhidas dentre as 26 do nosso alfabeto e 

4 algarismos selecionados entre os 10 símbolos do nosso sistema numérico. 

Em  seguida,  o  pensamento  combinatório  é  abordado  através  de  problemas 

onde  estão  implícitas  as  ideias  de  produto  cartesiano,  arranjo,  permutação  e 

combinação.  Os  autores  exploram  a 

tabela  como 

forma  de 

listagem  de 

possibilidades, como nos exemplos a seguir: 

Exemplo  1:  As  garotas  da  classe  estão  montando  um  time  de  vôlei  e  precisam 

escolher o uniforme. Na loja de artigos esportivos, há 3 possibilidades para a cor do 

short: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25) 

33 

Para a camiseta, há 4 opções: 

Figura 2 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25) 

Para  visualizar  todas  as  possibilidades  para  o  uniforme,  pode-se  fazer  uma  tabela 

desta maneira: 

Figura 3 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 25) 

a) Faça uma tabela como essa, desenhando todos os uniformes possíveis. 

b) Quantos uniformes diferentes podemos montar com 3 tipos de shorts e 4 tipos de 

camisetas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Exemplo 2: Você já viu pessoas enviando mensagens com duas bandeirinhas? Isso 

pode  acontecer  quando  2  navios  estão  próximos  e  desejam  comunicar-se.  Vamos 

ver  um  código  para  essas  mensagens,  no  qual  cada  bandeirinha  só  pode  ter  3 

posições. Cada par de posições representa uma instrução do código. 

Figura 4 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 26) 

a) Copie a tabela no caderno e complete-a. 

Figura 5 - Extraída de Imenes e Lellis (2009a, p. 26) 

b) Quantas são as instruções desse código? 

c)  Agora,  vamos  imaginar  que  cada  bandeirinha  possa  ocupar  4  posições.  Invente 

essa posição e, por meio de desenhos, mostre 3 novas instruções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No livro do 7º ano, capítulo 3: Padrões numéricos, no tópico “Possibilidades 

e  padrões”  os  autores  abordam  novamente  a  contagem  de  possibilidades,  através 

de  dois  problemas  resolvidos  e  comentados,  que  exploram  a  tabela  e  árvore  de 

possibilidades como forma de listagem dos agrupamentos. 

35 

Em  seguida,  aparecem  outros  problemas onde  estão  presentes  as  ideias  de 

produto  cartesiano,  arranjo  e  permutação.  Neste  volume,  aparecem  a  árvore  de 

possibilidades (como no exemplo 3 mostrado abaixo), além da tabela e do diagrama 

como forma de representar a listagem de possibilidades. 

Exemplo 3: Na ilustração a seguir, do lago até o bosque, passando pela colina, há 

vários caminhos. O caminho vermelho é o 1c. 

Figura 6 - Extraída de Imenes e Lellis (2009b, p. 66) 

a) Parte da árvore de possibilidades já está construída. Desenhe a árvore completa. 

Figura 7 - Extraída de Imenes e Lellis (2009b, p. 66) 

b) Quantos são os caminhos do lago até o bosque? 

c) Se houvesse nove caminhos do lago até a colina e sete da colina até o bosque, 

qual seria o total de caminhos do lago até o bosque? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

O  livro  do  8º  ano,  capítulo  8:  Estatística  e  possibilidades,  apresenta  no 

tópico  “Possibilidades  e  chances”  uma  abordagem  da  contagem  de  possibilidades 

para  auxiliar  o  cálculo  de  probabilidade,  utilizando  como  mecanismo  de 

representação  a  árvore  de  possibilidades,  como  podemos  perceber  nos  exemplos 

dados abaixo: 

Exemplo 4: Na urna esférica, há cinco bolinhas numeradas de 1 a 5. Vamos sortear 

três delas, uma de cada vez. Mas atenção! A bolinha sorteada uma vez não volta à 

urna! Nesse sorteio, formaremos números de três algarismos. 

Veja aqueles que começam com o algarismo 1: 

Figura 8 - Extraída de Imenes e Lellis (2009c, p. 154) 

a) Quantos são os números começados com 1? 

b) Quantos números começados com 2 podem ser formados nesse sorteio? 

c) No total, quantos números podem ser obtidos? 

Exemplo 5: No problema anterior, admitindo que as bolinhas têm a mesma chance 

de ser sorteadas, calcule a chance de o número extraído ser: 

a) 123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 132 

c) 133 

d) 421 

37 

Nesse  mesmo 

livro, 

também  é  utilizada  a 

tabela  como 

forma  de 

representação de possibilidades. 

Ainda  nessa  coleção,  o  capítulo  5:  Estatística  do  livro  do  9º  ano  traz,  no 

tópico  “Contando  possibilidades”,  a  Análise Combinatória  através  de  um  exemplo 

introdutório das “bandeiras”, no qual se pede a contagem de todas as bandeiras de 

quatro faixas horizontais que podem ser pintadas utilizando quatro cores diferentes. 

Este  exemplo  é  resolvido  utilizando  árvore  de  possibilidades  e  o  princípio 

multiplicativo é utilizado como forma de generalização. 

Em seguida, são propostos problemas sobre arranjos e combinações, onde o 

princípio  multiplicativo  passa  a  ser  usado  como  principal  ferramenta  de  solução, 

embora  os  autores  ainda  utilizem  a  árvore  de  possibilidades  como  forma  de 

compreensão. 

Exemplo  6:  Este  é  um  cartão  da  Loteca,  um  jogo  de  aposta  controlado  pelo 

governo: 

Figura 9 - Extraída de Imenes e Lellis (2009d, p. 93) 

O  cartão  menciona  14  partidas  de  futebol.  O  apostador deve  prever se o  resultado 

de cada partida será vitória para o primeiro time (coluna 1), empate (coluna do meio) 

 
 
 
 
 
 
 
 
ou vitória do segundo time (coluna 2). Assim, para cada partida, ele deve marcar um 

X na coluna 1, ou na do meio ou na coluna 2. 

Veja  as  várias  maneiras  de  preencher  a  primeira  e  a  segunda  linhas  do  cartão, 

marcando para cada partida um único X em uma das três colunas. 

38 

Figura 10 - Extraída de Imenes e Lellis (2009d, p. 93) 

Portanto, as possibilidades para as duas partidas são: (1, 1), (1, M), (1, 2), (M, 1),(M, 

M), (M, 2), (2, 1), (2, M), (2, 2). 

a)  Se  o  cartão  mencionasse  só  2  partidas,  de  quantas  maneiras  diferentes  ele 

poderia ser preenchido? 

b) E se o cartão contivesse apenas 3 partidas? 

c) E se tivesse somente 4 partidas? 

d)  Generalize  o  raciocínio  e  responda:  tendo  14  partidas,  de  quantas  maneiras 

diferentes o cartão pode ser preenchido, da maneira que descrevemos? 

Observamos que nesta coleção a Análise Combinatória é explorada através 

de problemas significativos presentes no cotidiano do aluno, nos quais são utilizadas 

diversas  estratégias  de  representação  para  descrição  dos  casos  possíveis  nas 

situações de contagem, cabendo ao aluno observar qual o método mais adequado à 

cada  situação.  Os  autores  não  definem  os  conceitos  de  Análise  Combinatória 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(arranjo,  combinação,  permutação),  pois  têm  como  objetivo  a  introdução  do 

raciocínio  combinatório,  incentivando  as  estratégias  diversificadas  de  solução  que 

devem ser construídas pelo próprio aluno. 

39 

2.3.2 A Conquista da Matemática, 6º ao 9º ano, Giovanni Jr. e Castrucci (2009) 

Nesta coleção, o pensamento combinatório é abordado somente no livro do 6º 

ano  na  unidade  2:  Calculando  com  números  naturais,  no  tópico  “Ideias 

associadas  à  multiplicação”,  onde  aparece  um  problema  introdutório  no  qual  é 

preciso calcular as diferentes opções de se montar um sanduíche quando se dispõe 

de 4 tipos de pães e 6 tipos de recheios. O livro não explora conceitos relacionados 

à  combinatória,  apresenta  apenas  problemas  envolvendo  o  produto  cartesiano, 

explorando  somente  a  tabela  como  recurso  para  representação  da  listagem  de 

possibilidades,  induzindo  em  seguida  o  aluno  a  utilizar  o  princípio  multiplicativo, 

como é possível observar no exemplo a seguir das figura 11 e 12. 

Figura 11 - Extraída de Giovanni Jr e Castrucci (2009a, p. 53) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Extraída de Giovanni Jr e Castrucci (2009a, p. 53) 

40 

Esta  coleção  não 

favorece  a  construção  gradativa  do  pensamento 

combinatório,  uma  vez  que  trabalha  com  um  só  tipo  de  problema  de  contagem 

(produto cartesiano) e não retoma o conteúdo nos demais volumes. Nessa coleção 

não  há  uma  preocupação  em  abordar  os  diversos  conceitos  presentes  na  Análise 

Combinatória,  tais  como  o  arranjo,  a  permutação  e  a  combinação.  Além  disso,  o 

único  livro  que  traz  o  conteúdo  (o  do  6º  ano)  apresenta-o  apenas  como  uma  das 

ideias associada à multiplicação, não priorizando que o aluno construa suas próprias 

estratégias  de  resolução,  visto  que  induz  a  uma  resolução  através  do  produto 

cartesiano; também não explora a utilização das diversas formas de representação 

de  listagem  dos  agrupamentos.  Ao  mesmo  tempo,  o  autor  não  aborda  a 

Combinatória em nenhum dos outros livros da coleção, fazendo com que os alunos 

não  tenham  contato  com  esse  conteúdo  no  decorrer  dos  outros  anos  do  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
2.3.3 Tudo é Matemática, 6º ao 9º ano, Dante (2009) 

41 

O  conteúdo  é  abordado  no  livro  do  6º  ano,  Capítulo  2:  Operações 

fundamentais com números naturais, no tópico “Multiplicação: ideias associadas e 

algoritmos”.  Nesse 

tópico,  o  autor  apresenta  algumas 

ideias  associadas  à 

multiplicação,  sendo  que  uma  delas  é  o  “cálculo  do  número  de  possibilidades  ou 

combinações  possíveis”,  onde  inicialmente  é  apresentado  um  exemplo  que  é 

resolvido  pela  ideia  do  princípio  multiplicativo  e  que  explora  a  árvore  de 

possibilidades  e  a 

tabela  como 

forma  de  representação  da 

listagem  de 

possibilidades, conforme exemplo da figura 12 logo abaixo: 

Figura 13 - Extraída de Dante (2009a, p. 39) 

O  tema  é  retomado  apenas  no  livro  do  9º  ano,  no  capítulo  10:  Noções  de 

Estatística  e  Probabilidade,  no  tópico  “Noções  de  Probabilidade”  onde  o 

pensamento  combinatório  é  abordado  com  o  objetivo  de  auxiliar  o  cálculo  de 

probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse  livro,  o  autor  explora  o  conteúdo  em  apenas  dois  problemas  de 

permutação simples: um sobre a formação de números com três algarismos distintos 

e  outro  sobre  a formação  de  anagramas  com  a  palavra  AMOR.  Nesses  problemas 

não  são  utilizadas  nenhum  tipo  de  representação  de  listagem  de  possibilidades, 

como é possível observar abaixo: 

42 

Exemplo 7: Forme todos os números possíveis de três algarismos distintos com os 

dígitos 1, 2 e 3. Depois, responda em seu caderno: 

a) Qual a probabilidade de, escolhendo um desses números ao acaso, ele ser par? 

b) Qual a probabilidade de, na escolha de um desses números, ele ser ímpar? 

c) Qual a probabilidade de, na escolha de um desses números, ele ser maior do que 

100? 

d)  Qual  a  probabilidade  de,  na  escolha  de  um  desses  números,  ele  ser  menor  do 

que 100? 

e)  Qual  a  probabilidade  de,  na  escolha  de  um  desses  números,  ele  ser  menor  do 

que 220? 

Exemplo  8:  Veja  alguns  anagramas  da  palavra  AMOR:  AMOR,  ROMA,  MORA, 

OMAR. Escreva em seu caderno todos os anagramas da palavra AMOR e responda: 

a) Quantos são os anagramas formados? 

b) Quantos terminam em vogal? 

c) Sorteando ao acaso, qual a probabilidade de um desses anagramas terminar em 

vogal? 

d)  Sorteando  ao  acaso,  qual  a  probabilidade  de  um  desses  anagramas  começar  e 

terminar em consoante? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Embora  o  autor  incentive  o  uso  de  diversas  formas  de  representação  e 

listagem  dos  casos  possíveis,  novamente,  o  raciocínio  combinatório  não  é 

trabalhado  de  forma  gradativa,  uma  vez  que  só  aparece  como  uma  idéia  ligada  à 

multiplicação  e  no  auxilio  do  cálculo  de  probabilidades.  Mesmo  apresentando 

problemas que envolvem as ideias de princípio multiplicativo ou permutação simples, 

o autor não traz problemas que envolvem a ideia de arranjo e de combinação, nem 

faz  distinção  entre  os  diferentes  tipos  de  agrupamentos  presentes  na  Análise 

Combinatória. Além disso, falta uma continuidade do conteúdo no que diz respeito 

a sua abordagem ao longo das séries do Ensino Fundamental. 

2.3.4 Vontade de saber Matemática, 6º ao 9º ano, Souza e Pataro (2009) 

O  livro  do  6º  ano  enfatiza  o  pensamento  combinatório  ligado  à  ideia  de 

multiplicação,  quando  apresenta,  no  capítulo  3:  Operações  com  Números 

Naturais,  no 

tópico 

“Multiplicação”,  um  problema 

resolvido  onde  explora 

representações  da  tabela  e  da  árvore  de  possibilidades,  seguido  da  aplicação  do 

princípio  multiplicativo.  (Veja  abaixo  no  exemplo  9).  Em  seguida  apresenta  dois 

problemas cuja ideia de resolução é a mesma do problema resolvido. 

Exemplo  9:  Para  compor  o  uniforme  da  equipe  de  handebol  feminino  da  escola, 

formado por um calção e uma camiseta, as atletas escolheram entre três opções de 

calção e quatro de camiseta. Podemos obter o número de combinações possíveis de 

duas maneiras: 

  por meio de uma tabela 

Figura 14 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 por meio de um diagrama de árvore 

Figura 15 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56) 

44 

Dessa  forma,  temos  12  combinações  diferentes  para  compor  o  uniforme.  Também 

podemos  obter  o  número  de  combinações  multiplicando  o  número  de  opções  de 

calção (3) pelo número de opções de camiseta (4), ou seja, 3= 12. 

Agora,  calcule  o  número  de  combinações  de  uniformes  se  os  atletas  pudessem 

escolher entre 2 opções de calção e 4 opções de camiseta. 

Exemplo 10: Tânia foi a uma lanchonete e leu o cardápio a seguir: 

Figura 16 - Extraída de Souza e Pataro (2009a, p. 56) 

 
 
 
 
 
 
 
 
a) De quantas maneiras diferentes Tânia pode escolher um lanche, um suco e uma 

sobremesa nessa lanchonete? 

45 

b) Quanto Tânia vai pagar se escolher um cachorro-quente, um suco de abacaxi e 

um pudim? 

c) Que combinações, com um lanche, um suco e uma sobremesa, Tânia pode fazer 

gastando no máximo R$ 4,00? 

Além do livro dedicado ao 6º ano, o conteúdo é trabalhado novamente apenas 

no  livro  do  7º  ano,  no  capítulo  5:  Tratamento  da  Informação,  no  tópico: 

“Possibilidades”,  onde  os  autores  apresentam  um  problema  introdutório  sobre  as 

possibilidades  da  compra  de  um  computador  em  uma  loja,  quando  se  tem  três 

opções de configuração e duas formas de pagamento e na sua resolução é utilizada 

a árvore de possibilidades e a tabela para representar todas as possíveis soluções, 

generalizando  com  o  princípio  multiplicativo.  Em  seguida  outros  exemplos  são 

resolvidos utilizando apenas o principio multiplicativo. 

Os  únicos  conceitos  de  combinatória  trabalhados  são  os  de  produto 

cartesiano  e  de  arranjo.  Para  representar  os  agrupamentos  são  utilizados 

diagramas, tabelas ou árvore de possibilidades, como podemos perceber em um dos 

exemplos: 

Exemplo 11: Janaína está na cidade A e vai até a cidade C, passando pela cidade 

B. Para ir da cidade A até a cidade B há 3 rodovias, e da cidade B até a cidade C, 4 

rodovias. Veja o esquema das cidades e das rodovias. 

Figura 17 - Extraída de Souza e Pataro (2009b, p. 134) 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

a) Construa um diagrama de árvore e uma tabela de dupla entrada para representar 

a situação acima. 

b)  De  quantas  maneiras  diferentes  Janaína  pode  ir  da  cidade  A  até  a  cidade  C, 

passando pela cidade B? 

Neste  mesmo  capítulo,  no  tópico  “Probabilidade”,  os  autores  aplicam  a 

contagem  de  possibilidades  como  forma  de  auxiliar  no  cálculo  de  probabilidades, 

conforme pode ser visto a seguir no exemplo 12. 

Exemplo 12: Certo jogo consiste em lançar duas vezes o mesmo dado e adicionar 

os pontos obtidos na face voltada para cima, vencendo o participante que obtiver a 

menor  pontuação.  O  quadro  apresenta  as  possibilidades  de  pontuação  que  um 

participante pode obter. 

Figura 18 - Extraída de Souza e Pataro (2009b, p. 138) 

 De acordo com o quadro, responda às questões: 

a)  Quantas  possibilidades  de  resultados  diferentes  uma  pessoa  pode  obter  nesse 

jogo? 

b) Qual a probabilidade de uma pessoa obter: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 pontos? 

  12 pontos? 

  5 pontos? 

47 

c)  Em  uma  partida  disputada  por dois participantes,  o  1º  obteve  no  lançamento  as 

faces (3) e (5). Qual a probabilidade de o 2º participante: 

  Vencer a partida? 

  Perder a partida? 

Nesta  coleção,  a  metodologia  adotada  na  resolução  dos  exercícios  não 

prioriza  as  estratégias  de  resolução  criadas  pelo  aluno,  já  que  induz  a  aplicação 

direta do princípio multiplicativo. Também não explora outros problemas de Análise 

Combinatória,  envolvendo  combinações  e  permutações.  Apesar  disso 

traz 

diferentes formas de representação para a contagem de possibilidades. 

2.3.5 Matemática e Realidade, 6º ao 9º ano, Iezzi, Dolce e Machado (2009) 

No  capítulo  2:  Multiplicação  e  Divisão  do  livro  do  6º  ano,  no  tópico 

“Problemas de contagem”, os autores apresentam alguns problemas (do tipo produto 

cartesiano),  que  para  a  resolução  é  induzido  diretamente  o  princípio  multiplicativo, 

não  apresentando  outras  situações  de  contagem,  nem  formas  de  representação, 

conforme pode-se observar em um dos exemplos mostrado abaixo. 

Exemplo13: Ingo dispõe de duas calças e cinco camisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009a, p. 31) 

48 

a) De quantos modos ele pode escolher uma calça e uma camisa para se vestir? 

b) Quantos dias ele pode usar essas peças de roupa sem repetir o mesmo conjunto 

calça-camisa, vestindo um conjunto por dia? 

O  assunto  só  é  retomado  novamente  no  livro  do  9º  ano,  no  capítulo  16: 

Contagem  e  Probabilidade,  no  tópico  de  contagem,  onde  é  apresentado  um 

problema introdutório sobre as possibilidades de combinação na escolha do sabor e 

da cobertura de um sorvete. As possibilidades de escolha são representadas através 

de  diagrama  da  árvore,  seguido  de  aplicação  direta  do  princípio  multiplicativo.  A 

partir deste exemplo, é enunciado o conceito de  princípio multiplicativo, seguido de 

uma  relação  de  exercícios  propostos.  Os  problemas  sugeridos  são  sobre  produto 

cartesiano, arranjos e combinação, não trazendo a ideia de permutação, conforme é 

possível  observar  em  dois  dos  problemas  propostos,  apresentados  nos  exemplos 

abaixo. 

Exemplo 14: Samanta vai à lanchonete do Pedrão comer um sanduíche e tomar um 

suco. Ela está em dúvida se vai ou não pedir a porção de fritas. De quantos modos 

ela poderá compor o pedido? 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009d, p. 176) 

49 

Exemplo  15:  Ari,  Bete,  Caio  e  Maíra  encontram-se  para  jogar  bola.  Cada  um 

cumprimentou todos os outros com um aperto de mãos. 

Figura 21 - Extraída de Iezzi, Dolce e Machado (2009d, p. 177) 

a) Quantos foram os apertos de mãos de Ari? 

b) Quantos foram os apertos de mãos de Bete? 

c) Quantos foram os apertos de mãos de Caio? 

d) Quantos foram os apertos de mãos de Maíra? 

e) Quantos foram os apertos de mãos entre Ari e Bete? 

f) Qual foi o total de apertos de mãos? 

Nessa  coleção  os  conceitos  de  Análise  Combinatória  são  abordados  de 

maneira  mecânica,  com  aplicação  direta  do  princípio  multiplicativo  seguido  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relação  de  exercícios  e  sem  explorar  as  diversas  formas  de  representação  de 

contagem, o que não oportuniza o aluno a desenvolver seu raciocínio combinatório e 

nem construir seus próprios procedimentos de resolução. 

50 

2.3.6 Matemática, 6º ao 9º ano, Bianchini (2006) 

Novamente, nesta coleção, a abordagem do pensamento combinatório é feita 

somente no livro do 6º ano no  capítulo 2: Operações com números naturais, no 

tópico  “Uma  outra  ideia  associada  à  multiplicação”.  Nesse  tópico  o  conteúdo  é 

introduzido  por  meio  de  uma  situação  problema  sobre  combinação  de  peças  de 

roupas. O autor reforça o conceito com outro problema resolvido, neste caso, sobre 

possibilidades  de  escolha  de  um  lanche  escolhendo  um  entre  três  tipos  de 

sanduíches, um entre dois tipos de sucos e um entre três tipos de doces. 

O conceito é bem explicitado, já que em ambos os problemas o autor resolve 

mostrando  todas  as  possíveis  combinações  por  meio  de  diagrama  para  depois 

generalizar  o  princípio  multiplicativo,  explicando  porque  é  possível  realizar  essa 

multiplicação.  Porém,  deixa  a  desejar  ao  explorar  apenas  o  diagrama  de  árvore 

como  estratégia  de  visualização  de  possibilidades,  não  fazendo  uso  de  outras 

formas de representação. 

Após  essa  explanação  o  autor  propõe  uma  relação  de  oito  exercícios  que 

podem  ser resolvidos utilizando  o  princípio multiplicativo,  sendo  que  alguns  desses 

problemas  compreendem  a  ideia  de  produto  cartesiano,  arranjo  ou  permutação, 

conforme é possível perceber em um desses exercícios apresentado no exemplo 16 

logo abaixo: 

Exemplo 16: Tenho três lápis de cor nas cores azul, amarelo e verde. Desejo pintar 

três faixas numa figura com essas três cores, usando uma para cada faixa, conforme 

mostra  a  figura  21  abaixo.  De  quantas  maneiras  poderei  fazê-lo?  Desenhe  no 

caderno todas as possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Extraída de Bianchini (2006a, p. 57) 

51 

A  coleção  não 

favorece  a  construção  permanente  do  pensamento 

combinatório  pelo  aluno,  visto  que  o  conteúdo  só  é  abordado  numa  série  e  não 

chega a ser retomado nos demais livros da coleção. Além disso, o único volume da 

coleção  que  aborda  o  conteúdo  explora  a  utilização  de  apenas  uma  forma  de 

representação de listagem dos agrupamentos: o diagrama de árvore. 

Embora  o  livro  didático  ainda  continue  sendo  o principal recurso utilizado  no 

dia-a-dia das salas de aula pode-se perceber que a Análise Combinatória ainda é 

pouco  explorada  nos  mesmos.  Mesmo  os  livros  que  fazem  essa  abordagem  não 

apresentam  nenhuma  distinção  dos  diferentes  tipos  de  problemas  combinatórios 

(produto  cartesiano,  arranjo,  permutação  e  combinação)  além  de  não  destacar  as 

semelhanças e diferenças entre os mesmos. 

De  maneira  geral,  é  possível  perceber  que  nos  livros  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  a  Análise  Combinatória  aparece  como  uma  ideia  associada  à 

multiplicação.  Os  livros  apresentam  quatro  ideias  fundamentais  de  multiplicação: 

adição de parcelas iguais, disposição retangular, proporcionalidade e combinação de 

possibilidades.  Dessa  forma,  ao  abordar  a  combinação,  os  livros  apresentam  a 

multiplicação  de  possibilidades  como  forma  de  se  calcular  as  respostas  em  alguns 

exercícios de contagem, na maioria das vezes sem priorizar as diversas estratégias 

de resolução dos alunos. Nos livros de 7º e 8º anos, o conteúdo quase sempre nem 

chega a ser apresentado. 

Já  nos  livros  do  9º  ano,  a  contagem  geralmente  aparece  associada  ao 

conteúdo de probabilidade, onde os cálculos de possibilidades servem de apoio ao 

cálculo  das  probabilidades  de  um  evento  acontecer.  Assim,  pode-se  afirmar  que, 

pelo  fato  de  muitos  livros  não  explorarem  a  Combinatória  por  si  só,  mas  como 

ferramenta  para  outros  conteúdos,  este  assunto  geralmente  acaba  sendo  visto  de 

forma superficial, não sendo explorado, portanto, seus conceitos básicos, tais como 

produto cartesiano, arranjo, permutação e combinação. 

 
 
 
 
 
 
52 

Com  isso,  torna-se  necessário  que  o  professor  busque  sempre  outros 

recursos que o auxiliem no processo de ensino e aprendizagem desse conteúdo tão 

essencial  para  a  educação  do  discente,  tais  como  buscas  na  internet,  pesquisas 

diversas que envolvam o conteúdo ou mesmo adaptando problemas de outros livros 

do Ensino Médio para o nível do Ensino Fundamental. 

Em nosso  trabalho  pretendemos  mostrar a possibilidade de abordar  Análise 

Combinatória  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  por  meio  de  uma  proposta 

de ensino a ser detalhada no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
3 Uma abordagem Voltada ao Ensino Fundamental 

53 

3.1 Objetivos e Métodos 

Esta é uma proposta pedagógica de inserção da  Análise Combinatória nos 

anos finais (6º, 7º, 8º e 9º anos) do Ensino Fundamental, baseada nos quatro pilares 

considerados fundamentais para a aprendizagem deste tema, segundo (PESSOA  e 

BORBA,  2009a):  a  listagem  de  possibilidades,  o  destaque  para  os  invariantes  de 

cada  tipo  de  problema,  a  sistematização  e  a  generalização,  objetivando  facilitar  a 

compreensão  de  situações  combinatórias,  fazendo  com  que  os  alunos  deste  nível 

tornem-se  capazes  de  estabelecer  adequadamente  estratégias  e  técnicas  para 

solucionar problemas que permeiam sua vida. 

Diante do exposto, esta proposta fundamenta-se nos seguintes objetivos: 

 Propor  o  ensino  da  Análise  Combinatória  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, possibilitando aos alunos interagirem com o conteúdo de forma 

integradora. 

Para isso, pretendemos: 

 Sondar o desempenho de alunos em solucionar problemas que envolvem o 

raciocínio combinatório, antes de um processo de ensino na temática; 

 Propor  uma  sequência  de  atividades  baseada  nos  quatro  pilares 

considerados fundamentais para a aprendizagem da  Análise Combinatória, 

tendo como foco o trabalho em equipe; 

 Explorar  princípios  básicos  de  Combinatória  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, auxiliando os alunos a desenvolverem seu conhecimento nessa 

área e possibilitando uma posterior formalização no Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Nessa  proposta,  os  conteúdos  matemáticos  devem  ser  trabalhados  levando 

os  alunos  a  serem  participantes  ativos  na  construção  de  seu  conhecimento.  Os 

conhecimentos  prévios,  interesses,  expectativas,  e  ritmos  de  aprendizagem  devem 

ser valorizados nesta perspectiva. Assim, o papel do professor em seu processo de 

ensino deve ser de orientar os alunos, dando a eles a oportunidade de verificar suas 

dificuldades  e  necessidades,  reconhecendo  que  a  participação  ativa  dos  alunos  é 

essencial para que o conhecimento seja atingido. 

De acordo com os PCNs, “O significado da atividade matemática para o aluno 

também  resulta  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  os  diferentes  temas 

matemáticos e também entre estes (...) e as situações do cotidiano” (BRASIL, 1998, 

p. 37). 

Bastos (2005) também destaca a importância do professor conhecer as ideias 

de seus alunos, pois estas podem parecer um obstáculo para o processo de ensino-

aprendizagem, mas na realidade representam um importante ponto de partida para o 

mesmo, o que faz com que esta averiguação seja fundamental para que se consiga 

um ensino mais eficaz. 

Partindo dessa ideia de que é importante valorizar o conhecimento prévio dos 

alunos  na  construção  do  seu  conhecimento,  propomos  aplicar  uma  sondagem 

individual  que  investigue  mais  aprofundadamente  o  raciocínio  combinatório,  para 

posteriormente aplicar intervenções que possibilitem uma compreensão mais ampla 

da Análise Combinatória. 

Com  o  intuito  de  diagnosticar  a  capacidade  de  resolver  variados  tipos  de 

problemas a cerca da combinatória, convém que esta sondagem contenha os vários 

tipos  de  problemas  que  envolvem  raciocínio  combinatório:  Produto  Cartesiano, 

Arranjo,  Permutação  e  Combinação,  de  acordo  com  a  classificação  feita  por 

Pessoa e Borba (2009a). 

É possível desenvolver o raciocínio combinatório antes da introdução 
formal  deste  conteúdo  na  escola.  Os  alunos  são  capazes  de 
desenvolver  estratégias  para  resolver  problemas  combinatórios  dos 
diferentes tipos. Assim, é importante que se observem as estratégias 

 
 
 
 
 
 
55 

utilizadas  pelos  estudantes  --  sejam  as  desenvolvidas  diretamente 
por  instrução  escolar,  sejam  as  aprendidas  por  meio  de  instrução 
indireta ou através de experiências extra-escolares -- ao resolverem 
problemas  de  Combinatória,  pois  seus  procedimentos  de  resolução 
podem  servir  de  base  para  a  construção  de  intervenções  mais 
próximas das suas formas de pensar sobre os problemas (PESSOA 
e SILVA, 2012, p. 1-2). 

Os  problemas  que  envolvem  conceitos  combinatórios  podem  ser  explorados 

desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, pois estão presentes no cotidiano em 

situações que envolvem, por exemplo, expectativas de um acontecimento, regras de 

um  jogo,  combinação  de  placas  de  carro,  escolha  de  vestimentas,  senhas, 

combinações  de  sucos  e  sanduíches  em  uma  lanchonete  ou  de  sabores  de  um 

sorvete, entre outras. 

Portanto,  sugerimos  agora,  questões  que  podem  ser  aplicadas  nesta 

investigação prévia. 

Questão 1 - Produto Cartesiano  

(Adaptado do livro de Mori e Onaga (2005, p. 78)) 

Lucas tem 3 camisas de cores diferentes: amarela, vermelha e azul. Ele tem 

também 2 calças de cores diferentes: azul e verde. 

Com isso, ele está em dúvida sobre qual roupa usar. 

Figura 23 - Imagem da questão 1 

Fonte: Mori e Onaga (2005, p. 78) 

Quantas possibilidades diferentes Lucas têm para escolher uma calça e uma 

camisa para vestir-se? 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Questão 2 - Permutação  

(Adaptado do livro de Bonjorno, Bonjorno e Olivares (2006, p. 249)) 

Quatro carros, A, B, C e D, disputam uma corrida. 

Figura 24 – Imagem da questão 2 

QPhFJVUvYqo/UWREdml5ebI/AAAAAAAAEE4/fgLZnAxeBCY/s1600/silversonte3.jpg <acesso em 

Fonte: http://2.bp.blogspot.com/-

28/04/2013> 

Supondo que todos completem a prova, responda: 

a)  Quantas  e  quais  são  as  possibilidades  de  chegada  desses  carros  se  o 

carro A ficar em primeiro lugar? 

b)  Quantas  e  quais  são  as  possibilidades  de  chegada  desses  carros  se  o 

carro B ficar em primeiro lugar? 

c)  Quantas  e  quais  são  as  possibilidades  de  chegada  desses  carros  se  o 

carro C ficar em primeiro lugar? 

d)  Quantas  e  quais  são  as  possibilidades  de  chegada  desses  carros  se  o 

carro D ficar em primeiro lugar? 

e) Quantas são, no total, as possibilidades de chegada desses carros? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Questão 3 - Arranjo  

(Adaptado do livro Araribá (2006, p. 127)) 

Uma família com 4 pessoas dispõe de um carro de 5 lugares. Se apenas uma 

das  pessoas  sabe  dirigir,  de  quantos  modos  as  outras  3  pessoas  poderão  se 

acomodar para uma viagem nesse carro? 

Figura 25 – Imagem da questão 3 

Fonte: http://www.medodirigir.org/como-aprender-a-dirigir/. <acesso em: 22/01/2013> 

Questão 4 - Combinação  

(Adaptado do livro Araribá (2006, p.127)) 

A  lanchonete  da  escola  Sorriso  oferece  sucos  com  duas  frutas  diferentes 

misturadas.  Sabendo  que  a  lanchonete  dispõe  das  frutas  manga,  laranja,  abacaxi, 

morango,  mamão  e  caju,  quantos  tipos  de suco  podem  ser preparados  misturando 

duas dessas frutas? 

 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Imagem da questão 4 

58 

Fonte: http://www.baressp.com.br/restaurantes/pizzarias/terra-santa-sucos <acesso em: 22/01/2013> 

Estes  problemas  envolvem  a  contagem  dos  agrupamentos  simples,  ou  seja, 

dos grupos em que não há repetição de nenhum elemento. Dessa forma, com esse 

estudo  de  sondagem  pretende-se  observar  o  que  os  alunos  compreendem  sobre 

problemas  desse  tipo,  quais  as  dificuldades  e  facilidades  identificadas,  modo  de 

compreensão e estratégias de resolução evidenciadas. 

A  partir  da  análise  das  estratégias  e  procedimentos  de  resolução  utilizada 

pelos alunos é possível diagnosticar quais são as suas principais dificuldades nesta 

aprendizagem, bem como no entendimento e na construção do desenvolvimento do 

raciocínio  combinatório,  em  especial  dos  conceitos  sobre  problemas  que  envolvem 

produto  cartesiano,  arranjo,  permutação  e  combinação,  verificando  a  existência 

prévia ou não de algum contato com esse tipo de conteúdo. 

A  seguir,  detectadas  as  dificuldades,  é  imprescindível  que  os  problemas 

sejam  resolvidos  com  os  alunos,  destacando  os  invariantes  dos  mesmos  e 

mostrando  a  importância  em  se  utilizar  diferentes  esquemas  e  estratégias  que 

facilitem a visualização das possibilidades de soluções. 

Tomando  como  partida  os  resultados  desta  investigação  prévia  e  das 

pesquisas bem sucedidas sobre o tema realizadas por (PESSOA e BORBA, 2009a), 

(PESSOA  e  BORBA,  2010),  (PESSOA  e  BORBA,  2011)  e  (PESSOA  e  SANTOS, 

2012),  que 

também  apresentam 

resultados  sobre  o  ensino  da  Análise 

 
 
 
 
 
 
Combinatória  no  Ensino  Fundamental,  propomos  estratégias  de  abordagem  deste 

conteúdo desde os anos finais dessa modalidade de ensino. 

59 

3.2 Introduzindo a Análise Combinatória no Ensino Fundamental 

Consideramos 

importante  explorar  os  quatro 

tipos  de  problemas 

combinatórios  (produto  cartesiano,  arranjo,  permutação  e  combinação),  pois 

possibilita  ao  aluno  conhecer  as  diferentes  formas  de  abordagem  da  Análise 

Combinatória,  levando-o  a  perceber  as  características  comuns  a  cada  tipo  de 

situação. 

Para  trabalhar  esses  tipos  de  problemas,  foram  selecionados,  em  livros 

didáticos  e  outras  fontes  como  banco  de  questões  e  provas  da  OBMEP,  algumas 

questões que foram retiradas ou adaptadas para serem exploradas nos anos finais 

(6º,  7º,  8º  e  9º  anos)  do  Ensino  Fundamental.  Em  alguns  problemas,  houve  a 

necessidade de adaptá-los para o público alvo em questão. Em outros, por gerar um 

número de possibilidades muito grande, o que poderia dificultar a compreensão dos 

alunos  no  momento  de  enumerar  as  possibilidades,  achamos  conveniente 

reescrevê-los  com  o  mesmo  contexto,  porém  gerando  um  número  menor  de 

possibilidades. Outras questões foram adaptadas no sentido de aproximar o tema ao 

contexto  dos  alunos,  aproximando-os  de  situações  cotidianas.  Outras  questões 

ainda,  na  qual  os  livros  apresentam  apenas  como  parte  de  outros  conteúdos 

(Multiplicação  em  livros  de  6º  ano  ou  Probabilidade  em  livros  de  9º  ano),  foram 

adaptadas  visando  explorar  diversos  conceitos  e  propriedades  a  cerca  da 

Combinatória. 

Com 

isto,  nesse  segundo  momento  da  proposta,  os  problemas  são 

apresentados visando os seguintes objetivos: 

 Levar  os  alunos  a  investigar  e  encontrar  diferentes  maneiras  de  possíveis 

soluções desses problemas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Explorar  estratégias  específicas  como  esquemas,  tabelas,  diagramas  ou 

árvores de possibilidades na resolução das questões; 

60 

 Compreender os invariantes de cada tipo de problema combinatório; 

 Generalizar e sistematizar soluções; 

 Entender e aplicar o princípio multiplicativo em situações de contagem. 

Acreditamos ser importante adotar uma metodologia de trabalho em grupo na 

sala  de  aula,  pois  ao  interagir  com  os  colegas  durante  a  realização  de  algumas 

atividades os alunos têm a possibilidade de expor idéias, argumentar acerca de seus 

pontos  de  vista  e  discutir  diferentes  estratégias  de  soluções.  Além  disso,  têm  a 

oportunidade de desenvolver a capacidade de organizar seu raciocínio, comunicá-lo, 

bem como argumentar e ouvir seus colegas. 

Segundo os PCNs, 

interação  entre  alunos  desempenha  papel 

a 
fundamental  no 
desenvolvimento das capacidades cognitivas, afetivas e de inserção 
social.  (...)  Assim,  trabalhar  coletivamente,  por  sua  vez,  favorece  o 
desenvolvimento  de  capacidades  como  saber  explicitar  o  próprio 
pensamento  e  procurar  compreender  o  pensamento  do  outro 
(BRASIL, 1998, p. 38-39). 

Por  isso  é  importante  apresentar  aos  grupos  situações  que  promovam  a 

discussão  dos  conceitos  combinatórios  envolvidos,  bem  como  as  características 

invariantes  e  formas  de  representações  simbólicas  que  estão  contidas  em  cada 

situação. 

No  segundo  momento  devem  ser  trabalhados  problemas  que  gerem  um 

menor  número  de  possibilidades,  o  que  facilitará  a  listagem,  a  montagem  de 

esquemas,  bem  como  o  entendimento  de  cada  conceito  combinatório  (produto 

cartesiano, arranjo, permutação e combinação). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  aplicar  essa  intervenção,  podem  ser  trabalhadas,  por  exemplo,  as 

seguintes situações-problema: 

61 

Problema 1 - Produto Cartesiano  

(Retirado do livro de Bonjorno, Bonjorno e Olivares (2006, p. 252)) 

De  quantos  modos  é  possível  formar  um  casal  homem-mulher  entre  as 

pessoas a seguir? 

Figura 27 – Imagem do problema 1 

Fonte: Bonjorno, Bonjorno e Olivares (2006, p. 252) 

Problema 2 - Permutação  

(Adaptado da prova da OBMEP (2009, questão 5)) 

Ana  quer  colorir  as  bolinhas  das  figuras  abaixo  de  azul  (A),  preto  (P)  ou 

vermelho  (V)  de  modo  que  bolinhas  ligadas  por  um  segmento  tenham  cores 

diferentes. 

Figura 28 – Imagem do problema 2 

Fonte: OBMEP (2009) 

Sugestão: Reproduza as figuras e utilize lápis de cor para colori-las. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

a) De quantas maneiras diferentes Ana pode colorir a figura 1 (triangular)? 

b) De quantas maneiras diferentes Ana pode colorir a figura 2 (quadrangular)? 

Problema 3 - Arranjo  

(Fonte: AQUINO, C. A.) 

O  quadrangular  final  do  futsal  dos  jogos  escolares  da  cidade  de  Quixajuba 

será  disputado  por  quatro  equipes:  Escola  Saber,  Colégio  Novo  Ensino,  Colégio 

Paulo Freire e Escola Pitagórica. De quantas maneiras distintas podemos ter os três 

primeiros colocados? 

Figura 29 – Imagem do problema 3 

Fonte: http://pt.cutcaster.com/vector/901868222-Cartoon-winners-podium/. <acesso em: 22/01/2013> 

Problema 4 - Combinação  

(Retirado do banco de questões da OBMEP (2006, p. 58)- Nível 2) 

Sete equipes, divididas em dois grupos, participaram do torneio de futebol do 

meu bairro. 

O grupo 1 foi formado pelas equipes Avaqui, Botágua e Corinense. 

O  grupo  2  foi  formado  pelas  equipes  Dinossauros,  Esquisitos,  Flurinthians  e 

Guaraná. 

 
 
 
 
 
 
 
Na primeira rodada do torneio, cada equipe enfrentou cada uma das equipes 

do seu grupo exatamente uma vez. 

Na segunda rodada do torneio, cada equipe enfrentou cada uma das equipes 

do outro grupo exatamente uma vez. 

63 

Figura 30 – Imagem do problema 4 

Fonte: Araribá (2006, p. 160) 

a) Quantas partidas foram disputadas na primeira rodada no grupo 1? 

b) Quantas partidas foram disputadas na primeira rodada no grupo 2? 

c) Quantas partidas foram disputadas na segunda rodada? 

Para  a  realização  desse  segundo  estágio  de  intervenção,  montam-se  os 

grupos  e  pede  que  os  alunos  tentem  resolver  as  questões  utilizando  estratégias 

próprias.  Nesse  momento  é  importante  que  o  professor  não  interfira  no  método  de 

solução  dos  alunos,  que  ele  tenha  um  papel  de  mediador,  estimulando-os  a 

resolverem os problemas, sem interferir diretamente nas respostas. 

É importante enfatizar aos alunos que  eles podem resolver os problemas da 

forma  que  considerarem  melhor:  usando  diagramas,  desenhos,  árvore  de 

possibilidades, tabelas, gráficos, cálculos ou quaisquer outros métodos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  vez  aplicada  as  questões,  novamente  devem  ser  discutidas  as 

estratégias de soluções apresentadas por cada grupo, bem como suas dificuldades, 

enfatizando as características e as lógicas implícitas em cada tipo de problema, seus 

significados,  para  que  sejam  percebidos  as  regularidades,  auxiliando-os  numa 

possível generalização. 

64 

É  importante  que  nessa  discussão  o  professor  apresente  a  resolução  dos 

problemas  por  meio  da  listagem  das  possibilidades  utilizando-se  de  estratégias 

diversificadas,  como  tabelas,  diagramas,  listagem  e  árvore  de  possibilidades, 

fazendo  a  generalização  através  do  princípio  multiplicativo.  Além  disso,  devem  ser 

consideradas outras formas de representação da listagem construídas pelos alunos. 

De acordo com Pessoa e Borba (2010, p. 20)  

em  sala  de  aula  os  variados  significados,  distintas  relações  e 
propriedades  e  diversificadas 
representações  simbólicas  que 
compõem  as  situações  combinatórias  devem  ser  aproveitadas  da 
melhor 
forma  possível,  no  sentido  de  auxiliar  os  alunos  no 
desenvolvimento deste raciocínio. 

Ainda  segundo  as  autoras,  raciocínio  combinatório  é  “um 

tipo  de 

pensamento que envolve contagem, mas que vai além da enumeração de elementos 

de um conjunto” (PESSOA E BORBA, 2010, p. 2). 

Na  discussão  da  solução  dos  problemas,  deve  se  destacar  os  invariantes 

presentes  em  cada  situação.  É  importante  que  os  alunos  percebam  e  consigam 

compreender esses invariantes a cerca de cada problema combinatório. 

Nos  problemas  em  que  estão  presentes  a  ideia  de  produto  cartesiano,  os 

alunos  devem  perceber  que  dados  dois  (ou  mais)  conjuntos  distintos,  os  mesmos 

serão  combinados  para  formar  um  novo  conjunto.  Ou  seja,  os  agrupamentos 

resultantes contêm um elemento de cada agrupamento inicial, logo pode ser obtido 

por meio da multiplicação entre pares ordenados envolvendo os conjuntos distintos. 

Nos  problemas  em  que  estão  presentes  a  ideia  de  permutação  simples,  ou 

seja,  sem  repetição  de  elementos,  os  alunos  devem  perceber  que  todos  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
elementos  do  conjunto  serão  usados  na  formação  dos  possíveis  agrupamentos, 

cada  um  apenas  uma  vez,  observando  que  a  ordem  dos  elementos  gera  novas 

possibilidades.  É  necessário  que  o  aluno  perceba  que  nesses  problemas  todos  os 

elementos são usados em diferentes ordens para formar as permutações, sendo que 

quando a ordem dos elementos é modificada, novas possibilidades são geradas. 

65 

Nos problemas em que estão presentes a ideia de  arranjo, os alunos devem 

observar  que  tendo  um  número  total  de  elementos,  poderão  ser  formados 

agrupamentos  ordenados  escolhendo  um  número  menor  de  elementos  desse 

agrupamento 

total,  percebendo  que  a  ordem  dos  elementos  gera  novas 

possibilidades. 

Nos  problemas  em  que  estão  presentes  a  ideia  de  combinação,  os  alunos 

devem  entender  que  tendo  um  número  total  de  elementos,  também  poderão  ser 

formados  subconjuntos  escolhendo  um  número  menor  de  elementos  desse 

agrupamento total, porém observando que a ordem dos elementos não gera novas 

possibilidades. De forma semelhante aos problemas de arranjo, tem-se um conjunto 

maior  e  dele  são  selecionados  elementos  para  formar  subconjuntos,  porém  nesse 

caso,  invertendo  a  ordem  dos  elementos  o  agrupamento  gerado  permanece  o 

mesmo. 

Prosseguindo  em  nossa  proposta,  num  terceiro  momento,  os  tipos  de 

problemas  apresentados  geram  um  maior  número  de  possibilidades,  objetivando 

levar o aluno a observar que a listagem de possibilidades pode ser muito trabalhosa 

e,  com  isso,  perceber  a  necessidade  da  sistematização  na  resolução  desses 

problemas, sem a necessidade de escrever todas as possibilidades. 

Diante  do  número  de  possibilidades  nas  soluções  dessas  questões,  pode 

ocorrer ao aluno não conseguir realizar a listagem das possibilidades ou não esgotar 

todas  elas,  e  com  isso  se  sentir  cansado  e  desmotivado  para  resolver  esses 

problemas.  Assim,  cabe  ao  professor exercer o  papel de  orientador e  incentivador, 

conduzindo e organizando o trabalho em sala de aula, desenvolvendo a autonomia 

dos alunos, motivando-os a refletir, investigar, levantar questões e trocar ideias com 

 
 
 
 
 
os  colegas,  até  quem  sabe  conseguirem  generalizar  e  aplicar  o  princípio 

multiplicativo. 

66 

Dando continuidade a intervenção, podem ser apresentadas, por exemplo, as 

seguintes situações-problema: 

Problema 5 - Produto Cartesiano 

(Retirado do livro de Mori e Onaga (2005, p. 80)) 

Um  marceneiro  dispõe  de  três  tipos de  madeira  (jacarandá,  pinho,  cerejeira) 

em  dois  tons  (claro  e  escuro)  e  de  três  modelos  de  móveis  (estante,  barzinho, 

mesa). Quantos móveis diferentes ele poderá fazer? 

Figura 31 – Imagem do problema 5 

Fonte: 

http://3.bp.blogspot.com/_XGc3YeS4Wxk/SGuSdslLl3I/AAAAAAAAAMo/LrPdFPHYtqY/s400/Estante+

Simples+150+x+195+b.jpg; http://cidadesaopaulo.olx.com.br/movel-barzinho-para-sala-iid-284785281 

e http://projetomoveleiro.blogspot.com.br/2010/03/mesa-madeira-macica.html. <acesso em: 

22/01/2013> 

Problema 6 - Permutação 

(Adaptado da prova da OBMEP (2007, questão 16)) 

O mapa abaixo representa os estados em que está dividido a região Sudeste. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Imagem do problema 6 

67 

Fonte: http://www.baixarmapas.com.br/wp-content/uploads/mapa-regiao-sudeste-capitais.jpg. 

<acesso em: 28/04/2013> 

Manuela  quer  pintar  esse  mapa  usando  as  cores  amarelo,  rosa,  verde  e 

laranja,  cada estado  de  uma  cor diferente. De  quantas  maneiras distintas ela  pode 

pintar esse mapa? 

Problema 7 - Arranjo  

(Retirado do livro de Bonjorno, Bonjorno e Olivares (2006, p. 253 )) 

Cinco  atletas  disputam  uma  corrida.  Quantas  são  as  possibilidades  de 

chegada para os três primeiros lugares? 

Figura 33 – Imagem do problema 7 

Fonte: Bonjorno, Bonjorno e Olivares (2006, p.253) 

Problema 8 - Combinação  

 
  
 
 
 
 
 
(Adaptado do banco de questões da OBMEP (2011, p. 37)- Nível 2) 

Seis  pontos  são  marcados  ao  redor  de  uma  circunferência,  como  ilustra  a 

figura. 

68 

Figura 34 – Imagem do problema 8 

Fonte: Aquino, C. A (2013) 

a)  Quantas  cordas  podem  ser  formadas  ligando  dois  quaisquer  destes 

pontos?  (Uma  corda  é  um  segmento  de  reta  ligando  dois  pontos  sobre  uma 

circunferência.) 

b)  Quantos  triângulos  podem  ser  formados  ligando  três  quaisquer  destes 

pontos? 

Ao  término  da  aplicação  desses  problemas,  mais  uma  vez  devem  ser 

discutidas  as  soluções  apresentadas  pelas  equipes,  observando  o  melhor 

procedimento e buscando a sistematização e a generalização. 

Estes  problemas  não  devem  ser  explorados  em  um  único  dia,  mas  no 

decorrer de várias aulas, em forma de uma sequência didática, uma vez que não é 

possível  explorar  todos  esses  conceitos  em  um  único  momento,  de  forma  a  obter 

uma  aprendizagem  significativa.  O  tempo  estimado  necessário  à  aplicação  dessa 

proposta  é  de  no  mínimo  seis  aulas,  sendo  que  para  cada  uma  das  três  etapas 

devem ser reservadas pelo menos duas aulas. Em cada etapa, sugere-se que uma 

aula  seja  destinada  à  aplicação  dos  problemas  e  outra  para  a  discussão  das 

soluções apresentadas pelos alunos, sanando também suas dúvidas caso existam.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Durante  toda  a  intervenção  é  necessário  também  fazer  uma  avaliação 

contínua  e  processual,  observando  o  desempenho  dos  alunos  no  grupo,  sua 

postura, suas dificuldades, envolvimento nas discussões e se as situações-problema 

foram adequadas ao processo. Conforme ratifica os PCNs: 

69 

(...) A avaliação é parte do processo de ensino e aprendizagem. Ela 
incide  sobre  uma  grande  variedade  de  aspectos  relativos  ao 
desempenho  dos  alunos,  como  aquisição  de  conceitos,  domínio  de 
procedimentos  e  desenvolvimento  de  atitudes.  Mas  também  devem 
ser  avaliados  aspectos  como  seleção  e  dimensionamento  dos 
conteúdos, práticas pedagógicas, condições em que se processam o 
trabalho  escolar  e  as  próprias  formas  de  avaliação.  (BRASIL,  1998, 
p. 57). 

Assim,  a  avaliação  é  uma  forma  de  refletir  sobre  todos  os  elementos  que 

compõem  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  aplicados  nesta  proposta,  de 

verificar  a  eficácia  do  método  pedagógico  do  professor  bem  como  verificar  as 

dificuldades e necessidades dos alunos na construção do seu conhecimento. 

De  acordo  com  os  resultados  já  apontados  por  outros  autores,  (ESTEVES, 

2001)  e  (PESSOA  e  BORBA,  2011),  os  alunos  podem  sentir  algumas  dificuldades 

como,  por  exemplo:  não  conseguir  realizar  a  listagem  ou  o  não  esgotamento  de 

todas as possibilidades, sobretudo nos problemas que geram um número maior de 

possibilidades,  discernir  quando  a  ordem  é  ou  não  importante  para  gerar  novos 

agrupamentos,  não  conseguirem  construir  relações  corretas  e  conduzirem  as 

resoluções  por  uma  lógica  alheia  ao  problema,  dúvidas  na  operação  aritmética 

resultante da interpretação incorreta do problema. 

Dessa  forma,  é  necessário  também  realizar  uma  avaliação  individual  dos 

alunos,  pois  assim  o  professor  tem  como  refletir  se  os  elementos  de  sua  prática 

foram  adequados  aos  objetivos  que  se  pretendia  atingir  e  se  favoreceram  a 

aprendizagem dos alunos. Conforme o resultado dessa avaliação é possível verificar 

se há a necessidade de realizar novas intervenções, de maneira a proporcionar aos 

alunos uma outra oportunidade de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
4 Considerações Finais 

70 

Apesar  dos  processos  de  contagem  fazerem-se  presentes  em  inúmeras 

situações  do  nosso  cotidiano,  o  que  se  percebe  é  que  na  maioria  das  vezes  a 

Análise  Combinatória  não  é  trabalhada  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental, 

ficando sua exploração restrita apenas ao Ensino Médio. Quando essa abordagem é 

realizada,  geralmente  não  é  feita  de  maneira  a  priorizar  o  entendimento  de  seus 

conceitos.  Ocasionando  um  dos  motivos  de  dificuldade  de  aprendizagem  desse 

conteúdo  para  os  alunos  no  Ensino  Médio,  segundo  apontado  por  alguns 

pesquisadores  como  Pessoa  e  Borba  (2011)  e  Esteves  (2001).  Percebendo  isto 

surgiu a motivação para a realização desse estudo. 

Diante  desse  quadro, 

torna-se 

imprescindível  que  este  assunto  seja 

trabalhado  também  ao  longo  do  Ensino  Fundamental,  através  de  princípios  mais 

simples,  sem  a  utilização  de  fórmulas,  explorando  situações  que  valorize  os 

conhecimentos prévios de cada educando e estejam ligadas ao seu cotidiano, para 

que  venha  a  propiciar  um  “embasamento”  para  auxiliá-los  na  compreensão  da 

Análise Combinatória quando esta for explorada no Ensino Médio. 

Assim, foi possível  elaborar esse  trabalho,  cujo  objetivo  foi  abordar o  ensino 

de Análise Combinatória nos anos finais do Ensino Fundamental, através de uma 

sequência  de  atividades  baseada  nos  pilares  considerados  fundamentais  para  a 

aprendizagem  da  Análise  Combinatória,  explorando  seus  princípios  básicos  de 

forma a auxiliar os alunos a desenvolverem seu conhecimento nessa área. 

Para  a  viabilização  desta  proposta  fez-se  necessário  uma  análise  prévia  de 

outros  trabalhos  nessa  área  para  fundamentar  o  estudo,  como  também  análise  de 

documentos  oficiais  voltados  para  o  ensino  de  Matemática  no  que  diz  respeito  ao 

conteúdo de Análise Combinatória e de materiais didáticos que o professor dispõe 

para o seu trabalho em sala de aula. 

Ao  analisar  trabalhos  de  outros  pesquisadores  sobre  o  tema  foi  possível 

perceber  que  os  autores  enfatizam  a  necessidade  de  uma  abordagem  mais  ampla 

 
 
 
 
 
 
 
do  pensamento  combinatório  no  Ensino  Fundamental.  Em  linhas  gerais,  o  que  se 

pôde perceber é que essas propostas buscam valorizar o conhecimento prévio dos 

estudantes,  as  diversas  estratégias  de  resolução  que  os  mesmos  utilizam,  como 

também o trabalho em grupo. 

71 

Na  análise  de  documentos  oficiais voltados  para o  ensino de  Matemática  no 

Ensino Fundamental observou-se que todos eles também enfatizam a necessidade 

de  abordar  conceitos  de  contagem  ao  longo  dessa  modalidade  de  ensino.  Esses 

documentos destacam a importância do contato com problemas de contagem nessa 

esfera  de  ensino  para  que  o  aluno  compreenda  o  princípio  multiplicativo  e  possa 

fazer uso de representações diversas como procedimentos de resolução. 

Entretanto,  pela  análise  realizada  nos  livros  didáticos  observamos  que  a 

maioria deles não está de acordo com as propostas apresentadas nos documentos 

oficiais, sendo necessário o professor recorrer a outros subsídios para realizar o seu 

trabalho, tais como bancos de questões, buscas na internet, pesquisas diversas que 

envolvam  o  conteúdo  ou  mesmo  adaptando  problemas  de  outros  livros  didáticos 

para  serem  explorados  no  Ensino  Fundamental.  Entre  as  coleções  de  livros 

didáticos  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  analisados,  foi  possível  perceber 

que o conteúdo de Combinatória, quando é apresentado, na maioria deles, é feito de 

maneira  superficial,  geralmente  vinculado  a  outros  conteúdos,  o  que  pode  limitar  a 

sua abordagem. 

Assim,  para  abordar  esse  conteúdo  no  Ensino  Fundamental,  o  professor 

precisa buscar outros recursos que subsidiem o seu trabalho. Neste sentido, verifica-

se a importância da aplicação dessa proposta de ensino de  Análise Combinatória 

nos anos finais do Ensino Fundamental, baseando-se nos pilares fundamentais para 

a aprendizagem da Combinatória: a listagem de possibilidades, o destaque para os 

invariantes  de  cada 

tipo  de  problema  combinatório,  a  sistematização  e  a 

generalização. 

Espera-se  que  essa  proposta  possa  auxiliar  professores  do  Ensino 

Fundamental  na  abordagem  desse  conteúdo,  ajudando 

também  os  alunos, 

facilitando  sua  compreensão  sobre  situações  combinatórias,  para  que  sejam 

 
 
 
 
 
capazes  de  estabelecer  adequadamente  estratégias  e  técnicas  para  solucionar 

problemas  que  permeiam  sua  vida,  além  de  formar  uma  base  para  um  melhor 

entendimento do assunto quando esse for trabalhado no Ensino Médio. 

72 

Como a proposta não foi aplicada, fica como sugestão para trabalhos futuros 

que  a  mesma  seja  aplicada  e  descrito  os  seus  resultados.  No  desenvolvimento 

dessa  sequência  de  ensino,  voltada  para  alunos  de  6º  a  9º  anos,  pode  ocorrer  de 

alunos de uma turma sentir maiores dificuldades que em outra turma. Assim, a partir 

da  observação  dos  resultados  deste  estudo  também  convém  que  uma  nova 

sequência  de  ensino  seja  desenvolvida,  desmembrando  esta  proposta  em  quatro 

novas  sequências,  cada  uma  voltada  para  uma  turma  específica  de  um  dos  anos 

finais  do  Ensino  Fundamental,  o  que  pode  tornar-se  mais  eficiente  para  o 

entendimento  dos  estudantes  a  cerca  de  problemas  envolvendo  a  Análise 

Combinatória.  

 
 
 
 
Referências 

73 

ALVES, Alessandro Caldeira. Uma Introdução ao Pensamento Combinatório no 
9º Ano do Ensino Fundamental. 160 p. Dissertação (Mestrado em Matemática) – 
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. PUC-MG, Belo Horizonte, 2010. 

ARARIBÁ. Projeto Araribá: matemática / obra coletiva, Concebida, 
desenvolvida e produzida pela Editora Moderna – 9º Ano do Ensino 
Fundamental. 1. ed. São Paulo: Editora Moderna, 2006. 

BASTOS, F. Construtivismo e ensino de ciências. In: NARDI, R. Questões atuais 
no ensino de ciências. Série Educação para a ciência. São Paulo: Escrituras, 2005. 
p. 9-25. 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática – Obra em 4 V. - 6º Ano do Ensino Fundamental. 
6. ed. São Paulo: Moderna, 2006a. 

______. Matemática – Obra em 4 V. – 7º Ano do Ensino Fundamental. 6. ed. São 
Paulo: Moderna, 2006b. 

______. Matemática – Obra em 4 V. – 8º Ano do Ensino Fundamental. 6. ed. São 
Paulo: Moderna, 2006c. 

______. Matemática – Obra em 4 V. - 9º Ano do Ensino Fundamental. 6. ed. São 
Paulo: Moderna, 2006d. 

BONJORNO, José Roberto; BONJORNO, Regina Azenha; OLIVARES, Ayrton. 
Matemática: Fazendo a Diferença - 9º Ano do Ensino Fundamental. São Paulo: 
FTD, 2006. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. (1º e 2º ciclos do ensino 
fundamental). v.3. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. (3º e 4º ciclos do ensino fundamental). 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CORREIA, Paulo Ferreira; FERNANDES, José Antônio; ALMEIDA, Fernando. 
Ensino e aprendizagem das operações combinatórias no 12º ano de 
Escolaridade. In: Actas do II Encontro de Probabilidades e Estatística na escola. 
(org.). Braga: Centro de Investigação em Educação da Universidade do Minho, 
2009. 

74 

COSTA, Claudinei Aparecido. As concepções dos professores de Matemática 
sobre o uso da modelagem no desenvolvimento do raciocínio combinatório no 
Ensino Fundamental. 163 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC-SP, São Paulo, 2003. 

DANTE, L. R. Tudo é Matemática - Obra em 4 V. –  6º Ano do Ensino Fundamental. 
3. ed. São Paulo: Ática 2009a. 

______. Tudo é Matemática - Obra em 4 V. –  7º Ano do Ensino Fundamental. 3. 
ed. São Paulo: Ática 2009b. 

______. Tudo é Matemática - Obra em 4 V. –  8º Ano do Ensino Fundamental. 3. 
ed. São Paulo: Ática 2009c. 

______. Tudo é Matemática - Obra em 4 V. –  9º Ano do Ensino Fundamental. 3. 
ed. São Paulo: Ática 2009d. 

ESTEVES, Inez. Investigando os fatores que influenciam o raciocínio 
combinatório em adolescente de 14 anos – 8ª série do Ensino Fundamental. 
203 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo – PUC-SP, São Paulo, 2001. 

GIOVANNI Jr, José Ruy; CASTRUCCI, Benedicto. A Conquista da Matemática – 
Obra em 4 V. – 6º Ano do Ensino Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009a. 

______. A Conquista da Matemática – Obra em 4 V. – 7º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009b. 

______. A Conquista da Matemática – Obra em 4 V. – 8º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009c. 

______. A Conquista da Matemática – Obra em 4 V. – 9º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009d. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antônio. Matemática e Realidade – 
Obra em 4 V. – 6º Ano do Ensino Fundamental. 6.ed. São Paulo: Atual, 2009a. 

______. Matemática e Realidade – Obra em 4 V. – 7º Ano do Ensino Fundamental. 
6.ed. São Paulo: Atual, 2009b. 

______. Matemática e Realidade – Obra em 4 V. – 8º Ano do Ensino Fundamental. 
6.ed. São Paulo: Atual, 2009c. 

______. Matemática e Realidade – Obra em 4 V. – 9º Ano do Ensino Fundamental. 
6.ed. São Paulo: Atual, 2009d. 

IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática – Obra em 4 V. – 6º Ano do 
Ensino Fundamental. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2009a. 

______. Matemática – Obra em 4 V. – 7º Ano do Ensino Fundamental. 1. ed. São 
Paulo: Moderna, 2009b. 

______. Matemática – Obra em 4 V. – 8º Ano do Ensino Fundamental. 1. ed. São 
Paulo: Moderna, 2009c. 

______. Matemática – Obra em 4 V. –9º Ano do Ensino Fundamental. 1. ed. São 
Paulo: Moderna, 2009d. 

MENEZES, Gabrielle Janaína Barros de; OLIVEIRA, José Sávio de Bicho. 
Reflexões sobre a abordagem de Análise Combinatória em livros didáticos do 
Ensino Médio. In: Anais do VII E P A E M – Encontro Paraense de Educação 
Matemática Cultura e Educação Matemática na Amazônia. Pará, 2010. 

OBMEP. Banco de questões da OBMEP – Nível 2. 2006. 

______. Prova da OBMEP. Nível 2 –1ª Fase. 2007. 

______. Prova da OBMEP. Nível 1 – 2ª Fase. 2009. 

______. Banco de questões da OBMEP – Nível 2. 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce S. Matemática: ideias e desafios – 6º Ano do 
Ensino Fundamental. São Paulo: Saraiva, 2005. 

PERNAMBUCO. Secretaria de Educação. Base Curricular Comum para as Redes 
públicas de Ensino Pernambuco: Matemática. Recife: SE, 2008. 

PESSOA, Cristiane Azevedo dos Santos; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. O 
desenvolvimento do raciocínio combinatório dos anos iniciais aos finais da 
escolarização básica. In: Anais do IV Seminário Internacional de Pesquisa em 
Educação Matemática – IV SIPEM, 2009, Taguatinga – DF, 2009 a. p. 1-21. 

______. Quem dança com quem: o desenvolvimento do raciocínio 
combinatório de crianças de 1ª a 4ª série. ZETETIKÉ, UNICAMP, v. 17, nº 31, p. 
105-150, jan./jun. 2009b. 

______. (2010). O desenvolvimento do raciocínio combinatório na escolarização 
básica. Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana. 2010. 
p. 1-22. 

______. Resolução de problemas de raciocínio combinatório por alunos do 6º ao 9º 
ano. In: Anais da XIII Conferência Interamericana de Educação Matemática – XIII 
CIAEM, p. 1-17, Recife, 2011. 

PESSOA, Cristiane Azevedo dos Santos; SANTOS, Laís Thalita Bezerra dos. 
Listagem, invariantes, sistematização e generalização: Um caminho para o ensino 
de combinatória em uma Turma do 5º ano do ensino fundamental. In: Anais do 3º 
Simpósio Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – 3º SIPEMAT. 
Fortaleza, 2012. p. 1-13. 

PESSOA, Cristiane Azevedo dos Santos; SILVA, Monalisa Cardoso. Invariantes, 
generalização, sistematização e Estratégias bem sucedidas: o ensino da 
Combinatória no 9º ano do ensino fundamental. In: Anais do 3º Simpósio 
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – 3º SIPEMAT. Fortaleza, 
2012. p. 1-13. 

PETROLINA. Secretaria Municipal de Educação – SMEP. Proposta Curricular para 
o Ensino de Matemática – Ensino Fundamental. Petrolina: SMEP, 2009. 

SOUZA, Joamir; PATARO, Patrícia Moreno. Vontade de saber Matemática – Obra 
em 4 V. – 6º Ano do Ensino Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

______. Vontade de saber Matemática – Obra em 4 V. – 7º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009b. 

______. Vontade de saber Matemática – Obra em 4 V. – 8º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009c. 

______. Vontade de saber Matemática – Obra em 4 V. – 9º Ano do Ensino 
Fundamental. 1.ed. São Paulo: FTD, 2009d. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
