2019: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

UMA METODOLOGIA ATIVA DE ENSINO DA
MATEM ´ATICA NA EDUCAC¸ ˜AO SUPERIOR UTILIZANDO
AS COREOGRAFIAS DID ´ATICAS: MODALIDADE ONLINE

Jos´e Geraldo dos Santos Barbosa1
Ben Dˆeivide de Oliveira Batista2
Querte Teresinha Conzi Mehlecke3

Resumo: No ano de 2020, o mundo foi afetado pela pandemia da Covid-19 e com o
distanciamento social, o ensino presencial foi afetado. Nesse contexto, diversas porta-
rias estaduais e federais foram publicadas, permitindo o desenvolvimento das aulas em
modelos distintos do presencial. Assim, professores e alunos tiveram que se adaptar a
diferentes modelos de ensino: online, remoto, EAD e H´ıbrido. Embora tenhamos v´arias
metodologias enriquecedoras para o processo de aprendizagem tendo o professor como
mediador, nos deparamos com uma situa¸c˜ao: Como ensinar matem´atica remotamente?
Diante disso, o prop´osito do presente estudo ´e apresentar o modelo de ensino Aprender
por Ensinar, de forma a tornar o ensino mais atrativo e dinˆamico com vistas ao me-
lhor e mais efetivo aprendizado. Para isso, foram utilizados os recursos das coreograﬁas
did´aticas, proporcionando ao professor, diversas ferramentas tecnol´ogicas, para que es-
tas sejam inseridas em suas universidades, dentro das possibilidades de implementa¸c˜ao.
Ap´os uma vasta revis˜ao de literatura sobre as metodologias ativas, foi criado um cen´ario
como sala de aula virtual e convidados dois alunos monitores da disciplina Estat´ıstica dos
cursos de Engenharia, para participarem do estudo. Uma atividade sobre estat´ıstica foi
postada na plataforma Classroom e os alunos deveriam solucionar a tarefa, explicando a
resolu¸c˜ao, para em seguida, realizarem a divulga¸c˜ao para os pares em forma de podcast,
v´ıdeos, banner e outras, tendo liberdade de escolha do modelo de apresenta¸c˜ao. Os alunos
enviaram uma pr´evia do material para o professor e ap´os o feedback deste, postaram um
v´ıdeo no YouTube e um link foi disponibilizado no site do professor, para que os colegas
de classe tivessem acesso ao material produzido. Acreditamos ser um m´etodo efetivo de
ensino-aprendizagem, principalmente considerado o feedback dos alunos/monitores, que
relataram o quanto ﬁcaram motivados com a pr´atica e da efetividade desta para a assi-
mila¸c˜ao do conte´udo. Assim, atingimos o nosso principal objetivo, sendo que o m´etodo

1Aluno do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2019

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
E-mail: zegeraldomatematica@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - DEFIM, CAP-UFSJ
E-mail: ben.deivide@ufsj.edu.br

3Co-orientadora do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Faculdade CMD
E-mail: querte.cm@gmail.com

2

proposto conferiu autonomia aos alunos, sendo esses os protagonistas dentro do contexto
educacional.

Palavras-chave: Metodologia ativa, Matem´atica, Coreograﬁas Did´aticas, Criatividade
no ensino, Aprender por Ensinar.

Abstract: In the year 2020, the world was aﬀected by the Covid-19 pandemic and with
In this context, several state and
social distancing, face-to-face teaching was aﬀected.
federal ordinances were published, allowing the development of classes in diﬀerent models
from face-to-face. Thus, teachers and students had to adapt to diﬀerent teaching mo-
dels: online, remote, distance learning and hybrid. Although we have several enriching
methodologies for the learning process with the teacher as a mediator, we are faced with
a situation: How to teach mathematics remotely? Therefore, the purpose of the present
study is to present the Learning by Teaching teaching model, in order to make teaching
more attractive and dynamic with a view to better and more eﬀective learning. For this,
the resources of the didactic choreographies were used, providing the teacher with several
technological tools, so that they can be inserted in their universities, within the possibi-
lities of implementation. After an extensive literature review on active methodologies, a
scenario was created as a virtual classroom and two monitor students from the Statistics
discipline of Engineering courses were invited to participate in the study. An activity
on statistics was posted on the Classroom platform and students should solve the task,
explaining the solution, and then carry out the dissemination to peers in the form of pod-
cast, videos, banner and others, having freedom to choose the presentation model. . The
students sent a preview of the material to the teacher and after their feedback, they posted
a video on YouTube and a link was made available on the teacher’s website, so that class-
mates had access to the material produced. We believe it is an eﬀective teaching-learning
method, especially considering the feedback from students/monitors, who reported how
motivated they were with the practice and its eﬀectiveness for the assimilation of the
content. Thus, we reached our main objective, being that the proposed method conferred
autonomy to the students, being these the protagonists within the educational context.

Keywords: Active methodology, Mathematics, Didactic Choreography, Creativity in
teaching, Learning by Teaching.

1

Introdu¸c˜ao

Como professor de matem´atica h´a mais de 19 anos fui acostumado com o m´etodo
tradicional de ensinagem, no qual o professor fala e o aluno apenas escuta, escreve o
conte´udo, resolve os exerc´ıcios e reproduz tudo no caderno. Adicionalmente, com o in-
tuito de avaliar o que aluno aprendeu, o professor aplica uma prova e o estudante deve
resolvˆe-la em um tempo limitado e pr´e-deﬁnido. Depois, a prova corrigida ´e devolvida
ao docente acompanhada de uma nota. Acontece que, praticamente todas essas a¸c˜oes
ﬁcam resumidas em apenas um n´umero, a nota. Al´em disso, tudo acontece dentro de um
cen´ario totalmente fechado e previs´ıvel. E, talvez por comodismo, costume ou praticidade,
enquanto professor, eu continuaria com o processo at´e a aposentadoria. Foi dessa maneira

3

que muitos de n´os, professores ou n˜ao, aprendemos no nosso tempo de escola. Mas, os
tempos s˜ao outros e os jovens de hoje est˜ao cada vez mais conectados.

Conforme deﬁnido na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB, Lei nº
9.394/1996), a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) deve nortear os curr´ıculos dos
sistemas e redes de ensino de todo Brasil. Sendo assim, segundo Gon¸calves (2018), de
acordo com a BNCC o conhecimento matem´atico ´e necess´ario para todos os alunos da
Educa¸c˜ao B´asica, seja por sua grande aplica¸c˜ao na sociedade contemporˆanea, ou pelas
suas potencialidades na forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos, reﬂexivos e cientes de suas respon-
sabilidades sociais.

A Matem´atica ´e uma ciˆencia que contribui para solucionar problemas e tamb´em para
embasar descobertas, aﬁrma¸c˜oes e constru¸c˜oes. Com isso, o enfoque ´e voltado para o que
o aluno precisa desenvolver, e assim apresentar o conhecimento matem´atico como uma
ferramenta para ler, compreender e transformar a sua realidade dentro e fora da escola.
Mas, atualmente, ser´a que os alunos que ingressam na universidade est˜ao preparados
para exercer tais habilidades? Como os professores de matem´atica, bem como das outras
´areas do conhecimento, podem orientar e aux´ıliar esses alunos? Essas e v´arias outras
perguntas est˜ao em aberto dentro do processo pedag´ogico.

Os discentes dos anos iniciais dos cursos superiores da ´area das ciˆencias exatas, de-
veriam ter um conhecimento b´asico em matem´atica, possuirem uma certa autonomia de
estudo, serem capazes de solucionar problemas, trabalhar em grupo, obter e compartilhar
informa¸c˜oes. Por´em, a grande maioria est´a aqu´em do m´ınimo necess´ario para o prosse-
guimento e desenvolvimento de um curso superior. Lembrando que tais competˆencias e
habilidades s˜ao pr´e-requisitos fundamentais para ingressar futuramente no mercado de
trabalho. Segundo Pazeti (2018), as mudan¸cas ocorridas nas estruturas de trabalho exi-
gir˜ao competˆencias como resolver problemas, ter uma boa comunica¸c˜ao oral, uma escrita
bem desenvolvida, capacidade de trabalho em equipe, al´em da habilidade de aprender
sozinho e saber buscar informa¸c˜oes e conhecimento em diversas fontes.

No ano de 2020, o mundo foi afetado pela pandemia da Covid-19. Com isso, grande
parte dos setores da sociedade como infraestrutura, sa´ude, educa¸c˜ao e/ou outras tiveram
que repensar e alterar as suas rotinas e demandas, com isso, o ensino presencial foi afetado.
Em Minas Gerais, o distanciamento social se fez necess´ario, de acordo com o decreto
47.886, de 15 de mar¸co de 2020, que estabelece medidas de preven¸c˜ao ao cont´agio e de
enfrentamento `a pandemia e o decreto 47.891, do dia 20 de mar¸co de 2020 que reconheceu
o estado de calamidade p´ublica. J´a o Governo Federal, lan¸cou v´arias portarias e uma
delas ´e a portaria nº 544, de 16 de junho de 2020, que disp˜oe sobre a substitui¸c˜ao das
aulas presenciais por aulas em meios digitais, enquanto durar a situa¸c˜ao de pandemia do
novo Coronav´ırus, causador da Covid-19. Essas portarias possibilitaram a continuidade
das aulas, no entanto, em um novo formato, passando do presencial para a modalidade
remota.

O Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) homologou o Parecer nº 19 do Conselho Nacional de
Educa¸c˜ao (CNE), que autorizou as atividades remotas no ensino b´asico e superior at´e 31
de dezembro de 2021 em todo o pa´ıs. De acordo com o documento, os sistemas p´ublicos
municipais e estaduais de ensino e institui¸c˜oes privadas passaram a ter autonomia para
reorganizar os calend´arios curriculares ao longo de 2021, realizando as adapta¸c˜oes para o

Ensino a Distˆancia (EAD).

Nesse contexto, o sistema educacional passou por mudan¸cas, e professores e alunos
tiveram que se adaptar a diferentes modelos de ensino: on line, remoto, EAD e H´ıbrido.
O quadro a seguir apresenta as deﬁni¸c˜oes e as caracter´ısticas dessas formas de ensino-
aprendizagem.

4

Figura 1: Modalidades de Ensino, segundo Valente (2014).

Al´em disso, foram estabelecidas as formas de avalia¸c˜ao dos estudantes durante o
per´ıodo declarado como estado de calamidade p´ublica. “Em face da situa¸c˜ao emergencial,
cabe aos sistemas de ensino, secretarias de educa¸c˜ao e institui¸c˜oes escolares promover a re-
deﬁni¸c˜ao de crit´erios de avalia¸c˜ao para promo¸c˜ao dos estudantes, no que tange a mudan¸cas
nos curr´ıculos e em carga hor´aria, conforme normas e protocolos locais, sem comprome-
timento do alcance das metas constitucionais e legais quanto ao aproveitamento para a
maioria dos estudantes, aos objetivos de aprendizagem, desenvolvimento e carga hor´aria,
na forma ﬂex´ıvel, permitida por lei e pelas peculiaridades locais” (FAVA, 2021).

Assim, indagamos: como ensinar matem´atica por meios das tecnologias digitais? A
sociedade se encontra cada vez mais conectada `as tecnologias e com tudo isso, ´e de extrema
importˆancia que os professores de todas as ´areas, repensem as suas pr´aticas docentes.
Esse novo repensar, tem como objetivo, contribuir para a constru¸c˜ao de novos saberes,
para que o professor desenvolva novas competˆencias e pr´aticas pedag´ogicas mediadas pelas
tecnologias digitais e pr´aticas docentes inovadoras. A ideia conservadora de que o professor
´e o “detentor do conhecimento” e s´o ele tem o poder de transmitir aos alunos, e estes
por sua vez, tˆem a fun¸c˜ao b´asica de escutar, memorizar e reproduzir essas informa¸c˜oes
recebidas, s˜ao ultrapassadas. Tal metodologia desconsiderava toda e qualquer vivˆencia
de mundo desses alunos, o que comprometia seu potencial de desenvolvimento (BACICH;
MORAN, 2018).

5

Sabemos que hoje existem v´arias metodologias enriquecedoras para o processo de
aprendizagem em sala de aula presencial e no momento, sala de aula virtual, nas quais
o professor torna-se um mediador da experiˆencia de constru¸c˜ao do conhecimento. E
com o sentido de pertencimento e conhecimento do “novo”, buscamos novas solu¸c˜oes e
adapta¸c˜oes com as aulas remotas. Para isso, foi feita uma nova reﬂex˜ao que nos levou
para uma quest˜ao problema: Como ensinar matem´atica remotamente?

A ideia ´e pesquisar algumas ferramentas digitais que poder˜ao contribuir com o en-
sino remoto auxiliado de algumas metodologias ativas e pensando em solu¸c˜oes vi´aveis
ﬁnanceiramente ou at´e mesmo gratuitas, que possam contribuir para a rela¸c˜ao de en-
sino/aprendizagem entre alunos e professores. Nesse sentido, como professor de ma-
tem´atica, vejo como uma oportunidade de contribuir para a constru¸c˜ao de novas pos-
sibilidades em tempos de repensar a educa¸c˜ao al´em dos espa¸cos f´ısicos.

Com base nisso, pesquisamos sobre algumas metodologias ativas, e encontramos as
coreograﬁas did´aticas na modalidade online, tendo como pretens˜ao conhecermos e dis-
cutirmos esse modelo did´atico inovador (PADILHA; BERAZA, 2016), que poder´a con-
tribuir signiﬁcativamente para a forma¸c˜ao continuada dos professores, n˜ao somente de
matem´atica, mas das diferentes ´areas de conhecimento.

Em virtude de tudo que foi mencionado anteriormente, acreditamos que este estudo
pode modiﬁcar a rela¸c˜ao entre o professor e o aluno. Isso porque acreditamos que ambos,
poder˜ao fazer uma releitura sobre as metodologias utilizadas em sala de aula e/ou em
casa, nesse momento, em que somos orientados a trabalhar e/ou estudar, tamb´em, de
forma remota. O mais importante, ´e que talvez, futuramente, essa modalidade no Brasil,
possa estar presente de forma continuada e o ensino ser reavaliado, readaptado, trazendo
novas contribui¸c˜oes para a educa¸c˜ao e fortalecendo o ato de ensinar e aprender, com novas
competˆencias, as digitais.

Portanto, os objetivos desse trabalho s˜ao:

• Objetivo Geral: apresentar as Coreograﬁas Did´aticas com o intuito de auxiliar
o docente a incentivar ou at´e mesmo ajudar o seu aluno desenvolver uma certa
autonomia, tornando-o um indiv´ıduo proativo e criativo , capaz de resolver com
mais facilidade os problemas dentro e fora do contexto educacional, e aprender a ser
cr´ıtico quanto ao que pensa e produz. E ainda, auxiliar os professores de matem´atica
do ensino superior quanto ao uso das tecnologias digitais no ensino remoto.

• Objeto espec´ıﬁco: apresentar algumas conﬁgura¸c˜oes de modelos de ensino, e uma
delas ´e a metodologia “Aprender por Ensinar” e mostrar que essa metodologia po-
der´a tornar a “sala de aula” mais atrativa e dinˆamica, al´em de desenvolver alunos
mais autˆonomos; apresentar formas alternativas de avaliar o trabalho do profes-
sor e o desenvolvimento do discente. Por ﬁm, apresentaremos um estudo de caso
para mostrarmos ind´ıcios do impacto dessas ferramentas para disciplinas da ´area da
matem´atica em universidades, na modalidade online.

O trabalho foi organizado em cinco cap´ıtulos incluindo a Introdu¸c˜ao como cap´ıtulo 1.
No cap´ıtulo 2, apresentaremos as o referncial te´orico utilizado no trabalho, dando
enfoque `as Coreograﬁas Did´aticas e a sua aplicabilidade no ensino superior. Faremos,

6

tamb´em, uma revis˜ao referente ao ensino online e seus elementos e ainda sobre a plata-
forma digital Classroom, apresentando as etapas de cria¸c˜ao de uma sala de aula virtual.
Para ﬁnalizar essa se¸c˜ao, falaremos sobre metodologias ativas, dando exemplo de algumas
ferramentais digtais e tecnol´ogicas.

No cap´ıtulo 3, abordaremos a metodologia do trabalho, apresentando algumas t´ecnicas
de estudo e mais algumas ferramentas de aux´ılio ao discente, no que diz respeito a reten¸c˜ao
de informa¸c˜oes e conhecimento.

No cap´ıtulo 4, ´e apresentada a an´alise e discuss˜ao do cen´ario geral e aprensentaremos
uma alternativa de ensino/apredizagem que pode promover a autonomia do aluno e elevar
o docente ao papel de incentivador na busca do conhecimento.

E, por ﬁm, no cap´ıtulo 5, ´e mostrada a conclus˜ao do trabalho, enfatizando os ind´ıcios
de como as metodologias ativas podem agregar na rela¸c˜ao entre o aluno e o professor, no
processo de aprendizagem.

2 Revis˜ao de Literatura

Nesta se¸c˜ao, abordaremos alguns pontos te´oricos para fundamentar e sustentar a uti-
liza¸c˜ao das metodologias ativas para o ensino superior, e como as Coreograﬁas Did´aticas
podem nos auxiliar com isso. Discutiremos tamb´em, sobre a sua aplica¸c˜ao no ensino
superior, principalmente no que diz respeito ao ensino da matem´atica na modalidade
online.

2.1 Coreograﬁas Did´aticas

Antes de deﬁnirmos as coreograﬁas did´aticas, se faz necess´ario reﬂetirmos um pouco
sobre o termo “coreograﬁa”. Na nossa vis˜ao, quando pensamos em coreograﬁa nos re-
metemos a ideia de cria¸c˜ao de passos para compor determinada dan¸ca. Mas, qual seria
o signiﬁcado da palavra “coreograﬁa” no contexto educacional? Refere-se a um novo
conceito , quando pensado no ˆambito educacional e para (OSER; BAERISWYL, 2001),
dois professores da Universidade de Hamburgo na Alemanha, que correlacionam os movi-
mentos sincronizados de uma dan¸ca `as a¸c˜oes pedag´ogicas denominando-as como teaching
choreografhies que traduzindo do inglˆes para o portuguˆes signiﬁca ensinando coreograﬁas.
Posteriormente, Zabalza (2005), professor catedr´atico de Did´atica e Organiza¸c˜ao Esco-
lar da Faculdade de Ciˆencias da Educa¸c˜ao na Universidade de Santiago de Compostela
(USC), contribui e amplia esse estudo e dessa forma, compara os movimentos da dan¸ca
criada pelo core´ografo para os balarinos com as a¸c˜oes pedag´ogicas do docente para o
seus discentes. E por ﬁm, Padilha, Beraza e Souza (2017), entendem que a met´afora das
coreograﬁas deve ser analisada como um modelo de ensinagem profunda e signiﬁcativa,
em que o aluno seja protagonista. Tal protagonismo visa a promo¸c˜ao de a¸c˜oes cognitivas
realizadas pelos alunos resultando na sua pr´opria aprendizagem.

7

2.1.1 Fundamenta¸c˜ao te´orica sobre as Coreograﬁas Did´aticas

Em meio a era digital e principalmente, nesse momento de distanciamento social,
os debates sobre os pap´eis do professor e do aluno se tornam cada vez mais essencias.
Nesse contexto, a comunica¸c˜ao ganha ainda mais notoriaridade. Isso porque, comunicar
´e mais do que nunca, compartilhar sentidos (AMARAL; SANTOS, 2020). As Institui¸c˜oes
de Ensino Superior (IES) e seu corpo docente, devido aos baixos n´ıveis de motiva¸c˜ao e
envolvimento dos estudantes durante as aulas, est˜ao adotando, cada vez mais, pr´aticas
pedag´ogicas consideradas “inovadoras” (BACICH; MORAN, 2018), que permitem orga-
nizar os contextos de aprendizagem, com vistas `a aprendizagens signiﬁcativas (AMARAL;
SANTOS, 2020).

Para Padilha, Beraza e Souza (2017), o professor dever´a se tornar o incentivador do seu
aluno para que ele possa se tornar a pe¸ca fundamental no seu pr´oprio processo de forma¸c˜ao,
ou seja, o estudante se tornar´a o protagonista na constru¸c˜ao da sua aprendizagem.

De acordo com o que explanamos no in´ıcio desse cap´ıtulo, coreograﬁa ´e arte de conceber
os movimentos e passos que vem compor determinada dan¸ca. Mas, o que a coreograﬁa
tem haver com educa¸c˜ao? Ser´a se relacionarmos coreograﬁas com ensino-aprendizagem
resultar´a em uma dan¸ca?

No contexto educacional, as coreograﬁas did´aticas fazem uma analogia entre as core-
ograﬁas art´ısticas (dan¸ca) com os movimentos ou intera¸c˜oes que ocorre no processo de
ensino e aprendizagem, isto ´e, consiste numa sequˆencia de “passos did´aticos” (coreograﬁa)
criada ou direcionada pelo docente (core´ografo) aos “discentes” (dan¸carinos) no “ambi-
ente prop´ıcio ou escolhido” (cen´ario) para a aprendizagem dos conte´udos desejados. Para
n´os, n˜ao basta apenas lan¸car m˜ao de metologias, tecnologias e ferramentas inovadoras,
sem pensar, planejar, criar novos modelos que possam levar os alunos a pensar al´em dos
padr˜oes convencionais.

O processo de aprendizagem ´e comparado a uma coreograﬁa, aqui chamada de “core-
ograﬁa de ensino”, na qual core´ografos (docentes) e dan¸carinos (estudantes) participam
de uma dan¸ca, em um palco (Sala de aula virtual ou presencial). Nesse contexto, estabe-
lecem uma dial´ogica entre as concep¸c˜oes pedag´ogicas e o que desejam-se que o discente
aprenda, engendrando determinadas situa¸c˜oes did´aticas (coreograﬁa da dan¸ca) para que
os estudantes, por meio de uma sequˆencia de passos did´aticos, construam seus pr´oprios
conhecimentos, de forma cr´ıtica, criativa, interativa e colaborativa (AMARAL; SANTOS,
2020).

Essas coreograﬁas, que surgem como propostas de planejamento do ensino, direci-
onando os resultados do processo educacional, estruturam-se sobre quatro pilares, de
acordo com (OSER; BAERISWYL, 2001):

a) Planejamento - ´e um componente invis´ıvel e interno da coreograﬁa, marca o in´ıcio
do planejamento das atividades curriculares que os docentes consideram importantes
para um bom andamento do processo ensino-aprendizagem. Desse modo, procura-
mos reﬂetir sobre as possibilidades pedag´ogicas favorecidas pelos ambientes virtual
ou presencial de ensino, devemos levar em conta tamb´em os estilos de aprendizagem
dos alunos, tema que discutiremos logo adiante, e os conte´udos a serem desenvolvi-
dos, objetivando antecipar os resultados da aprendizagem dos alunos, o que demanda

8

deﬁni-los, com clareza, tendo em vista selecionar atividades adequadas para que esses
objetivos formativos sejam atingidos;

b) Coloca¸c˜ao em cena - ´e um componente vis´ıvel e externo dessa coreograﬁa, refere-
se ao modo como os estudantes utilizam os recursos pedag´ogicos e tecnol´ogicos no
desenvolvimento da pr´atica pedag´ogica. Nessa fase, ´e fundamental a manuten¸c˜ao da
coerˆencia entre reﬂex˜ao e a¸c˜ao com o planejamento e a pr´atica;

c) Roteiro de aprendizagem - ´e um componente invis´ıvel e interior da coreograﬁa, consiste
na sequˆencia de opera¸c˜oes mentais (conhecimentos mobilizados) ou de pr´aticas e a¸c˜oes
que os alunos devem executar para alcan¸car a aprendizagem. Os autores argumentam
que sequˆencias poder˜ao mudar de acordo com o contexto e os tipos de alunos. No en-
tanto, a identiﬁca¸c˜ao das fases que constituem esse processo, pelos professores, ´e muito
importante, na medida em que propicia as condi¸c˜oes necess´arias para que os alunos
mobilizem as ferramentas e opera¸c˜oes que podem ser utilizadas na aprendizagem, para
solucionar uma determinada situa¸c˜ao-problema, relacionando-a com a compreens˜ao
local e global da situa¸c˜ao proposta;

d) Produto da aprendizagem - ´e um componente vis´ıvel e externo da coreograﬁa, diz
respeito ao seu desenvolvimento durante o processo de aprendizagem. Consiste no re-
sultado da sequˆencia de opera¸c˜oes mentais ou pr´aticas desenvolvidas pelos alunos, que
os direcionam para a aprendizagem. No entanto, a qualidade desse produto requer que
o ensino seja centrado na aprendizagem, e que os alunos tenham condi¸c˜oes favor´aveis
para o seu desenvolvimento no ambiente virtual ou presencial de aprendizagem.

2.1.2 Pressupostos das coreograﬁas did´aticas como modelo did´atico

Segundo, Padilha e Beraza (2016), as coreograﬁas did´aticas possuem como pressuposto
te´orico a teoria construtivista de Piaget, mesmo que ele n˜ao tenha desenvolvido uma teoria
de instru¸c˜ao e intera¸c˜ao (OSER; BAERISWYL, 2001). A rela¸c˜ao com esse pressuposto se
deve `a compreens˜ao de que a aprendizagem ocorre a partir da transforma¸c˜ao de esquemas
cognitivos que acontecem por meio de v´arias atividades internas dos alunos em conex˜ao
com as inten¸c˜oes e respectivas hip´oteses que os professores possuem. Dessa forma, enten-
demos que a partir da rela¸c˜ao entre os processos internos dos alunos (invis´ıvel) e as a¸c˜oes
intencionais que professor p˜oe em pr´atica (vis´ıvel), podem resultar em uma aprendizagem
mais signiﬁcativa (PADILHA; BERAZA; SOUZA, 2017).

Variadas experiˆencias j´a foram divulgadas, desde aos estudos de Oser e Baeriswyl
(2001) at´e estudos realizados recentemente pelo Grupo do Laborat´orio de Pesquisa e
Pr´atica em Educa¸c˜ao, Metodologias e Tecnologias (EDUCAT/UFPE/CNPq). Nessa pers-
pectiva Padilha, Beraza e Souza (2017), visualizaram no modelo did´atico das coreograﬁas
os pressupostos a seguir:

A) Aprendizagem Ativa: Viemos de uma cultura em que o sistema educacional
adotado pelas escolas era aquele em que o professor era o dono de todo conhecimento, e
cabia a ele repass´a-lo aos alunos. E os estudantes por sua vez, tinham o papel de aceitar
o que era lhes passado, sem questionamentos. No entanto, a cada ano que se passa,

9

Isso devido a ado¸c˜ao `as
notamos que tal cen´ario est´a ﬁcando cada vez mais obsoleto.
novas metodologias de ensino e uma dessas ´e a Aprendizagem Ativa. Essa metodologia
pode contribuir para cria¸c˜ao de um ambiente mais prop´ıcio ao ensino e a aprendizagem e
tamb´em a forma¸c˜ao educacional do aluno.

Mas, o que ´e Aprendizagem Ativa? Generalizando, a Aprendizagem Ativa ´e uma me-
todologia de ensino que tem como objetivo colocar o aluno como personagem principal
de todo processo ensino-aprendizagem. Como isso, o estudante consegue se desenvolver
de forma ativa na busca do conhecimento. Essa metodologia de ensino pode lan¸car m˜ao
de v´arias t´ecnicas educacionais, tais como: grupos de estudos, debate, trabalhos pr´aticos,
chat de discuss˜oes e outras. Tudo isso, pode ser utilizado durante o processo de apren-
dizagem e o aluno pode se tornar o ator principal da sala de aula, o que contraria os
acontecimentos do passado quando era apenas o professor o protagonista. ´E importante
ressaltar que o papel do professor nunca deixar´a de ser importante, pois ´e ele quem media
todos esses processos. Mas como essa metodologia funciona na pr´atica? A implanta¸c˜ao de
uma metodologia que coloca o aluno como o foco do processo de aprendizagem pode ser
ensejado atrav´es de pequenas a¸c˜oes, que poder˜ao at´e mesmo incluir outras metodologias
de ensino. Citaremos algumas a¸c˜oes para iniciarmos a aprendizagem ativa:

A¸c˜ao 1: A promo¸c˜ao de discuss˜oes e debates sobre temas matem´aticos, como por
exemplo, a hist´oria da matem´atica. Tal a¸c˜ao ser´a supervisionada pelo professor e essa
atividade poder´a estimular o racioc´ınio e o pensamento cr´ıtico entre os alunos. Al´em
disso, os alunos ter˜ao contato com opini˜oes e pontos de vista diferentes dos seus.

A¸c˜ao 2: Cria¸c˜ao de grupos de estudos ´e uma a¸c˜ao enriquecedora, pois possibilita a
troca de conhecimentos, informa¸c˜oes e experiˆencias entre os alunos. Este ambiente cola-
borativo pode estimular o trabalho em equipe, que ´e essencial para a vida em sociedade.
A¸c˜ao 3: O incentivo `a proatividade atrav´es do m´etodo PROBLEM-BASED LEAR-
NING poder´a estimular o aluno a estudar de forma autˆonoma sobre determinado assunto
antes da aula, anotando todas as suas d´uvidas ou at´e mesmo curiosidades. Na aula presen-
cial ou on-line, esse aluno apresenta suas ideias a um pequeno grupo promovendo assim
discuss˜oes e isso mostra que o trabalho de cada aluno ´e de extrema importˆancia para
que a aprendizagem aconte¸ca. Esse tipo de aprendizagem traz para o ambiente escolar
a interdisciplinaridade, seguindo a concep¸c˜ao de ensino atual, prevista na Base Nacio-
nal Comum Curricular, no caso da educa¸c˜ao b´asica e com isso a distˆancia entre teoria e
pr´atica ´e reduzida.

A¸c˜ao 4: Outra a¸c˜ao que pode ser valiosa com rela¸c˜ao a aprendizagem efetiva do aluno
´e a pr´atica de colocar a m˜ao na massa, ou seja, utilizar as atividades MAKER. Dessa
maneira, o aluno aprende fazendo na pr´atica o que viu em teoria. O ambiente para tal
a¸c˜ao pode ser uma oﬁcina maker ou um cen´ario ao ar livre ou at´e mesmo um espa¸co
virtual atrav´es de simuladores.

Levando em considera¸c˜ao que o mundo muda frequentemente e muito r´apido, ´e poss´ıvel
perceber que a aprendizagem ativa ´e uma metodologia importante e bastante adapt´avel,
que combina com uma s´erie de recursos e t´ecnicas que tem como foco o protagonismo dos
alunos. Portando, essa metodologia pode estimular e/ou desenvolver a autoconﬁan¸ca, a
proatividade, a autonomia, a criatividade e ainda promover uma aprendizagem efetiva.

B) Estilos Diferenciados de Aprendizagem: De acordo com Padilha, Beraza e

10

Souza (2017), professores e alunos possuem estilos diferentes no processo ensino-aprendizagem
e tais estilos devem ser respeitados e estimulados no processo educativo. Apesar disso, o
professor n˜ao pode deixar que seu estilo dominante condicione e limite a aprendizagem
dos seus alunos. Assim, ´e preciso que, professor e aluno reconhe¸cam seus estilos e que
possam adapt´a-los `a realidade para que haja uma aprendizagem de forma consciente, n˜ao
apenas explorando ao m´aximo suas preferˆencias, mas tamb´em deve estimular as que n˜ao
tˆem tanta habilidade, dessa maneira pode diversiﬁcar as maneiras de se aprender.

E quais s˜ao os principais estilos de aprendizagem? Os estudos apontam que existem
v´arias formas e classiﬁca¸c˜oes para os estilos de aprendizagem, vamos destacar trˆes: visual,
auditivo e cinest´esico. O m´etodo que estuda tais sentidos ´e chamado de VAK e foi desen-
volvida por Fernald, Keller e Orton-Gilingham e presume que a aprendizagem acontece
por meio dos sentidos visuais, auditivos e t´atil, ou seja, cada aluno possui um estilo pre-
dominante ou predileto. Pode acontecer que algum estudante tenha uma aprendizagem
atrav´es de um equil´ıbrio entre os trˆes sentidos. A seguir exempliﬁcaremos um pouco o
comportamento dos alunos de acordo com seus sentidos.

a) Visual:
a.1) Estilo de Aprendizagem: Aprende pela vis˜ao; Observa as demonstra¸c˜oes feitas no

quadro; Gosta de ler; Tem boa concentra¸c˜ao; E compreende rapidamente.

a.2) Mem´oria: Lembra dos rostos, mas se esquece dos nomes; Escreve atrav´es de

esquemas resumidos e simb´olicos; E lembra bem das imagens.

a.3) Para resolver problemas: Planeja bem com antecedˆencia; Organiza os pensamen-

tos; E tem uma boa vis˜ao das solu¸c˜oes.

a.4) Aparˆencia geral: Meticuloso; Gosta de ordem e de coisas bonitas.
a.5) Comunica¸c˜ao: quieto; N˜ao fala muito; ´E impaciente quando tem que ouvir ex-

plana¸c˜oes longas; Uso desajeitado de palavras; E descreve coisas com detalhes.

b) Auditivo:
b.1) Estilo de aprendizagem: ´E instru´ıdo atrav´es de verbos; gosta de conversar; desa-

tento com as ilustra¸c˜oes e movimenta os l´abios quando lˆe.

b.2) Mem´oria: Lembra os nomes, mas esquece os rostos e aprende por repeti¸c˜ao audi-

tiva.

b.3) Para resolver problemas: Explana sobre os problemas e testa as solu¸c˜oes verbal-

mente.

b.4) Aparˆencia geral: N˜ao se preocupa em combinar roupas e explica suas escolhas.
b.5) Comunica¸c˜ao: Gosta de ouvir, mas ´e apressado para falar e repetitivo.
c) Cinest´esico:
c.1) Estilo de aprendizagem: Aprende fazendo; gosta de a¸c˜ao e n˜ao gosta de ler.
c.2) Mem´oria: Lembra melhor das coisas que fez e n˜ao daquelas que ouviu.
c.3) Para resolver problemas: ´E impulsivo; resolve seus problemas ﬁsicamente e gosta

de a¸c˜ao.

c.4) Aparˆencia geral: Sem muito senso est´etico e conforto ´e essencial.
c.5) Comunica¸c˜ao: Gesticula quando fala; n˜ao gosta de ouvir; ﬁca muito perto quando

fala ou ouve e perde a paciˆencia com discurso longos.

C) Metacogni¸c˜ao

11

A metacogni¸c˜ao ´e a capacidade que o pr´oprio ser tem de se autorregular, ou seja,
controlar o que vai ou n˜ao aprender. Com isso, utilizar a metacogni¸c˜ao como processo da
aprendizagem poder´a proporcionar ao aluno n˜ao s´o a capacidade de assimilar o que est´a
sendo ensinado, mas tamb´em pode lev´a-lo aprender a aprender. Essa a¸c˜ao de aprender
a aprender envolve foco para assimilar as informa¸c˜oes, estimula a cria¸c˜ao de estrat´egias
para lidar com as tarefas, controla e monitora a performance cognitiva e principalmente,
pode levar a pessoa a examinar os dados dispon´ıveis e aplic´a-los nos processos de resolu¸c˜ao
de problemas. Nas coreograﬁas did´aticas, tal ferramenta ´e fundamental para entender-
mos como podemos criar uma coreograﬁa de forma mais ativa e autˆonoma. Entender
o pr´oprio processo de aprendizagem pode aumentar, consideravelmente, a qualidade da
aprendizagem, tornando-a mais signiﬁcativa.

Segundo, Padilha, Beraza e Souza (2017), a partir do momento que compreendemos
como as atividades e conte´udos contribuem para inser¸c˜ao de novos conhecimentos, ca-
minhamos para a coreograﬁa da aprendizagem. Esse modelo de coreograﬁa, que cada
estudante desenvolve, busca a efetiva¸c˜ao da sua aprendizagem. Esse instrumento, no
campo da aprendizagem, pode ajudar o professor e o aluno a ter mais clareza de seus
estilos, preferˆencias, objetivos e diﬁculdades.

D) Avalia¸c˜ao da aprendizagem
A estrutura interna deve orientar a deﬁni¸c˜ao, organiza¸c˜ao, execu¸c˜ao da estrutura ex-
terna e, consequentemente, a avalia¸c˜ao da aprendizagem, Padilha e Beraza (2016) defen-
dem que, ao inv´es do ensino condicionar a aprendizagem, o professor, ao antecipar as
aprendizagens dos seus alunos, dever´a incentiv´a-los e orient´a-los a construir, deﬁnir as
estrat´egias e buscar os conte´udos necess´arios para dar conta daquelas. Dessa forma, o
professor, diante das opera¸c˜oes mentais, comportamentais e afetivas que os alunos preci-
sam mobilizar para dar conta das aprendizagens antecipadas, organiza oportunidades de
aprendizagem adequadas ao que est´a previsto.

Dessa forma e partindo do mesmo ponto de vista dos autores, consideramos que
tais pressupostos s˜ao fundamentais para entender o que h´a de inovador nas coreograﬁas
did´aticas, passamos tamb´em a defender este ponto de vista.

2.2 Ensino Online

Primeiramente, tentaremos deﬁnir aqui o termo ensino online, mas, segundo Morgado
et al. (2005) chegar a uma conclus˜ao sobre tal deﬁni¸c˜ao ´e uma tarefa muito dif´ıcil, levando
em conta as in´umeras variedades de abordagens e a falta de um consenso entre investi-
gadores e autores. Embora seja poss´ıvel encontrar uma explica¸c˜ao, ora mais inspirada
na tecnologia, ora mais inspirada na pedagogia. Na vis˜ao tecnol´ogica o ensino online ´e
uma modalidade de ensino em que os alunos acessam conte´udos por meio da internet:
v´ıdeos, transmiss˜oes ao vivo, chats, avalia¸c˜oes, plataformas digitais, dentre outros. J´a na
vis˜ao pedag´ogica de Feyten e Nutta (1999), o ensino online ´e uma modalidade na qual
os envolvidos no processo de aprendizado, no caso professor e aluno n˜ao compartilham o
mesmo espa¸co f´ısico durante as intera¸c˜oes.

Ainda, segundo Morgado et al. (2005), ´e importante conhecer os tipos de modelos de
ensino existentes, j´a que s˜ao fortemente ligados a modelos pedag´ogicos diferentes e ao

12

modelo de intera¸c˜ao envolvido. Para esses autores, a revis˜ao da literatura neste dom´ınio
apenas permite equacionar a existˆencia de modelos derivados da an´alise das pr´aticas
correntes, em termos gerais, ou de an´alises concretas de cursos online. Na concep¸c˜ao de
Duart, Sangr´a et al. (2000), existem trˆes modelos, ou seja, os modelos mais centrados
no docente, os modelos centrados na tecnologia e os modelos centrados nos discentes. A
seguir, destacamos as ideias principais desses modelos:

a) Docente: A tendˆencia desses modelos ´e transferir as t´ecnicas, as estrat´egias e os
m´etodos do ensino presencial para o ensino online, ou seja, est˜ao focados mais no ensino
do que na aprendizagem, apoiando-se num modelo de ensino baseado na transmiss˜ao de
informa¸c˜ao, adotando as mesmas estrat´egias do ensino presencial agora mediatizadas por
uma ferramenta tecnol´ogica.

b) Tecnologia: Estes modelos s˜ao centrados na ferramenta tecnol´ogica adotada, nesse
caso os pap´eis do professor e do aluno s˜ao secund´arios. Na perspectiva destes autores,
o professor ser´a apenas o fornecedor dos conte´udos e o aluno um receptor, cabendo `a
tecnologia, a fun¸cao de transmissora do conhecimento.

c) Discente: Nestes modelos percebe-se numa tendˆencia mais moderna em que se
concentram as aten¸c˜oes aos estudantes, baseando-se sobretudo, na autoforma¸c˜ao e na
autoaprendizagem. Percebe-se aqui um modelo mais equilibrado, com a intera¸c˜ao entre o
professor, o aluno e a tecnologia.

Com rela¸c˜ao aos modelos de ensino online, segundo os estudos realizados por Morgado
et al. (2005), est˜ao centralizados na rela¸c˜ao entre os conte´udos a serem ensinados e o grau
de interven¸c˜ao do professor e do aluno.

No primeiro modelo, um especialista elabora o conte´udo a ser abordado e teremos a´ı
a possibilidade deste ser repassado ao aluno por uma terceira pessoa. Percebe-se a´ı uma
oportunidade de lan¸carmos m˜ao de algumas a¸c˜oes e utilizarmos ferramentas e plataformas
digitais, como por exemplo, grava¸c˜oes de aulas que posteriormente poder˜ao ser enviadas
ou acessadas pelos alunos por email, aplicativos e plataforma de compartilhamento de
v´ıdeos como o Youtube. Digamos que este modelo procura absorver algumas facilidades
e vantagens das novas tecnologias da informa¸c˜ao e da comunica¸c˜ao, mas ainda se insere
numa abordagem tradicional de ensino a distˆancia.

O segundo modelo centra-se nos materiais j´a existentes, tais como livros, v´ıdeos, tu-
toriais, que ser˜ao complementados por materiais concebidos especiﬁcamente para o curso
que o aluno est´a inserido. Tal modelo, favorece a liberdade do aluno, pois a aprendizagem
ser´a baseada em recursos, responsabilidade ao estudante, cabendo ao professor um papel
mais ativo, atrav´es de promo¸c˜oes de discuss˜oes e/ou atrav´es das atividades propostas.
Neste caso, h´a uma clara valoriza¸c˜ao da intera¸c˜ao e das discuss˜oes online.

Finalmente, o terceiro modelo analisado pelos autores citados anteriormente, dissolve
a distin¸c˜ao entre conte´udo e tutoria e cujo objetivo ´e a constru¸c˜ao de uma comunidade
de aprendizagem. O curso decorre na sua totalidade online e consiste num conjunto de
atividades, a¸c˜oes e trabalhos colaborativos, bem como na disponibiliza¸c˜ao de recursos
de aprendizagem, e baseia-se em discuss˜oes, no acesso e processamento da informa¸c˜ao e
na realiza¸c˜ao de determinadas tarefas. Os conte´udos s˜ao ﬂuidos e dinˆamicos, pois s˜ao
amplamente determinados pelos indiv´ıduos e pela atividade de grupo. Acreditamos que
´e nesse momento que as Coreograﬁas Did´aticas se encaixam.

13

2.2.1 Sala de Aula Virtual

A Sala de Aula Virtual ´e um sistema de gest˜ao de aprendizagem criado para ser
usado via internet atrav´es de qualquer navegador. Segundo, Nascimento et al. (2019),
normalmente, essa ferramenta ´e utilizada, exclusivamente, como espa¸co de aprendizagem
para cursos totalmente online. No entanto, em fun¸cao da pandemia de Covid-19 e do
distanciamento social, tal ambiente, t˜ao importante para o EAD, sendo considerada como
essencial para a continuidade dos cursos presenciais, como suporte tecnol´ogico ao trabalho
do professor e desenvolvimento do aluno. Dessa forma, tornou-se um dos principais meios
de compartilhamento de materiais, de troca de informa¸c˜oes, espa¸co para tira d´uvidas
e/ou at´e mesmo o local, no qual o discente poder´a postar suas tarfeas realizadas. De
acordo com (RIBEIRO; MENDONC¸ A; MENDONC¸ A, 2007), “Os Ambientes Virtuais de
Aprendizagem s˜ao softwares educacionais utilizados via internet, destinados a apoiar as
atividades de educa¸c˜ao `a distˆancia. Estes softwares oferecem um conjunto de tecnologias
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, que permitem desenvolver as atividades no tempo, espa¸co
e ritmo de cada participante”.

Ainda nessa tem´atica, segundo Nascimento et al. (2019), com o suporte do TDIC
(Tecnologias Digitais de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao) ´e poss´ıvel integrar in´umeras ferra-
mentas e recursos pedag´ogicos que poder˜ao potencializar a aprendizagem dos alunos, tais
como: simula¸c˜oes de situa¸c˜oes reais, gamiﬁca¸c˜ao, links de v´ıdeos, atividades colaborati-
vas, dentres v´arios outros. A ideia ´e que quanto maior for a integra¸c˜ao entre as TDIC’s
e os AVA’s, maior ser´a a diversidade de recursos e de cen´arios pedag´ogicos.

Dentro desse contexto de ambiente virtual de aprendizagem x tecnologias digitais de in-
form¸c˜oes, deveremos integrar TDIC’s e os AVA’s `as aulas presenciais, segundo (KENSKI,
2003) ,“O homem transita culturalmente mediado pelas tecnologias que lhes s˜ao contem-
porˆaneas. Elas transformam suas maneiras de pensar, sentir e agir. Mudam tamb´em a
forma de se comunicar e de adquirir conhecimento”.

Nascimento et al. (2019), acreditam que existe uma forte intera¸c˜ao entre estudantes e
professores, quando se lan¸ca m˜ao `as AVA’s, al´em da rela¸c˜ao com o conte´udo e atividades
a serem desenvolvidas e aprendidas. Normalmente, as salas de aulas virtuais contam com
ferramentas de gest˜ao e acompanhamento das disciplinas, visando auxiliar o processo de
ensino e aprendizagem.

Por outro lado, Nascimento et al. (2019), chamam a aten¸c˜ao para a seguinte situa¸c˜ao,
quando as AVA’s s˜ao utilizadas como ferramentas de suporte `as disciplinas e cursos pre-
senciais, a ideia ´e que a aprendizagem seja expandida, possibilitando que o docente inclua
no seu planejamento de ensino as metodologias ativas, como por exemplo, a aula invertida
Bergmann e Sams (2015) e/ou tamb´em a gamiﬁca¸c˜ao Burke e Noumair (2015).

Agora, destacaremos um fator que ´e de extrema importˆancia para que a aprendizagem
aconte¸ca dentro da sala de Virtual que ´e a intera¸c˜ao. (NASCIMENTO et al., 2019), aﬁr-
mam que “a intera¸c˜ao entre professores e alunos, em todas as situa¸c˜oes de aprendizagem,
´e um dos itens que requer total aten¸c˜ao, pois ´e extremamente importante, pois ´e por meio
dela que acontece a partilha de experiˆencias e constru¸c˜ao do conhecimento”. De acordo
com os coment´arios de Vygotsky, segundo (PIAGET, 1979), tamb´em ´e importante frisar
que a aprendizagem ´e um processo que se desenvolve por meio das intera¸c˜oes sociais,

14

levando o discente ao desenvolvimento das habilidades e competˆencias, fazendo-se uso da
media¸c˜ao e linguagem, passando do desenquil´ıbrio, assimila¸c˜ao e acomoda¸c˜ao. Na vis˜ao
de Gagne (1980), planejar o ambiente onde pretendemos que a aprendizagem aconte¸ca
´e essencial, principalmente hoje em que se faz necess´ario o desenvolvimento de novas
competencias pessoais e proﬁssionais.

Ainda, segundo Nascimento et al. (2019) para que os Ambientes Virtuais de Apren-
dizagem sejam, de fato, eﬁcazes devemos explorar, ao m´aximo, as tecnologias digitais
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao existentes, tais como softwares educacionais, e se poss´ıvel
facilitar o acesso dos alunos aos recursos necess´arios para que eles mesmos possam cons-
truir o seu conhecimento. VESCE (2013), aﬁrma que os softwares educacionais n˜ao s˜ao
simplismente programas de computador, mas devem ser projetados a partir das meto-
dologias que contextualizam o processo de ensino-aprendizagem. E ainda, se poss´ıvel,
tais softwares devem envolver recursos de intera¸c˜ao, possibilitando ao aluno desenvolver
sua cogni¸c˜ao por meios de est´ımulos e desaﬁos. Mais adiante, falaremos mais sobre as
ferramentas (platarformas ou softwares) digitais.

2.2.2 Ensino e aprendizagem remota no Ensino Superior

Ensinar remotamente n˜ao ´e apenas ensinar a distˆancia, embora esteja diretamente re-
lacionado ao uso de tecnologias digitais. O ensino remoto nos permite utilizar plataformas
digitais j´a dispon´ıveis, algumas gratuitas e outras n˜ao. Nem sempre, tais recursos s˜ao es-
tritamente educacionais e dessa forma, as intitui¸c˜oes ou at´e mesmo os professores poder˜ao
inserir algumas ferramentas e pr´aticas auxiliares que poder˜ao contribuir na aprendizagem
dos alunos.

Existe uma gama de recursos e estrat´egias inovadoras e, como e quando us´a-los, vai
depender da familiaridade e da habilidade do professor em adotar tais recursos. Ensinar
remotamente permite o compartilhamento de conte´udos escolares e ainda, as aulas s˜ao
organizadas em ambientes controlados por login e senha. Isso, porque, uma determinada
turma poder´a utilizar´a o espa¸co virtual que foi criado exclusivamente para aquele p´ublico,
na plataforma de ensino adotada. Alguns exemplos de plataformas educacionais s˜ao:
Sagah, Moodle, Classroom e v´arias outras. E ainda, o docente poder´a lan¸car m˜ao de
aplicativos de reuni˜oes instantˆaneas, mensagens e compartilhamento de v´ıdeos, como:
Hangouts, Meet, Zoom, Whatsapp, Instagram e v´arios outros. Para Borba e Chiari
(2014), o uso de tecnologias aplicadas no processo de ensino e aprendizagem ´e uma pr´atica
relevante para a intera¸c˜ao entre professores e alunos.

As tecnologias digitais podem possibilitar que o conhecimento se torne mais indivi-
dualizado, segundo Santos e Abranches (2016), essas tecnologias podem contribuir para
o desenvolvimento de algumas habilidades, como agilidade de racioc´ınio, capacidade de
aprendizado e pensamento estrat´egico. Para isso, utilizam-se metodologias, intera¸c˜oes e
diferentes formatos de avalia¸c˜ao em rela¸c˜ao `as aulas tradicionais, caso contr´ario, a apren-
dizagem poder´a n˜ao ser efetiva. A diferen¸ca do ensino remoto ´e que as aulas s˜ao realizadas
ao vivo, em muitas vezes, em dias e hor´arios nos quais ocorreriam as aulas presenciais,
mas nada impede que as aulas sejam gravadas para que os alunos revejam o conte´udo
em outro momento. A aula ´e planejada pelo professor da disciplina, sempre conside-

15

rando as particularidades e necessidade da turma. Por meio dessa op¸c˜ao, os professores
e alunos poder˜ao interagir, discutindo as d´uvidas durante aquele per´ıodo ou, ainda, se o
docente permitir as d´uvidas poder˜ao ser esclarecidas por e-mail, WhatsApp ou em chats
das plataformas de aprendizagem.

2.3 Plataforma Digital Classroom

´E importante frisar que nem todos recursos digitais s˜ao gratuitos e muitas vezes, n˜ao
depende somente do empenho dos professores, ou seja, a utiliza¸c˜ao de tais tecnologias
depende, tamb´em, do investimento dos governos federais e estaduais, prefeituras e das
institui¸c˜oes privadas. Mas, existem as plataformas educacionais gratuitas, que oferecem o
m´ınimo de recursos digitais, sendo estas, suﬁcientes para desempenharmos o nosso traba-
lho e dever de ensinar ou at´e mesmo ensinarmos os nossos alunos a ”aprender por ensinar”.
Optamos neste trabalho focar na vers˜ao gratuita da Plataforma Digital Classroom ou Sala
de Aula Google, uma vez que est´a sendo utilizada por v´arias instui¸c˜oes de ensino privado
ou p´ublico e por se tratar de uma ferramenta digital de f´acil acesso.

2.3.1 O que ´e a Plataforma Google Classroom ou a Sala de Aula do Google?

A Google Classroom ou a Sala de Aula Virtual do Google ´e uma ferramenta online
e digital que possui sua vers˜ao mais completa, por´em paga e a gratuita, que oferece
recursos limitados, mas, na nossa vis˜ao, suﬁcientes. Ambas vers˜oes, poder˜ao auxiliar os
professores, alunos e escolas com um espa¸co para a realiza¸c˜ao de aulas virtuais. Por
meio dessa plataforma, os alunos e os professores poder˜ao se comunicar, se manterem
informados e organizarem a rotina escolar como um todo.

A ferramenta foi lan¸cada pelo Google em 2014, mas ganhou muito destaque em 2020
em consequˆencia da paralisa¸c˜ao das atividades escolares presenciais como medida de pre-
ven¸c˜ao ao COVID-19. Atrav´es desse instrumento, os professores poder˜ao publicar tarefas
em uma p´agina pr´opria e controlar se as tarefas est˜ao sendo entregues pelos alunos. Po-
der˜ao tamb´em tirar d´uvidas em tempo real, atribuir pontua¸c˜ao nas tarefas, aplicar suas
avalia¸c˜oes com hor´arios programados e ainda, manter seus alunos informados quanto `a
forma na qual ele est´a sendo avaliado. Adicionalmente, os discentes poder˜ao receber no-
tiﬁca¸c˜oes quando novos conte´udos s˜ao inseridos na sala de aula virtual. Essa ferramenta
tamb´em pode ser interligada com outros aplicativos tamb´em gratuitos e importantes para
um bom andamento do cotidiano escolar.

2.3.2 Aplicativos gratuitos que poder˜ao ser utilizados dentro do Classroom
a) GOOGLE MEET: ´E uma ferramenta de videoconferˆencia, que ´e disponiblilizada
gratuitamente para qualquer pessoa com uma conta do Google. Com isso, uma reuni˜ao
pode ser criada para um p´ublico de at´e 100 participantes e dura¸c˜ao de at´e 60 minutos,
para quem n˜ao ´e assinante. Mas, apesar dessa limita¸c˜ao de tempo, o espa¸co oferece uma
lousa interativa gratuita, um chat ao vivo, se for vontade do professor e/ou do aluno, o
discente poder´a habilitar o microfone e a cˆamera para interagir com o docente, esse, por
sua vez, poder´a compartilhar telas, ´audios e v´ıdeos em tempo real.

16

b) GOOGLE AGENDA: ´E um servi¸co de agenda e calend´ario online, tamb´em ofere-
cido gratuitamente para qualquer pessoa com uma conta do Google. Com ela, pode-se
adicionar, controlar eventos, compromissos, compartilhar a programa¸c˜ao com outras pes-
soas, agregar `a sua agenda diversas agendas p´ublicas, entre outras funcionalidades. No
caso escolar, podemos ver as datas de entrega das atividades e os eventos da turma. Para
isso, basta clicar em um item para abri-lo no Google Sala de Aula. Com essa ferramenta,
pode-se diminuir a quantidade de lembretes enviados sobre provas, trabalhos e atividades
escolares rotineiras. O aluno poder´a criar alertas para os exames por meio de lembretes
autom´aticos da agenda e dessa forma evitar um poss´ıvel esquecimento.

c) GOOGLE DRIVE: ´E um servi¸co de armazenamento na nuvem do Google, tamb´em
oferecido de forma gratuita e que pode ser integrada no classroom. Se for vontade do
professor, todos os alunos designados poder˜ao ter acesso ao drive, seja de forma coletiva
ou individual. Nesse ambiente, o docente poder´a disponibilizar um livro em PDF, um
v´ıdeo ou um ﬁlme e v´arios documentos que desejar compartilhar.

No novo contexto educacional, caber´a aos professores, alunos e gest˜ao escolar, utili-
zarem as ferramentas que considerarem mais adequadas para que seja desenvolvido da
melhor forma o processo ensino-aprendizagem, que perpassa pela utiliza¸c˜ao das metodo-
logias ativas.

Entendemos por metodologias ativas de aprendizagem, as propostas ou a¸c˜oes pe-
dag´ogicas planejadas, criadas e pensadas para incentivar os estudantes irem ao encontro
do conhecimento e a aprendizagem de forma mais participativa e autˆonoma.“As metodo-
logias ativas podem ser consideradas como ponto de partida para avan¸car para processos
mais avan¸cados de reﬂex˜ao, integra¸c˜ao cognitiva, de generaliza¸c˜ao, de reelabora¸c˜ao de
novas pr´aticas” (MOR ´AN, 2015).

Entendemos tamb´em que lan¸car m˜ao dessas “novas metodologias”, ainda ´e um grande
desaﬁo para muitos docentes. Como professores, percebemos isso no nosso dia-dia, pois
muitas vezes queremos repassar nosso conhecimento para os nossos alunos da mesma forma
que aprendemos no nosso tempo de escola. Por´em, os tempos mudaram, e os jovens de
hoje se encontram diante de uma quantidade imensa de informa¸c˜oes devido aos avan¸cos
tecnol´ogicos na era digital.

Segundo Mor´an (2015) as metodologias ativas n˜ao s˜ao recentes na educa¸c˜ao e remon-
tam a estudos insistentemente sugeridos por te´oricos renomados, como Jean Piaget, Lev
Vygotsky e Paulo Freire, por exemplo, que propunham uma educa¸c˜ao com base em ex-
periˆencias e que levasse em conta o conhecimento pr´evio dos alunos. Levar em conta o que
o aluno j´a traz de conhecimento e fazendo que ele participe de forma ativa das aulas, pode
ser um fator positivo e muitas vezes determinante para que a aprendizagem aconte¸ca.

Atrav´es das nossas pesquisas, tivemos a chance de conhecer variadas propostas de
ensino que poder˜ao auxiliar o professor a repensar a sua forma de ensinar, utilizando as
metodologias ativas. Com isso, o docente poder´a incentivar e ao mesmo tempo, oferecer
aos seus alunos a oportunidade de buscarem as suas pr´oprias experiˆencias de aprendiza-
gem. Dessa forma, tal a¸c˜ao poder´a impulsionar o desenvolvimento da autonomia e do
protagonismo do estudante.

Nesse momento, se torna natural a abordagem de a¸c˜oes com caracter´ısticas colabo-
rativas, que surgiram como uma possibilidade de minimizar os efeitos negativos para a

17

distˆancia f´ısica entre professores e alunos. Essa intera¸c˜ao, muitas vezes por meios digitais,
pode dar passagem para uma aprendizagem mais dinˆamica. Com isso, o discente precisa
elaborar ideias, levantar hip´oteses e at´e apresentar as suas propostas para seus pares,
atuando ainda mais como protagonista de sua aprendizagem.

´E importante frisar que a ﬁgura do professor continua sendo preponderante, pois este
´e o regente/mediador diante nessa maneira de fazer educa¸c˜ao. No contexto proposto, o
docente ter´a a chance de planejar atividades mais elaboradas, criativas e que realmente
far´a diferen¸ca na apredizagem do aluno. A sala de aula se transformar´a em um modelo
mais arrojado e moderno, na qual, o aluno poder´a participar atrav´es de atividades a
distˆancia, assistir e reassistir as aulas gravadas, realizar exerc´ıcios e/ou tarefas em plata-
formas digitais e interativas e ´e claro, ainda participar´a das aulas presenciais.

Nesse sentido, apresentaremos a seguir algumas propostas de metodologias ativas e em
seguida, explicitaremos tamb´em algumas propostas de avalia¸c˜ao do trabalho do docente
e do discente.

2.3.3 Exemplos de Algumas Metodologias Ativas

Uma das formas de abordar as metodologias no processo ensino aprendizagem ´e a
utiliza¸c˜ao da sala de aula invertida. Essa metodologia tamb´em ´e conhecida por ﬂipped
classroom e ´e muito utilizada no ensino h´ıbrido. A sua utiliza¸c˜ao se d´a atrav´es do uso
tecnologia, principalmente a internet.

Na vis˜ao, de Mor´an (2015), a sala de aula invertida ´e uma mistura da experiˆencia
digital com a sala de aula presencial, intensiﬁcando o aprendizado. E tal metodologia
poder´a acontecer em dois momentos, ou seja, um momento ser´a online, antecedendo a aula
em grupo. ´E nessa situa¸c˜ao que o aluno estuda sozinho, aproveitando materiais fornecidos
e/ou sugeridos pelo professor e tamb´em poder´a buscar informa¸c˜oes em outras fontes, tais
como livros e a pr´opria internet. O outro momento ´e presencial, nessa ocasi˜ao, o discente
expressa as suas ideias e exp˜oe o que compreendeu sobre o assunto para seus colegas de
grupo, podendo haver um debate sobre a tem´atica. A discuss˜ao sobre o tema estudado
poder´a implicar numa troca de experiˆencias entre alunos e professor, consolidando assim,
o aprendizado sobre o assunto abordado.

Outra forma de abordar as metodologias ativas, ´e a utiliza¸c˜ao da Aprendizagem ba-
seada em projetos, tamb´em ´e conhecida por project-based learning (PBL). Para Moran
(2018), o objetivo ´e fazer com que os alunos construam seus pr´oprios saberes de forma
colaborativa, por meio da solu¸c˜ao de desaﬁos. Dessa forma, o estudante precisa buscar o
saber por si pr´oprio, ou seja, se esfor¸car para criar, explorar e testar as hip´oteses a partir
de sua pr´opria experiˆencia. Na pr´atica, ´e comum o uso de recursos que v˜ao al´em do livro
did´atico.

Dessa forma, o educador pode incluir tecnologias como v´ıdeos ou f´oruns digitais, al´em
de propor atividades que envolvam elementos concretos como posters, cartazes e maquetes.
Essa modalidade de ensino, poder´a desenvolver nos discentes a habilidade de investiga¸c˜ao
e o senso cr´ıtico diante das situa¸c˜oes propostas. Mais uma vez, o papel do docente ´e
fundamental, pois cabe a ele atuar como orientador dos caminhos a serem percorridos
pelos alunos, fazendo os feedbacks necess´arios e apontando os erros e os acertos durante

18

todo esse processo.

Existe uma gama de ferramentas e/ou metodologias no meio educacional ou n˜ao, que
poder˜ao auxiliar os professores e os alunos no processo ensino-aprendizagem, tais como
Storytelling, Aprendizagem Maker e Design Sprint. Iniciaremos pelo Storytelling que ´e a
arte de contar, desenvolver e adaptar hist´orias utilizando elementos espec´ıﬁcos e utlizando
recursos audiovisuais. O objetivo dessa t´ecnica que utiliza uma narrativa com come¸co,
meio e ﬁm, ´e transmitir uma mensagem de forma inesquec´ıvel ao conectar-se com o leitor
no n´ıvel emocional. E a ideia ´e que aquilo que mexe com as emo¸c˜oes, a uma pessoa n˜ao
esquece.

Outra proposta ´e a Aprendizagem Maker que combina o “fa¸ca vocˆe mesmo” com a
tecnologia e quando aplicado ao ambiente escolar, tem como objetivo promover a cria¸c˜ao,
a investiga¸c˜ao, a resolu¸c˜ao de problemas, a originalidade e a resiliˆencia. Al´em disso, o
professor pode promover atividades pr´aticas de experimenta¸c˜ao e atrav´es da ﬁlosoﬁa de
tentativa e erro, de forma autˆonoma, o estudante poder´a desenvolver as suas habilidades
chegando assim ao aprendizado.

Por ﬁm, o Design Sprint ´e um processo criado, desenvolvido e anunciado pela Google
Ventures, um bra¸co do Google focado em testar e acelerar ideias que ainda est˜ao em est´agio
inicial de desenvolvimento. Essa t´ecnica consiste em resolver desaﬁos em 5 dias por meio
de prot´otipos constru´ıdos por grupos de estudo.
Isto ´e, no primeiro dia, identiﬁca-se,
entende o problema e se discute o que se sabe sobre ele. No segundo dia, desenha-se
o problema, ou seja, coloca-se no papel, de forma individualizada e depois abre-se uma
vota¸c˜ao das melhores solu¸c˜oes. No terceiro dia, decide-se o que fazer diante o problema,
pois ainda diante de poucas ideias que restaram, deve-se escolher uma para prototipar.
No quarto dia, prototipa, ou melhor, tem que produzir e escolher as ferramentas que ser˜ao
realmente utilizadas pela equipe.

Finalmente, no quinto dia, ´e testado o que foi produzido e apresentado aos pares com
media¸cao do professor. Feito isso ´e realizado o feedback e a deﬁni¸cao se a ideia continua
ou n˜ao. Vale a pena frisar que o m´etodo Sprint ´e coorporativo, mas que pode ser adaptado
para o ensino.

De acordo com Moran (2018), toda a aprendizagem ´e ativa em algum grau, pois exige
do aluno e do professor formas diferentes de movimenta¸c˜ao interna e externa, tais como:
motiva¸c˜ao, sele¸c˜ao, interpreta¸c˜ao, compara¸c˜ao, avalia¸c˜ao e aplica¸c˜ao. Assim, aprendemos
de muitas maneiras, com diversas t´ecnicas, procedimentos, mais ou menos eﬁcazes para
conseguir os objetivos desejados. O desenvolvimento de tecnologias educacionais com o
uso realidade virtual, por exemplo, permite levar uma turma inteira em uma viagem sem
sair da sala de aula f´ısica. Por ﬁm, a depender do grau de imersividade, os alunos podem,
inclusive, interagir com o ambiente.

2.3.4 Exemplos de M´etodos, Aplicativos ou ferramentas tecnol´ogicas para o

aux´ılio `a aplica¸c˜ao das Metodologias Ativas

a) Mapa Mental : Segundo Buzan (2005), criador e idealizador do Mapa Mental, considera
que tal ferramenta tem o poder de mostrar externamente o que ocorre dentro da cabe¸ca
do aluno. “O Mapa Mental ´e como um canivete su´ı¸co para o c´erebro” (BUZAN, 2005).

19

Tal ferramenta pode ajudar o aluno a organizar os pensamentos sobre determinado
assunto ou conte´udo. Qualquer coisa que ele queira fazer em termos de pensamento,
contempla¸c˜ao, cogni¸c˜ao, lembrar ou criar o mapa mental poder´a funcionar muito bem
para isso. O estudante poder´a utilizar l´apis e um papel ou aplicativos at´e mesmo
gratuidos na internet. Uma dica de aplicativo pago, mas tamb´em pode ser utilizado
na sua vers˜ao gratuita ´e o LUCIDCHART.

b) M´etodo Cornell : Essa ferramenta foi criada em 1940 e tamb´em ´e conhecida por project-
based learning (PBL). Para Moran (2018), o objetivo ´e fazer com que os alunos cons-
truam seus pr´oprios saberes de forma colaborativa, por meio da solu¸c˜ao de desaﬁos.
Dessa forma, o estudante precisa buscar o saber por si pr´oprio, ou seja, criar, explorar
e testar as hip´oteses a partir de sua pr´opria experiˆencia. Na pr´atica, ´e comum o uso
de recursos que v˜ao al´em do livro did´atico. O educador pode incluir tecnologias como
v´ıdeos ou f´oruns digitais, al´em de propor atividades que envolvam elementos concretos
como posters, cartazes e maquetes. Essa modalidade, poder´a desenvolver nos discen-
tes a habilidade de investiga¸c˜ao e o senso cr´ıtico diante das situa¸c˜oes propostas. Mais
uma vez, o papel do docente ´e fundamental, pois cabe a ele atuar como orientador dos
caminhos a serem tra¸cados pelos alunos, fazendo os feedbacks necess´ario e apontando
os erros e acertos durante todo esse processo. Uma dica de aplicativo que possui sua
vers˜ao paga e tamb´em sua vers˜ao gratuita ´e o EVERNOTE. Este modelo de no-
tas Cornell oferece um formato para estruturar informa¸c˜oes para que seja mais f´acil
estudar e relembrar mais tarde.

c) Aprendizagem baseada em problemas - Na medotologia citada no item anterior, o es-
tudante aprende colocando a “m˜ao na massa”. Agora, a ideia, ´e que ele foque na
parte te´orica da resolu¸c˜ao de casos. O m´etodo pode promover a interdisciplinaridade,
que ´e fundamental para aprendizagem efetiva. De acordo, com estudos realizados por
Moran (2018), a aprendizagem baseada em problemas surgiu na d´ecada de 1960 na
Universidade McMaster, Canad´a, e em Maastricht, na Holanda, nas escolas de me-
dicina. No decorrer dos anos, essa metodologia tem sido utilizada em v´arias outras
´areas do conhecimento como: Administra¸c˜ao, Arquitetura, Engenharias, Computa¸c˜ao
e outras. Na pr´atica, o aluno estuda um determinado assunto antes da aula. Posterior-
mente, apresenta suas ideias, quest˜oes, d´uvidas e diﬁculdades no momento presencial
ou virtual para a turma e o professor e, ´e nesse momento, que o debate acontece e
consequentemente a aprendizagem colaborativa. Percebemos aqui, a quebra daquele
padr˜ao engessado da aula tradicional, e que as disciplinas curriculares se encontravam
cada vez mais distanciadas umas das outras. Assim, a participa¸c˜ao de cada um se
torna essencial, o trabalho em grupo ´e valorizado e a comunica¸c˜ao entre saberes de
diferentes ´areas do conhecimento se conectam. Al´em do Lucidchart, um aplicativo
de mapas mentais que pode auxiliar o aluno nessa metodologia ´e o MINDMEISTER
que tamb´em ´e encontrado na sua vers˜ao gratuita. Assim como o Lucidchart, este pode
ajudar na organiza¸c˜ao das ideias e no planejamento do projeto.

d) Gamiﬁca¸c˜ao - Segundo Moran (2018), tal metodologia lan¸ca m˜ao dos jogos e desaﬁos
com objetivo de promover um maior engajamento, levando o aluno a ser mais criativo,

20

incentivando a a¸c˜ao e opotunizando maneiras diferentes de aprender. Adicionalmente,
a gamiﬁca¸c˜ao atrav´es de dinˆamicas individuais ou em grupo, pode ajudar os discentes a
enfrentarem desaﬁos, exerc´ıcios ou problemas considerados mais complexos ou dif´ıcies.
Tal ferramenta pode ser utilizada de forma online ou presencial, cabendo ao docente,
durante o seu planejamento e/ou na cria¸c˜ao do cen´ario, pensar em jogos ou desaﬁos
que motivem os alunos, mas que tamb´em esteja no contexto daquilo que se planeja
abordar naquele momento da aula.

A ideia n˜ao ´e meramente jogar por jogar e sim jogar de maneira que promova a
aprendizagem. Os jogos e as aulas roteirizadas com a linguagem de jogos est˜ao cada vez
mais presentes no cotidiano escolar, uma vez que os estudantes atualmente pertencem a
uma gera¸c˜ao que est´a acostumada a jogar. Existem variadas op¸c˜oes de aplicativos com
vers˜oes gratuitas e daremos dicas de duas delas. Um dos aplicativos ´e o KAHOOT,
que ´e uma plataforma de aprendizado baseada em jogos. Para isso, s˜ao utilizados
testes de m´ultipla escolha que permitem a gera¸c˜ao de usu´arios e podem ser acessados
por meio de um navegador da Web ou do aplicativo Kahoot. Outra alternativa ´e o
MENTIMETER, que ´e uma plataforma online para cria¸c˜ao e compartilhamento de
apresenta¸c˜oes de slides com interatividade, tamb´em encontrado na vers˜ao gratuita.
Essa ferramenta oferece recursos interativos, como nuvem de palavras, chuva de ideias
e question´arios, que podem ser compartilhadas de forma online com os alunos.

e) Aprendizagem entre pares - Moran (2018), acredita que promover o trabalho em du-
plas pode ser extremamente ben´eﬁco, tornando mais simples a forma de abordagem
dos conceitos. Al´em disso, contribui tanto na forma¸c˜ao do pensamento cr´ıtico, quanto
na capacidade dos alunos de respeitarem opini˜oes divergentes. Aqui, s˜ao necess´arias
algumas a¸c˜oes balizadoras para mensurar se os objetivos est˜ao sendo alcan¸cados, tais
como, apresenta¸c˜ao de quest˜oes por parte do professor, para que os estudantes respon-
dam em duplas e a partir da´ı, o docente possa realizar intenven¸c˜oes ou esclarecimentos
pontuais de acordo com o queestionamento das duplas. E ainda, o professor poder´a
lan¸car m˜ao de aplicativos para mapear as respostas dos estudantes.

Por ﬁm, depois de ouvir e analisar as podera¸c˜oes feitas pelas duplas, cabe ao profes-
sor, se necess´ario, explicar novamente o conte´udo ou apresentar um novo t´opico para
discuss˜ao. “H´a in´umeros grupos interessantes nas redes sociais – Facebook, LinkedIn,
WhatsApp – em que nos tornamos coautores, coparticipantes, coaprendentes. O com-
partilhamento de vis˜oes, olhares diferentes, materiais abertos amplia nossos horizontes
e nos motiva a sermos proativos, correspons´aveis por m´ultiplas aprendizagens. No en-
sino formal, a aprendizagem em grupos nos permite ir al´em de onde cada um consegue
chegar isoladamente. O compartilhamento dentro e fora da sala de aula ´e riqu´ıssimo.
Nesses momentos e espa¸cos nos sentimos mais sujeitos ativos, entre iguais, sem as bar-
reiras que podem existir diante de proﬁssionais com um grau de conhecimento maior”
(MORAN, 2018).

21

3 Metodologia

Conhecer o aluno ´e fundamental para o professor, uma vez que possu´ımos “Estilos
Diferenciados de Aprendizagem”, termo usado por Padilha, Beraza e Souza (2017). Com
isso, poder´a surgir a pergunta: como ouvir e entender a diﬁculdade de cada aluno, uma
vez que temos em m´edia de 30, 40 ou 50 alunos dentro de uma sala de aula? E ainda, e
se a aula for virtual? O que torna a tarefa mais dif´ıcil. Para isso, sugerimos uma t´ecnica
de dinˆamica de grupos, chamada: “Nuvem de Palavras”. Tal dinˆamica pode ser aplicada
com o aux´ılio da plataforma “Mentimeter”, citada no it´em 2.4.2 em “Gamiﬁca¸c˜ao”.

A Nuvem de Palavras, poder´a ser usada para nos ajudar a obter intui¸c˜oes imediatas
dos alunos e esse por sua vez poder´a utilizar qualquer aparelho celular conectado a inter-
net. O professor acessa a plataforma atrav´es do link: https://www.mentimeter.com/pt-
BR. O primeiro passo ´e realizar o cadastro, caso n˜ao tenha e para isso, mais uma vez,
ser´a necess´ario uma conta gmail ou uma conta no Facebook. O pr´oxima passo ser´a es-
colher o modelo que deseja utilizar, customizar a sua apresenta¸c˜ao, deﬁnir o n´umero de
respostas que cada um dos seus alunos poder´a inserir no formul´ario e elaborar a per-
gunta. Dentro do contexto matem´atico, suponhamos que teremos nosso primeiro contato
com uma turma do 1º per´ıodo de engenharia civil, por exemplo, e desejamos saber o que
esses alunos pensam sobre matem´atica. Ent˜ao, bastaria elaborar uma pergunta dentro
do Mentimeter, tal como: ”Quais as cinco primeiras palavras que vˆem imediatamente na
sua cabe¸ca quando vocˆe pensa em Matem´atica? A ﬁgura a seguir representa a tela que o
professor visualizar´a quando iniciar a processo de prepara¸c˜ao da nuvem de palavras. Feita
toda essa prepara¸c˜ao, basta que o docente click na op¸c˜ao“compartilhado”. Com isso, o
link ser´a gerado.

Figura 2: Tela de conﬁgura¸c˜ao para a Nuvem de Palavras e elabora¸c˜ao da pergunta.

O link para acesso poder´a ser postado na sala de aula, enviado por email ou at´e via
whatsapp e o aluno poder´a responder apenas clicando no link, sem a necessidade de login

ou cadastro. Para exempliﬁcar, enviamos para aproximadamente trinta pessoas anˆonimas,
de forma aleat´oria, a pergunta que foi utilizada como exemplo: Quais as cinco primeiras
palavras que vˆem imediatamente na sua cabe¸ca quando vocˆe pensa em Matem´atica?

22

Figura 3: Tela de visualiza¸c˜ao do aluno para responder a quest˜ao.

Segundo estudos realizados por Prais e Rosa (2017) a nuvem de palavras pode ser
utilizada como estrat´egia pedag´ogica a partir do uso de recursos tecnol´ogicos. A ﬁgura
a seguir, representa um gr´aﬁco digital que mostra o grau de frequˆencia das palavras que
apareceram em rela¸c˜ao a pergunta: Quais as cinco primeiras palavras que vˆem imedia-
tamente na sua cabe¸ca quando vocˆe pensa em Matem´atica? Quanto mais a palavra ´e
utilizada, mais chamativa ´e a representa¸c˜ao dessa palavra no gr´aﬁco. As palavras apare-
cem em fontes de v´arios tamanhos e em diferentes cores, indicando o que ´e mais relevante
e o que ´e menos relevante no contexto.

23

Figura 4: Gr´aﬁco ilustrativo da “Nuvem de Palavras”.

Ap´os a realiza¸c˜ao da tarefa pelos alunos, o professor ter´a em m˜aos dados que po-
der˜ao ajud´a-lo a conhecer melhor o seu grupo de alunos. Analisando de forma prelimi-
nar o gr´aﬁco ilustrativo acima, percebemos que a palavra mais frequente no gr´aﬁco foi
“DIF´ICIL”, o que nos leva a pensar que a maioria das pessoas que responderam a per-
gunta pode apresentar uma certa resistˆencia ou diﬁculdade em rela¸c˜ao a matem´atica. E a
partir da´ı, como professores, poder´ıamos planejar, com mais seguran¸ca, as suas pr´oximas
a¸c˜oes para tentar minimizar essa diﬁculdade. Essas a¸c˜oes fazem parte da antecipa¸c˜ao ou
planejamento, em que os autores Oser e Baeriswyl (2001) entendem como um componente
invis´ıvel e interno. Mas, como fazer para que o aluno se interesse em realizar as atividade
propostas pelo professor? ´E importante entendermos, para que a coreograﬁa funcione ´e
necess´ario o compromentimento efetivo do aluno. Para isso, propomos a elabora¸c˜ao de
uma esp´ecie de contrato de aprendizagem ou termo de compromisso do professor e do
aluno, que nada mais ´e a montagem do planejamento em conjunto com os alunos.

Nessa pr´oxima etapa, partiremos para o componente vis´ıvel e externo da coreograﬁa,
denominado por Oser e Baeriswyl (2001) de “Coloca¸c˜ao em cena”. Nessa fase, ´e de
extrema importˆancia que as normas e combinados sejam claros, pois ´e nesse momento,
que se come¸ca a se colocar em pr´atica o que se planejou. E foi por isso, que sugerimos a
cria¸c˜ao do contrato de aprendizagem ou termo de compromisso do professor e do aluno,
onde ser˜ao estabelecidas as normas, os prazos de entrega de cada atividade, o local de
postagem das atividades, os temas e t´opicos abordados na disciplina, a pontua¸c˜ao de
cada etapa e outros combinados. ´E muito importante, que o aluno tamb´em participe da
elabora¸c˜ao do contrato de aprendizagem, pois esse momento pode estimular o sentimento
de pertencimento do aluno em meio ao processo. Acreditamos que essa a¸c˜ao pode ser um
fator motivador para que o discinte se sinta um agente ativo na constru¸c˜ao do seu saber.
No contrato de aprendizagem estar˜ao descritas todas as atividades e as metodologias
planejadas para aquele semestre. Os alunos precisam entender e aprovar junto com o
professor tal contrato de aprendizagem. Dessa forma, poder˜ao evitar ou diminuir os
poss´ıveis embates, conﬂitos e desencontros entre professor e alunos.

Para Morgado et al. (2005), na vis˜ao do estudante, “o Contrato de Aprendizagem”
funciona tamb´em um roteiro que o orienta sobre o que envolve a disciplina, ou seja, o que
deve fazer, como e quando, onde se deve buscar informa¸c˜oes, e etc. O contrato poder´a
conter, por exemplo, os seguintes elementos ou informa¸c˜oes:

a) OBJETIVO: Apresenta¸c˜ao clara dos objetivos gerais e dos objetivos de aprendizagem.

b) ESTRUTURAC¸ ˜AO: Descri¸c˜ao e sequˆencias did´aticas e, o tempo que se espera que o
estudante dedique `as atividades online e presenciais, incluindo o cronograma de prazos,
datas de avalia¸c˜oes, tarefas, atividades e discuss˜oes.

c) ORGANIZAC¸ ˜AO DA SALA DE AULA VIRTUAL: Descri¸c˜ao de como est´a organi-
zada a sala de aula virtual, ou seja, a disposi¸c˜ao dos recursos como biblioteca digital,
arquivos em pdf’s e v´ıdeos aulas.

24

d) N´IVEL DE PARTICIPAC¸ ˜AO - O aluno dever´a ter clareza da frequˆencia de parti-
cipa¸c˜ao esperada. Este aspecto ´e fundamental pois relaciona-se tamb´em com a ava-
lia¸c˜ao, isto ´e, se a assiduidade for deﬁnida como um dos crit´erios de avalia¸c˜ao.

e) RITMO OU N´IVEL DE ENVOLVIMENTO - N˜ao s´o a presen¸ca, mas tamb´em a

participa¸c˜ao do alunos nas atividades propostas.

f) AVALIAC¸ ˜AO - ´E fundamental que os estudantes tenham uma ideia precisa do que
vai ser avaliado (o quˆe), com que instrumentos (como), em que momentos (quando),
com que crit´erios e qual o peso relativo das diferentes avalia¸c˜oes. Dessa maneira, os
estudantes poder˜ao dimensionar o seu estudo, participa¸c˜ao e envolvimento adequado
no trabalho.

g) INFORMAC¸ ˜OES GERAIS E COMPLEMENTARES - Como entrar em contato com
o professor (se poss´ıvel), tutores ou monitores e quais meios de comunica¸c˜ao ser˜ao
permitidos al´em do Classroom.

Sugerimos, se poss´ıvel, que o contrato ou plano de ensino, comece a ser elaborado j´a
no primeiro encontro com a turma. E ainda, se poss´ıvel, apresentado para “assinatura”
j´a no segundo encontro. Esse acerto pode ser feito atrav´es da utiliza¸c˜ao do Google Forms,
ou seja, o professor redige na plataforma o plano de ensino ou simplesmente anexa o
contrato como imagem no pr´oprio formul´ario.
Insere a pergunta, por exemplo, “Vocˆe
concorda com o plano de ensino apresentado?” E o aluno por sua vez responde: sim ou
n˜ao e ﬁnalmente envia a sua resposta ao docente. Nas imagens a seguir, simulamos uma
esp´ecie de contrato em branco (folhas 1 e 2).

25

Figura 5: Folha 1 do Contrato de Aprendizagem.

26

Figura 6: Folha 2 do Contrato de Aprendizagem.

Na pr´oxima imagem apresentamos uma sugest˜ao question´ario criado no Google Forms,
para que o aluno assinale a op¸c˜ao se concorda ou n˜ao com os termos do Contrato de
Aprendizagem.

27

Figura 7: Contrato de Aprendizagem - Google Forms.

28

O pr´oximo pilar de sustenta¸c˜ao das Coreograﬁas Did´aticas, segundo Oser e Baeriswyl
(2001) ´e o Roteiro de Aprendizagem. Na vis˜ao de Padilha e Beraza (2016), tal com-
ponente ´e invis´ıvel e diretamente ligado `a a¸c˜oes que o aluno executar´a para alcan¸car a
sua pr´opria aprendizagem. Como se trata de um cen´ario aberto, ´e comum que as decis˜oes
tomadas pelos estudantes mudem no decorrer desse processo, isso devido ao estilo de
aprendizagem de cada um. O professor poder´a dar dicas e op¸c˜oes de ferramentas meto-
dol´ogicas para auxiliar o aluno nesse momento. Propomos a cria¸c˜ao de oﬁcinas, para o que
os estudantes possam conhecer alguns recursos de apoio para essa nova forma de aprender,
ou seja, forma essa diferente do quadro e giz. Por exemplo, no campo da matem´atica, a
abordagem de um assunto como “FUNC¸ ˜OES”, o aluno poder´a buscar diversas maneiras
de se inteirar desse tema atrav´es de v´arias maneiras e ainda, lan¸car m˜ao de t´ecnicas ou
ferramentas que poder˜ao ajud´a-lo a memorizar e internalizar o cont´eudo estudado. Al´em
do Mapa Mental e do M´etodo de Cornell, t´ecnicas que j´a citamos nesse trabalho,
daremos mais duas dicas de ferramentas ou t´ecnicas de estudo, que s˜ao:

a) Flahscards: s˜ao pequenos cart˜oes que servem para testar a nossa mem´oria. Consiste
em escrever de um lado do cart˜ao, uma pergunta, e do outro, a resposta ou de um
lado um t´opico e do outro, palavras-chave ou de um lado um termo e do outro, a
deﬁni¸c˜ao. ´E justamente pela funcionalidade de instigar a sua mem´oria e refrescar o
assunto esporadicamente, ela ajuda a remediar a chamada “curva do esquecimento”.
Esse termo diz respeito a hip´otese de como a informa¸c˜ao se perde ao longo do tempo
quando n˜ao h´a tentativa de retˆe-la. Uma vantagem desse m´etodo pr´atico de estudo
´e que ele serve para qualquer tipo de mat´eria que necessite ser estudada. No estudo
realizado por, Santos e Fernandes (2019), o Flashcards e outros m´etodos podem auxiliar
os alunos que tem diﬁculdade de aprendizagem e memoriza¸c˜ao. Uma sugest˜ao de
aplicativo de Flashcards gratuito para celulares ´e o “AnkiDroid Flashcards”.

Figura 8: Flashcards.

b) T´ecnica Pomodoro: ´e uma t´ecnica de gest˜ao de tempo, criada pelo italiano Francisco
Cirillo em 1988. Segundo, Cirillo (2006) esse m´etodo foi desenvolvido para que o tempo

29

fosse usado de forma otimizada para melhorar nossos processos. Com essa t´ecnica, ´e
poss´ıvel saber n˜ao s´o a quantidade de atividades que s˜ao feitas, mas tamb´em a qua-
lidade. Al´em disso, pode-se medir o que est´a atrapalhando na realiza¸c˜ao das tarefas.
Essa forma de otimizar o tempo para realiza¸c˜ao das atividades, geralmente ´e voltada
para pessoas procrastinadoras, ou seja, que tˆem tendˆencia a adiar suas atividades. A
t´ecnica Pomodoro pode ser usada por estudantes, proﬁssionais, vestibulandos, con-
curseiros, entre outros, que, em algum momento, est˜ao tendo baixa concentra¸c˜ao e
produtividade por cansa¸co ou por outros fatores que os fazem estar com a mente dis-
persa. O m´etodo tamb´em ´e ´util para pessoas que est˜ao ansiosas porque n˜ao conseguem
organizar suas atividades e que, por isso, s˜ao cobradas por terceiros, como chefes, pro-
fessores, colegas, entre outros. Uma sugest˜ao de aplicativo para utiliza¸c˜ao da t´ecnica
Pomodoro para celeures de forma gratuita ´e o “pomodoro timer”.

Figura 9: Rel´ogio Pomodoro.

Finalmente, o ´ultimo pilar que ´e o Produto da aprendizagem. Esse componente
´e considerado por Oser e Baeriswyl (2001), como vis´ıvel e consiste na avalia¸c˜ao de todo
processo de aprendizagem. Nessa etapa ser˜ao analisadas as opera¸c˜oes mentais e as pr´aticas
desenvolvidas pelos alunos. Para esses autores, n˜ao se deve levar em considera¸c˜ao apenas o
produto ﬁnal, mas tamb´em, o conjunto de a¸c˜oes que levaram a tal resultado. Por exemplo,
apurar quais ferramentas, aplicativos e m´etodos que os alunos utilizaram e quais a¸c˜oes
tomaram para desenvolver a aprendizagem. Mais uma vez, ﬁca claro a importˆancia de se
discutir o contrato de aprendizagem, pois nele estar˜ao expl´ıcitas a maioria das a¸c˜oes que se
pretende. “Essa etapa, assim como as demais, n˜ao ´e estanque e nem linear. Durante todo
o processo s˜ao mobilizadas atividades cognitivas que devem ser avaliadas, acompanhadas
e reguladas. N˜ao para ajust´a-las ao que foi antecipado, mas, ao contr´ario, para rever as
coreograﬁas externas para que estas se ajustem `as coreograﬁas internas e, assim, possam
atingir os objetivos de aprendizagem”, (PADILHA; BERAZA, 2016).

Entendemos que a avalia¸c˜ao vai al´em de ser apenas um instrumento de medida, mas
tamb´em exerce a fun¸c˜ao reguladora daquilo que o professor ensina e o que realmente
o aluno aprendeu. Santos (2002), entende por regula¸c˜ao da aprendizagem toda a¸c˜ao
intencional que, agindo sobre os mecanismos de aprendizagem, contribua para o avan¸co
e/ou redirecionamento dessa aprendizagem. Ainda, segundo Santos (2002), quando se
refere a a¸c˜ao sobre os mecanismos de aprendizagem, deve-se levar em conta a participa¸c˜ao
efetiva do dicente. Dessa forma, o aluno dever´a participar diretamente e de forma ativa de

30

todo o processo de regula¸c˜ao, pois nenhuma interven¸c˜ao externa age se n˜ao for percebida,
interpretada e assimilada pelo sujeito.

Mas ﬁca a pergunta: Existem outras maneiras de avaliar o aluno que sejam diferentes
do modelo tradicional de avalia¸c˜ao? A resposta para essa pergunta ´e “SIM”. Apresen-
taremos a seguir, duas sugest˜oes de instrumentos para avalia¸c˜ao. E tais instrumentos,
poder˜ao auxiliar o docente nos que diz respeito ao desenvolvimento da aprendizagem do
estudante.

a) Avalia¸c˜ao por rubricas: Trata-se de um instrumento de avalia¸c˜ao elaborada na forma
de tabela, com base nos crit´erios espec´ıﬁcos que se deseja avaliar. Para a elabora¸c˜ao de
uma rubrica, segundo Inafuku, Bana e SUPERIOR (2018), ´e de extrema importˆancia
saber claramente quais fatores que realmente se deseja avaliar e qual ´e a ordem de im-
portˆancia de cada um desses fatores. Uma das principais caracter´ısticas desse m´etodo
´e tornar os crit´erios de avalia¸c˜ao objetivos e expl´ıcitos. Sugerimos que o professor fa¸ca
uma pequena explana¸c˜ao sobre os objetivos que espera que os estutantes alcan¸cam. E
ainda, uma outra dica, ´e aprensentar e discutir os crit´erios com os alunos. A pr´opria
plataforma de ensino online “Google Classroom” oferece gratuitamente essa ferra-
menta. Apresentaremos a seguir, uma simula¸c˜ao de uma atividade feita por rubricas
no Classroom. Suponhamos, novamente, o tema fun¸c˜ao. Para isso, elaboramos uma
quest˜ao in´edita sobre esse tema.

Figura 10: Simula¸c˜ao de atividade com rubrica.

O primeiro passo ser´a criar uma atividade. Para isso, deve-se acessar o mural da sala
de aula na plataforma educacional Google Classroom e clicar em “Atividades”.

31

Figura 11: Mural da sala de aula criada no Google Classroom.

Agora, nessa nova tela, clicamos em “+ criar” e depois escolhemos a op¸c˜ao desejada.
No nosso caso, escolhemos clicar em “Atividades”.

Figura 12: Aba 1 de cria¸c˜ao de atividade no Google Classroom.

Na aba a seguir, devemos nomear a atividade, escrever as instru¸c˜oes, anexar o arquivo
da atividade, estipular a pontua¸c˜ao, deﬁnir a data e hor´ario de entrega da atividade,
apontar o nome da disciplina e ﬁnalmente, clicar em “rubrica”.

32

Figura 13: Aba 2 de cria¸c˜ao de atividade no Google Classroom.

Agora, o professor dever´a montar a rubrica de acordo com que vai avaliar com a
atividade. Dessa forma, simularemos tal avalia¸c˜ao. ´E importante lembrar que os
crit´erios poder˜ao ser alterados durante o processo de contru¸c˜ao da atividade, basta
clicar em “Editar”.

Figura 14: Cria¸c˜ao da rubrica.

Finalmente, criada a rubrica o professor clicar´a em “salvar”. Para exempliﬁcar, acres-
centamos os itens 4 e 5 nas instru¸c˜oes da atividade e se desejar, o docente poder´a

conferir os crit´erios e a pontua¸c˜ao. Para isso, no nosso caso, basta clicar em “Rubrica:
4 crit´erios . 10 pontos”.

33

Figura 15: Aba 3 - Cria¸c˜ao da rubrica.

As imagens a seguir mostra como ﬁcou o quadro da rubrica criada para a atividades
de fun¸c˜oes (simula¸c˜ao).

Figura 16: Simula¸c˜ao: Quadro dos crit´erios da Atividade sobre Fun¸c˜oes - Parte 1.

34

Figura 17: Simula¸c˜ao: Quadro dos crit´erios da Atividade sobre Fun¸c˜oes - Parte 2.

Para ﬁnalizar, voltando na ﬁgura 26, basta clicar em “Criar atividade”. O aluno
receber´a um email autom´atico e informativo que o professor postou uma atividade
com r´ubrica no mural do aluno. E o aluno, por sua vez, quando clicar na atividade no
seu mural no Classroom, visualizar´a a seguinte tela:

Figura 18: Tela visualizada pelo aluno sobre a atividade com rubrica.

35

b) Autoavali¸c˜ao: ´E um processo de metacogni¸c˜ao, ou seja, um processo mental em que o
aluno toma consciˆencia das suas pr´oprias a¸c˜oes. Consiste na reﬂex˜ao sobre o pr´oprio
desempenho e pode ser um meio muito eﬁciente para que o aluno aprenda a identiﬁcar
e corrigir seus erros. Esse modelo de avalia¸c˜ao j´a ´e conhecido, mas, `as vezes, por
falta de familiaridade, muitos colegas professores n˜ao gostam ou tem receio de lan¸car
m˜ao dessa ferramenta. Um pensamento muito comum entre os docentes em rela¸c˜ao
`a autoavalia¸c˜ao, ´e acharem que tal instrumento se resume na atribui¸c˜ao de uma nota
pelos pr´oprios estudantes. Por´em, segundo Marxreiter, Bresolin e Freire (2021), a
autoavalia¸c˜ao tem um valor muito grande para a forma¸c˜ao integral do indiv´ıduo, no
que se diz respeito a autoan´alise, autonomia, responsabilidade, coopera¸c˜ao e etc. E
ainda, de acordo com Andrade (2021), em alguns momentos presenciais ou remotos,
muitas vezes, o professor encontra diﬁculdades de acompanhar os alunos de perto, esse
tipo de avalia¸c˜ao poder´a ajudar no acompanhamento do processo de aprendizagem de
cada estudante.

Em rela¸c˜ao ao aluno, a autoavalia¸c˜ao pode ajud´a-lo a avaliar, problematizar e repen-
sar suas a¸c˜oes diante do seu desempenho naquela determinada disciplina ou conte´udo,
reﬂetindo n˜ao s´o sobre o seu resultado, mas tamb´em sobre todo o processo de apren-
dizagem. No ambiente escolar, a autoavalia¸c˜ao, assim como os outros instrumentos
avaliativos, tamb´em precisa ser considerada como parte integrante e essencial do desen-
volvimento de conhecimentos e competˆencias, e n˜ao s´o como uma etapa ﬁnal ou seja,
ela pode acontecer em qualquer momento. Para que esse instrumento funcione, ´e de ex-
trema importˆancia que o aluno tenha plena consciˆencia dos objetivos da autoavalia¸c˜ao.
Pode ser que eles n˜ao estejam acostumados ou nunca ﬁzeram uma autoavalia¸c˜ao, ent˜ao
cabe ao professor explicar como funciona esse processo. O docente poder´a explicar o
andamento durante a aula ou gravar um v´ıdeo explicativo ou montar roteiro em PDF
e disponibilizar no Google Classroom.

Uma a¸c˜ao que tamb´em ´e muito importante no que se diz respeito `a autoavali¸c˜ao ´e o
“feedback”. No contexto educacional, o feedback representa o ato de realimentar,
ou melhor, dar resposta ou at´e mesmo uma satisfa¸c˜ao ao aluno ap´os a execu¸c˜ao de
uma avalia¸c˜ao ou tarefa por parte dele. E esse feedback pode ser feito de forma
presencial, por email, mensagem por aplicativos e etc, depende do que ﬁcou acordado
entre professor e alunos. Como sugest˜ao, a autoavalia¸c˜ao poder´a ser elaborada em
formato de rubrica no pr´oprio Classroom ou no Google Forms e para isso basta criar
o link de acesso para os alunos.

Portanto, percebemos a necessidade de repensar n˜ao s´o mameira de ensinar, mas
tamb´em a forma de avaliar. Isto ´e, levando em conta que a avalia¸c˜ao ´e fundamental no
acompanhamento dos processos de aprendizagem e autonomia, pois se trata de uma tarefa
did´atica necess´aria e constante para monitorar o progresso da aprendizagem do aluno e
principalmente, a qualidade do trabalho do professor.

Para realiza¸c˜ao deste estudo, inicialmente foi feita uma vasta revis˜ao na literatura sobre
as metodologias ativas, dentro do contexto do aprender por ensinar, com foco principal
nas Coreograﬁas Did´aticas. Para isso, foi utilizada a plataforma google acadˆemico com
as palavras-chave: Metodologia ativa, Coreograﬁas did´aticas, Matem´atica, Criatividade

36

no ensino e Aprender por Ensinar. Al´em disso, foram buscados livros f´ısicos com autores
referˆencia na ´area espec´ıﬁca do estudo.

Feito isso, foi criado um cen´ario, como sala de aula virtual na plataforma Classroom,
para que fosse utilizada no estudo de caso proposto na pesquisa. Segundo Padilha, Beraza
e Souza (2017), cen´ario ´e um espa¸co, presencial ou virtual, onde a coreograﬁa dever´a
acontecer, ele ´e composto por cores, texturas, m´oveis e artefatos de um modo geral que
s˜ao dispostos de maneira estrat´egica para dar sentido `a cena e tamb´em aos personagens.
Al´em da cria¸c˜ao da sala, foi realizada uma pesquisa a ﬁm de veriﬁcar quais recursos
poderiam ser utilizados pelos alunos e como utiliz´a-los durante a realiza¸c˜ao do estudo e
na pr´atica di´aria dos professores.

Como forma de aprofundamento no tema, foi realizada uma consistente pesquisa sobre
os m´etodos estudo (Cornell, Mapa mental, Flashcards, Pomodoro e outros) para facilitar
a forma do aluno assimilar informa¸c˜oes e sobre t´ecnicas de estudo, como por exemplo,
otimiza¸c˜ao de tempo, organiza¸c˜ao de ideias e outras. Ainda foi feita uma imers˜ao sobre
recursos digitais a serem utilizadas pelo professor como ferramenta de ensino (Mentimeter,
Kahoot, Licichart, Evernote e outros).

Adicionalmente, foi elaborado um contrato de aprendizagem, contendo ementa, objeti-
vos, conte´udo program´atico, distribui¸c˜ao de pontos, recursos utilizados durante o processo,
formas de avalia¸c˜ao e demais combinados.

Foram realizados convites a dois alunos monitores da disciplina estat´ıstica do curso de
Engenharia na Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del Rei – Campus Ouro Branco, para
colaborarem com o estudo.

Ap´os o aceite dos alunos, foi criada uma atividade na plataforma Classroom, cujo tema
era estat´ıstica e os volunt´arios deveriam elaborar um roteiro abordando como realizaram a
tarefa, quais recursos iriam utilizar e qual a forma de apresenta¸c˜ao. Os monitores tiveram
a op¸c˜ao de escolherem a forma de apresenta¸c˜ao como podcast, v´ıdeos, banners e outras,
sobre o material que desenvolveram.

Como sugest˜ao para grava¸c˜ao de v´ıdeos indicamos o OBS Studio, que ´e usado para
transmiss˜ao de v´ıdeos em c´odigo aberto, ou seja, totalmente gratuito. Para cria¸c˜ao “pod-
cast”, indicamos o “Anchor ”, ´e uma plataforma gratuita para produ¸c˜ao de podcast,
contendo ferramentas que permitem gravar e editar ´audio, al´em organiz´a-lo em epis´odios.
Outra alternativa para grava¸c˜ao de v´ıdeos curtos ´e o TikTok, ferramenta para compar-
tilhamento de v´ıdeos curtos, de 15 a 60 segundos, mas que oferece amplos recursos de
edi¸c˜ao. No Tiktok ´e poss´ıvel incluir ﬁltros, legendas, trilha sonora, gifs, fazer cortes e
usar a criatividade. J´a o “CapCut”, trata-se de uma ferramenta de edi¸c˜ao de v´ıdeos,
o qual oferece v´arios efeitos de transi¸c˜ao, anima¸c˜oes e recursos para cortar, reverter e
alterar a velocidade do v´ıdeo. E ﬁnalmente, a plataforma de design gr´aﬁco, conhecido
como Canva, que permite aos a cria¸c˜ao de gr´aﬁcos de m´ıdia social, apresenta¸c˜oes, in-
fogr´aﬁcos, pˆosteres e outros conte´udos visuais. Essa ferramenta est´a dispon´ıvel online e
em dispositivos m´oveis e integra milh˜oes de imagens, fontes, modelos e ilustra¸c˜oes.

37

Figura 19: Quadro referente ao projeto de cria¸c˜ao de videoaula.

Os alunos optaram por v´ıdeos e enviaram uma pr´evia para o professor e ap´os o feedback

do docente, realizaram a entrega do produto ﬁnal.

Ap´os a entrega do produto ﬁnal, o v´ıdeo foi postado no YouTube e o link disponi-
bilizado no site do professor, para que os colegas de classe tivessem acesso ao material
produzido.

4 An´alise e discuss˜ao

Diante de todos os pontos apresentados at´e agora, nos sentimos encorajados em apre-
sentar uma metodologia, que na nossa vis˜ao, ´e ousada, inovadora, efetiva e atual. Essa
metodologia, coloca o aluno como protagonista na constru¸c˜ao do conhecimento. J´a o
professor, ocupa a posi¸c˜ao de mediador, avaliador e maior incentivador de todo processo
de aprendizagem do aluno.

Utilizamos, para o nosso cen´ario, a plataforma educacional Google Classroom e o
p´ublico alvo, os alunos matriculados nos cursos de engenharia da Universidade Federal de
S˜ao Jo˜ao Del Rei - CAP/MG. Com isso, apresentaremos as etapas de cria¸c˜ao do cen´ario,
aplicando a referida metodologia articulada `as Coreograﬁas Did´aticas.

1º passo: Cria¸c˜ao do ambiente de intera¸c˜ao na plataforma Google Classroom, identiﬁca¸c˜ao

da turma e especiﬁca¸c˜ao da disciplina ou componente curricular.

2º passo: Inser¸c˜ao de todos os alunos matriculados na disciplina, adicionando como co-

laboradores poss´ıveis monitores e professores auxiliares.

38

3º passo: Personaliza¸cao a sala de aula virtual com imagens e cores, de modo congruente

com os objetivos propostos.

4º passo: Conﬁgura¸c˜ao da agenda virtual, dispon´ıvel na pr´opria plataforma, buscando
inserir na ferramenta as demandas do processo, tais como: lembrentes, links das au-
las agendadas, datas dos instrumentos avaliativos e outras exigˆencias que se ﬁzerem
necess´arias.

5º passo: Dinamiza¸c˜ao para o primeiro momento com os educandos a an´alise pr´evia do
planejamento de ensino e/ou contrato de aprendizagem. Na oportunidade, sugeri-
mos a realiza¸c˜ao de uma dinˆamica socializadora para conhecer a turma. Sugest˜ao de
instrumentaliza¸c˜ao tecnol´ogica a exemplo da gamiﬁca¸c˜ao. Outro recurso certamente
impactante ou fomentador, seria o aplicativo ou ferramenta digital “Mentimeter ”,
tamb´em conhecido como “chuva de palavras”.

6º passo: Depois de analisar, conversar, conhecer, enﬁm, considerar o itin´erio e desa-
cobertar as poss´ıveis defasagens dos dicentes, tivemos informa¸c˜oes suﬁcientes para a
cria¸c˜ao de um planejamento mais ﬂex´ıvel. Toda coreograﬁa foi pensada na perspec-
tiva de um cen´ario aberto e prop´ıcio a mudan¸cas. Todas essas a¸c˜oes ocorreram em
detrimento de outros modelos fechados do tipo conservadores e limitadores. Nesse
momento, os alunos j´a estavam cientes dos combinados e das cl´ausulas inseridas no
Contrato de Aprendizagem.

7º passo: O contrato de aprendizagem foi disponibilizado na plataforma de ensino para

aprecia¸c˜ao dos estudantes.

8º passo: Por se tratar de um documento que se remete aos combinados acertados entre
duas partes, nesse caso, professor e aluno, sugerimos a assinatura do contrato por
ambas as partes. Para essa a¸c˜ao, recomendamos a elabora¸c˜ao de um formul´ario online
no “Google Forms”. Tal formul´ario deveria conter um campo destinado `a assinatura
ou as op¸c˜oes para marca¸c˜oes do tipo m´ultipla escolha, onde o estudante sinaliza se
concorda ou n˜ao com os termos do contrato.

Ao apresentar cada um desses passos, acreditamos que conseguimos cumprir as etapas

de antecipa¸c˜ao e de coloca¸c˜ao em cena referentes a coreograﬁa did´atica proposta.

Para realiza¸c˜ao desse estudo, um autor que nos inﬂuenciou atrav´es das suas palavras
e pensamentos foi o escritor e educador Rubem Alves. Ele acreditava que o verdadeiro
papel do professor era de provocador da curiosidade e nos dizia: “A miss˜ao do professor
n˜ao ´e dar as respostas prontas. As respostas est˜ao nos livros, est˜ao na Internet. A miss˜ao
do professor ´e provocar a inteligˆencia, ´e provocar o espanto, ´e provocar a curiosidade.”
(ALVES, 2002). Assim, inspirados nas palavras e pensamentos de Rubem Alves, criamos
o “ Aprender por Ensinar ”.

O m´etodo Aprender por Ensinar, ´e uma t´ecnica que promove variadas a¸c˜oes in-
ternas e externas no sujeito. Isto ´e, para o aluno, ser´a uma nova experiˆencia no ato de
aprender, para o professor, uma nova maneira de ensinar e avaliar a aprendizagem do seu
aluno. E ainda, talvez essa alternativa, poder´a desencadear mudan¸cas signiﬁcativas na

39

intera¸c˜ao entre alunos, professores e institui¸c˜ao. Tal metodologia traz um novo formato
de aula para a disciplina de matem´atica ou em outras disciplinas do ensino b´asico ou
superior, na modalidade online.

A nossa ideia ao criar essa metodologia, foi proporcionar aos educandos, a oportuni-
dade da autoaprendizagem, ou seja, que ao inv´es de ser apenas o receptor de informa¸c˜oes,
ele se tornaria, tamb´em, o correspons´avel pela sua aprendizagem. Nesse modelo, o papel
do educador ´e de extrema importˆancia, pois ele ser´a o mentor e/ou regulador das a¸c˜oes
executadas pelos estudantes. Assim, ´e o professor quem cria e gerˆencia o ambiente virtual
de aprendizagem, o “Google Classroom”. O docente poder´a criar um reposit´orio de mate-
riais para pesquisa no pr´oprio “Classroom, fazendo uso, por exemplo, do “Google Drive,
que ´e uma ferramenta de armazenamento na nuvem, desenvolvida pelo o Google e est´a
dispon´ıvel no “Classroom”. Outra vantagem dessa ferramenta, ´e que os pr´oprios alunos
poder˜ao adicionar materiais complementares e essa a¸c˜ao ´e colaborativa, pois seus colegas
de sala, poder˜ao tamb´em fazer uso desses materiais.

Outro vi´es dessa proposta ´e promover outras maneiras de avaliar o que aluno aprende e
produz. O docente determina qual conte´udo ser´a ministrado naquele momento, prop˜oe aos
alunos, que ao inv´es de serem avaliados por meio dos instrumentos avaliativos tradicionais,
eles poderiam resolver exerc´ıcios criando v´ıdeos, “podcasts”, “posters” e outras formas
criativas de apresnta¸c˜ao. E, ainda, os materiais criados por eles, seriam disponibilizados no
drive da turma para o usufruto de todos. N˜ao se trata apenas de uma simples grava¸c˜ao de
v´ıdeo ou produ¸c˜ao de posters, todo material produzido, na verdade, ´e produto ﬁnal de todo
o processo. Dessa forma, o aluno, seria avaliado durante toda a etapa de desenvolvimento
do projeto.

Quando pensamos nessa alternativa, v´arios questionamentos surgiram, por exemplo,
suponhamos que uma turma de 50 alunos e cada aluno gravasse um v´ıdeo. J´a no primeiro
momento seria 50 v´ıdeos, e ao ﬁnal de um per´ıodo esse n´umero poderia dobrar, triplicar
ou at´e mesmo quadruplicar. E isso, seria totalmente impratic´avel. Como alternativa, os
v´ıdeos poderiam ser criados em pares ou em grupos, e dessa maneira, estariam promovendo
o trabalho em equipe, que ´e uma das competˆencias essenciais.

Como realizar a avalia¸c˜ao do projeto? E como os alunos se organizar˜ao para o plane-

jamento, desenvolvimento e at´e chegarem no produto ﬁnal?

Sugerimos que a avali¸c˜ao do processo seja feita por etapas, diferente de uma avalia¸c˜ao
convencional, em que se avalia, principalmente, o resultado ﬁnal e n˜ao o conhecimento.
A avalia¸c˜ao por rubricas, pode ser uma alternativa para mensurar poss´ıveis lacunas de
aprendizagem, assim, o educador poder´a ter uma ideia de quais pontos da aprendizagem
deseja atingir com seus educandos. Os alunos, por sua vez, tomar˜ao ciˆencia das habili-
dades, conhecimentos e/ou a¸c˜oes nas quais estar˜ao sendo avaliados. Suponhamos, que a
proposta do docente, seja a resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema em grupo e a entrega por
parte dos alunos, seja a grava¸c˜ao de uma v´ıdeoaula. No quadro a seguir, descrevemos os
poss´ıveis passos e/ou a¸c˜oes do core´ografo (professor) e dan¸carinos (alunos), na simula¸c˜ao
proposta.

Existem diversas formas de coreografar e/ou aprender por ensinar, basta utilizar
a criatividade. Acreditamos ﬁrmemente, que agregado ao modelo tradicional de ensino,
esse novo formato de aula poder´a ser eﬁciente. Mas para que isso ocorra, dever´a ser

40

condicionado ao comprometimento do discente em rela¸c˜ao ao cumprimento dos prazos, `a
participa¸c˜ao efetiva durante o processo de cria¸c˜ao, `a pesquisa pr´evia dos conte´udos que a
atividade contempla e outras a¸c˜oes de cunho pedag´ogico.

Na sequˆencia, apresentaremos o relato de dois alunos, que foram selecionados para
participarem do projeto piloto utilizando a metodologia desse estudo. Os volunt´arios
ﬁzeram uso da t´ecnica aprender por ensinar e falaram da experiˆencia que tiveram com
essa nova forma de aprender. Para evitar a exposi¸cao, utilizaremos M1 e M2 para indicar
os discentes que participaram do projeto, ou seja, dessa nova forma de aprender.

a) M1 - Engenharia Mecatrˆonica/UFSJ : “...tive a oportunidade de participar de v´arias
monitorias, por´em, essa teve um toque especial para mim, no que diz respeito, `a
produ¸c˜ao de v´ıdeos para os alunos, para servir como orienta¸c˜ao para o andamento
da mat´eria...”. O monitor M1, aﬁrmou que o dinamismo, o entusiasmo e o jeito
incentivador do professor, foram fundamentais para o andamento do projeto.

b) M2 - Engenharia Qu´ımica/UFSJ : “...o docente nos apoiou muito, deu o total suporte
e produzia videoaulas, para que a gente soubesse como deveriam ocorrer as resolu¸c˜oes
dos exerc´ıcios. Ele se encontrava sempre dispon´ıvel para fazer qualquer atualiza¸c˜ao ou
corre¸c˜ao de algum exerc´ıcio...”. A monitora M2, tamb´em disse que com o aux´ılio do
professor, teve a oportunidade de aprimorar suas t´ecnicas de apresenta¸c˜ao e grava¸c˜ao
de v´ıdeos. Tamb´em aﬁrmou que foi atrav´es do docente, que conheceu os programas
OBS Studio e o Shotcut.

Figura 31: Tela da aula gravada e postada no Youtube.

Ap´os a realiza¸c˜ao do projeto piloto, houve a tentativa de aplica¸c˜ao em uma institui¸c˜ao
de ensino superior privada. Apesar disso, nossa a¸c˜ao n˜ao foi autorizada, isso porque, o
programa e o planejamento de ensino eram totalmente fechados. Esse tipo de situa¸c˜ao,
n˜ao permite a utiliza¸c˜ao de metodologias que necessitam de ﬂexibilidade. Nas palavras
de (MEHLECKE, 2019), “O mundo respira mudan¸ca e inova¸c˜ao, de espa¸cos, posturas,
rela¸c˜oes, infraestrutura e tecnol´ogias. As pessoas est˜ao mudando, as escolas tamb´em
precisam, o curr´ıculo precisa e as pr´aticas pedag´ogicas tamb´em”. Entendemos, que n˜ao

41

somente, o Aprender por Ensinar, mas tamb´em, quaisquer outras a¸c˜oes ou metodo-
logias ativas e inovadoras, poder˜ao ser bem-sucedidas. N˜ao devemos desconsiderar e por
isso insistimos que o sucesso dessas a¸c˜oes, est´a condicionado ao empenho e comprometi-
mento de todos os envolvidos, ou seja, professor, aluno e institui¸c˜ao. Mas, o que temos
s˜ao somente ind´ıcios, uma vez que, o estudo que realizamos foi de c´arater experimental.

5 Considera¸c˜oes Finais

No nosso trabalho, tivemos a inten¸c˜ao de pesquisar algumas metodologias ativas,
t´ecnicas e ferramentas digitais, a ﬁm de auxiliar os professores de matem´atica e/ou de
outras ´areas do conhecimento, na busca de novas alternativas no of´ıcio de ensinar. Com
isso, tivemos a oportunidade de conhecer as Coreograﬁas Did´aticas, onde o professor ´e
o core´ografo das a¸c˜oes ou movimentos dos dan¸carinos, ou seja, os alunos. Entendemos
que as coreograﬁas, podem levar os dicentes se tornarem indiv´ıduos mais autˆonomos, pro-
ativos e criativos, capazes enfrentarem os problemas de frente, sem protelar ou desistir
diante dos obst´aculos, tanto na vida acadˆemica ou pessoal.

Outra inten¸c˜ao do nosso trabalho, era dar dicas sobre m´etodos de ensinagem, ferramen-
tas digitais e aplicativos aos professores. Dicas estas, que poder˜ao auxiliar os professores
de matem´atica e/ou, de outras disciplinas, do ensino superior ou at´e mesmo, do ensino
b´asico.

Tamb´em buscamos reﬂetir sobre o papel do professor diante os desaﬁos das novas
conﬁgura¸c˜oes de ensino, principalmente em tempos de pandemia. Buscamos poss´ıveis
solu¸c˜oes de novas formas de ensinar matem´atica e com isso, criamos uma nova forma de
ensinar e a batizamos de Aprender por ensinar.

Acreditamos que criar uma nova alternativa de ensino, que mesmo integrada ao modelo
tradicional, ´e pensar no desenvolvimento do aluno. Mas, as institui¸c˜oes devem apoiar,
investir e/ou at´e mesmo mudar o seu plano de ensino, se assim, for necess´ario. Fazer uso
de metodologias ativas depende da boa vontade dos gestores das escolas e universidades.
Sobre as coreograﬁas institucionais, (PADILHA; BERAZA, 2016), nos diz: “...trata-se de
”um conjunto de elementos, a¸c˜oes e condi¸c˜oes intencionalmente articuladas”, que ter´a
impacto no desenvolvimento da vida do centro, afetando cada um dos membros da comu-
nidade educacional de uma forma...”.

Al´em dos estudos, o que nos levou a pensar dessa forma, foram as belas palavras
de (ALVES, 2015), que nos diz: “Escolas que s˜ao gaiolas existem para que os p´assaros
desaprendam a arte do voo. P´assaros engaiolados s˜ao p´assaros sob controle. Engaiolados,
o seu dono pode lev´a-los para onde quiser. P´assaros engaiolados sempre tˆem um dono.
Deixaram de ser p´assaros. Porque a essˆencia dos p´assaros ´e o voo. Escolas que s˜ao asas
n˜ao amam p´assaros engaiolados. O que elas amam s˜ao p´assaros em voo. Existem para
dar aos p´assaros coragem para voar. Ensinar o voo, isso elas n˜ao podem fazer, porque o
voo j´a nasce dentro dos p´assaros. O voo n˜ao pode ser ensinado. S´o pode ser encorajado.”
Futuramente, a nossa inten¸c˜ao, ´e aplicar, testar e quantiﬁcar os dados obtidos atrav´es
da nossa pesquisa. Para isso, inicialmente, essa metodologia ser´a aplicada em uma escola
de Educa¸c˜ao B´asica, que j´a autorizou a implementa¸c˜ao em car´ater experimental e tamb´em

no ensino superior em uma Universidade Federal.

Para maior divulga¸c˜ao desse estudo, este ser´a apresentado em congressos, simp´osios e

ainda publicado em revistas cient´ıﬁcas e ou cap´ıtulos de livros.

Adicionalmente, esse estudo servir´a como base para a elabora¸c˜ao de um projeto mais

robusto, com vistas `a p´os-gradua¸c˜ao Stricto Sensu – Doutorado.

42

Referˆencias

ALVES, R. Por uma educa¸c˜ao romˆantica. [S.l.]: Papirus Editora, 2002.

ALVES, R. H´a escolas que s˜ao gaiolas e h´a escolas que s˜ao asas. ALVES, Rubem.
Gaiolas ou Asas, 2015.

AMARAL, M. M. d.; SANTOS, R. d. Coreograﬁas did´aticas e inova¸c˜oes pedag´ogicas
contemporˆaneas para uma educa¸c˜ao emancipadora. Educar em Revista, SciELO
Brasil, v. 36, 2020.

ANDRADE, N. A. Como avaliar os alunos do ensino fundamental durante o per´ıodo de
ensino remoto. EDUCAR E EVOLUIR, v. 1, n. 3, p. 7–12, 2021.

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educa¸c˜ao inovadora:
uma abordagem te´orico-pr´atica. [S.l.]: Penso Editora, 2018.

BERGMANN, J.; SAMS, A. Flipped learning for math instruction. [S.l.]:
International Society for Technology in Education, 2015. v. 2.

BORBA, M. de C.; CHIARI, A. S. de S. Diferentes usos de tecnologias digitais nas
licenciaturas em matem´atica da uab. Nuances: estudos sobre educa¸c˜ao, v. 25, n. 2,
p. 127–147, 2014.

BURKE, W. W.; NOUMAIR, D. A. Organization development: A process of
learning and changing. [S.l.]: FT Press, 2015.

BUZAN, T. Mapas mentais e sua elabora¸c˜ao. [S.l.]: Editora Cultrix, 2005.

CIRILLO, F. The pomodoro technique (the pomodoro). Agile Processes in Software
Engineering and, v. 54, n. 2, p. 35, 2006.

DUART, J. M.; SANGR ´A, A. et al. Aprender en la virtualidad. [S.l.]: Gedisa
Barcelona, 2000.

FAVA, G. J. O olhar do conselho de escola em um estudo de caso: A falta de igualdade
e equidade em meio a debates sect´arios/the school council’s view at a case study:
The lack of equality and equity amid sectarian debates. ID on line REVISTA DE
PSICOLOGIA, v. 15, n. 54, p. 674–698, 2021.

43

FEYTEN, C. M.; NUTTA, J. W. Virtual instruction: Issues and insights from an
international perspective. [S.l.]: ABC-CLIO, 1999.

GAGNE, R. M. Is educational technology in phase? Educational Technology,
JSTOR, v. 20, n. 2, p. 7–14, 1980.

GONC¸ ALVES, M. I. d. S. M. N´ucleo de desenvolvimento de habilidades e competˆencias
matem´aticas: uma parceria com o pibid. Universidade do Estado de Minas
Gerais— UEMG, p. 126, 2018.

INAFUKU, M.; BANA, F.; SUPERIOR, E. Rubrica e feedback no processo de avalia¸c˜ao:
o estudante compreende. In: CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE
EDUCAC¸ ˜AO `A DIST ˆANCIA. [S.l.: s.n.], 2018. v. 24.

KENSKI, V. M. Aprendizagem mediada pela tecnologia. Revista di´alogo educacional,
Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Paran´a, v. 4, n. 10, p. 1–10, 2003.

MARXREITER, V. L. F.; BRESOLIN, G. G.; FREIRE, P. de S. Autoavalia¸c˜ao. P2P E
INOVAC¸ ˜AO, v. 7, n. 2, p. 46–62, 2021.

MEHLECKE, Q. T. C. Inova¸c˜oes pedag´ogicas e coreograﬁas did´aticas. Revista
Mosaicum, n. 30, p. 67–70, 2019.

MOR ´AN, J. Mudando a educa¸c˜ao com metodologias ativas. Cole¸c˜ao m´ıdias
contemporˆaneas. Convergˆencias midi´aticas, educa¸c˜ao e cidadania:
aproxima¸c˜oes jovens, v. 2, n. 1, p. 15–33, 2015.

MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. Metodologias
ativas para uma educa¸c˜ao inovadora: uma abordagem te´orico-pr´atica. Porto
Alegre: Penso, p. 02–25, 2018.

MORGADO, L. et al. Para uma pedagogia do elearning: o”contrato”como instrumento
mediador da aprendizagem. Actas do VII Simp´osio Internacional de Inform´atica
Educativa (SIIE05), p. 125–130, 2005.

NASCIMENTO, E. R. do et al. Metodologias ativas e engajamento docente: uma reﬂex˜ao
sobre as diﬁculdades enfrentadas pelos professores da educa¸c˜ao superior. Educa¸c˜ao Por
Escrito, v. 10, n. 1, p. e31560–e31560, 2019.

OSER, F. K.; BAERISWYL, F. J. Choreographies of teaching: Bridging instruction
to learning. In: RICHARDSON, V. (Ed.). Handbook of research on teaching.
Washington: American Education Research Association, 2001. cap. 46, p. 1031–1065.

PADILHA, M. A. S.; BERAZA, M. A. Z. Um cen´ario de integra¸c˜ao de tecnologias
digitais na educa¸c˜ao superior: em busca de uma coreograﬁa did´atica inovadora. Revista
e-Curriculum, v. 14, n. 3, p. 837–863, 2016.

44

PADILHA, M. A. S.; BERAZA, M. A. Z.; SOUZA, C. V. de. Coreograﬁas did´aticas e
cen´arios inovadores na educa¸c˜ao superior. Revista Docˆencia e Cibercultura, v. 1,
n. 1, p. 115–134, 2017.

PAZETI, M. An´alise do desenvolvimento de competˆencias transversais nas
entidades estudantis e do graus de alinhamento destas com as expectativas
do mercado de trabalho. 2018. Monograﬁa (Engenharia de Produ¸c˜ao), EEL/USP
(Escola de Engenharia de Lorena – Universidade de S˜ao Paulo ), Lorena (SP), Brasil.

PIAGET, J. Comments on vygotsky’s critical remarks. Editions M´edecine et Hygi`ene,
1979.

PRAIS, J. L. de S.; ROSA, V. F. da. Nuvem de palavras e mapa conceitual: estrat´egias
e recursos tecnol´ogicos na pr´atica pedag´ogica. Nuances: estudos sobre Educa¸c˜ao,
v. 28, n. 1, p. 201–219, 2017.

RIBEIRO, E. N.; MENDONC¸ A, G. A. d. A.; MENDONC¸ A, A. F. A importˆancia dos
ambientes virtuais de aprendizagem na busca de novos dom´ınios da ead. In: Anais do
13º Congresso Internacional de Educa¸c˜ao a Distˆancia. Curitiba, Brasil. [S.l.:
s.n.], 2007.

SANTOS, C. E. R. dos; FERNANDES, S. H. A. A. Cen´arios inclusivos para
aprendizagem matem´atica: Utiliza¸c˜ao de aplicativos on-line. 2019.

SANTOS, F. A. dos; ABRANCHES, S. P. A ead e o uso cotidiano das tecnologias
digitais: Possibilidade para a forma¸c˜ao do professor da eja. Revista e-Curriculum,
v. 14, n. 3, p. 919–941, 2016.

SANTOS, L. Auto-avalia¸c˜ao regulada: porquˆe, o quˆe e como? Avalia¸c˜ao
das Aprendizagens. Das concep¸c˜oes `as pr´aticas, Minist´erio de Educa¸c˜ao.
Departamento do Ensino B´asico, p. 75–84, 2002.

VALENTE, J. A. Blended learning and changes in higher education: the inverted
classroom proposal. Educar em Revista, SciELO Brasil, n. SPE4, p. 79–97, 2014.

VESCE, G. E. P. Softwares educacionais. Navegando e Aprendendo. Infoescola.
Disponıvel em:¡ http: www. infoescola. com/informatica/softwares-
educacionais/¿. Acesso em, v. 19, 2013.

ZABALZA, M. A. Competencias docentes. In: Conferencia en la Pontiﬁcia
Universidad Javeriana de Cali). Colombia. [S.l.: s.n.], 2005.

