INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA EXPERIÊNCIA 
POTENCIALIZADA PELAS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA  

CLEITON DE OLIVEIRA MOUSINHO 

FLORIANO 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEITON DE OLIVEIRA MOUSINHO 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA EXPERIÊNCIA 
POTENCIALIZADA PELAS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/ Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Maria Cezar de Sousa 

Coorientador: Prof. Ms. Gildon César de Oliveira 

FLORIANO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Deus.  A  meus  avós,  Luizinha  e  Domingos,  meus  maiores 

amores. À minha mãe, Maria Betânia. A meus irmãos e tios queridos. À minha namorada e 

grande amor, Mazé. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus que me deu a vida e a força, e por me conceder tamanha conquista. 

A meus avós e razão da minha existência, Luizinha e Domingos, pelo amor, educação 

e inspiração. 

À minha mãe e irmãos pelo apoio, amizade e confiança. 

A meu tio/irmão Nerio pela amizade e colaboração. 

À minha namorada Mazé pela força e companheirismo. 

A meus amigos que me acompanham fielmente durante toda a minha vida. 

A  meus  professores,  em  especial  o  Professor  Ms.  Gildon  César,  pela  amizade, 

incentivo e instrução. 

À minha orientadora, Professora Dra. Maria Cezar, pelos ensinamentos. 

E a todas as pessoas (parentes e amigos) que direta ou indiretamente contribuíram para 

esta conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MOUSINHO,  C.  O.  Resolução  de  problemas:  uma  experiência  potencializada  pelas 
olimpíadas de matemática. 2021. 82 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – 
Campus Floriano, Floriano, 2021. 

Tendo em vista o impulsionamento e riqueza de recursos proporcionados pelas olimpíadas de 
matemática, a necessidade de mudança da postura docente mediante o desafio do processo de 
ensino-aprendizagem de matemática na educação básica, indicado em avaliações do ensino que 
apontam  o  baixo  desempenho  dos  discentes,  e  que  a  educação  matemática,  conforme  as 
disposições  normativas,  deve  compreender  a  formação  de  sujeitos  ativos  e  capazes  de  se 
destacar em meio ao desenvolvimento social e tecnológico, pesquisou-se sobre a resolução de 
problemas em sala de aula e o uso de ferramentas do Portal de Matemática da OBMEP como 
instrumento  mediador  do  ensino,  a  fim  de  responder  a  seguinte  questão:  de  que  forma  a 
resolução de problemas com base nas olimpíadas de matemática pode se constituir instrumento 
mediador do ensino em  sala de aula? Teve como objetivo geral analisar as contribuições da 
resolução  de  problemas  com  a  utilização  de  recursos  das  olimpíadas  de  matemática  para  o 
processo de ensino e aprendizagem. Para tanto, se fez necessário caracterizar a resolução de 
problemas  nas  olimpíadas  de  matemática;  verificar  os  desafios  enfrentados  por  alunos  e 
professores na utilização da resolução de problemas; e analisar os efeitos de práticas de ensino 
que se embasaram na resolução de problemas a partir das olimpíadas de matemática. Realizou-
se,  então,  uma  pesquisa  descritiva  com  foco  no  estudo  de  caso,  de  abordagem  qualitativa, 
embora se tenham utilizados dados quantitativos para reforçar o estudo. Os sujeitos da pesquisa 
foram 25 alunos de duas turmas de primeiro ano do Ensino Médio do Instituto Federal do Piauí 
–  Campus  Angical.  Para  a  coleta  de  dados  foram  utilizados  a  observação  com  registros  e 
aplicação de questionários. Diante dos resultados obtidos, verifica-se que o desenvolvimento 
de práticas pedagógicas centradas no aluno, que vislumbram a contextualização, a construção 
do conhecimento pelo próprio discente e o desenvolvimento do raciocínio lógico favorecem o 
interesse  e  contribuem  efetivamente  para  o  aprendizado  de  matemática.  Dessa  forma,  a 
metodologia  de  resolução  de  problemas  e  o  uso  dos  portais  das  olimpíadas  de  matemática 
mostram-se um potencial ao ensino-aprendizagem da disciplina. 

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Resolução de Problemas. Olimpíadas de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MOUSINHO, C. O. Problem solving: an experience enhanced by the mathematics olympics. 
2021. 82 f. Dissertation (Master degree) - Federal Institute of Piauí - Campus Floriano, Floriano, 
2021. 

In view of the boost and abundance of resources provided by the mathematics Olympics, the 
need to change the teaching posture through the challenge of the mathematics teaching-learning 
process in basic education, indicated in teaching evaluations that point to the low performance 
of  students,  and  that  mathematical  education,  according  to  the  normative  provisions  must 
understand the formation of active subjects capable of standing out in the midst of social and 
technological development, research was done on solving problems in the classroom and using 
Portal  tools  of  OBMEP  Mathematics  as  an  instrument  of  teaching,  in  order  to  answer  the 
following  question:  how  can  problem  solving  based  on  the  Olympics  in  mathematics  be  a 
mediating tool for classroom teaching? It had as its general objective analysis as contributions 
of problem solving with the use of resources from the mathematics Olympics to the teaching 
and  learning  process.  Therefore,  it  was  necessary  to  characterize  the  problem  solving  in 
mathematics  Olympics;  verify  the  challenges  faced  by  students  and  teachers  in  the  use  of 
problem  solving;  and  analyze  the  effects  of  teaching  practices  that  were  based  on  problem 
solving from the mathematics Olympics. Then, a descriptive research was carried out focusing 
on the case study, with a qualitative approach, although quantitative data were used to reinforce 
the study. The research subjects were 25 students from two first year high school classes at the 
Federal Institute of Piauí - Campus Angical. For data collection, observation with records and 
questionnaires were used. In view of the results obtained, it appears that the development of 
pedagogical  practices  centered  on  the  student,  which  envision  contextualization,  the 
construction of knowledge by the student himself and the development  of logical  reasoning 
favor  interest  and  effectively  contribute  to  the  learning  of  mathematics.  In  this  way,  the 
problem-solving methodology and the use of the mathematics Olympics portals prove to be a 
potential for teaching-learning the discipline. 

Keywords: Mathematics Teaching. Problem Solving. Mathematics Olympics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Experiência dos alunos com a metodologia de resolução de problemas ............... 47 

Gráfico 2 - Avaliação dos problemas do ensino regular pelos alunos...................................... 48 

Gráfico 3 - Avaliação pelos alunos da relevância das olimpíadas de matemática para o 

aprendizado ..................................................................................................... 49 

Gráfico 4 - Avaliação pelos alunos do nível de dificuldade dos problemas trabalhados na 1ª 

etapa ................................................................................................................ 50 

Gráfico 5 - Avaliação pelos alunos da dificuldade para a resolução dos problemas na 1ª etapa

 ........................................................................................................................ 51 

Gráfico 6 - Avaliação pelos alunos da proposta de ensino por meio da resolução de problemas

 ........................................................................................................................ 52 

Gráfico 7 - Avaliação pelos alunos dos resultados alcançados na resolução de problemas ..... 53 

Gráfico 8 - Avaliação pelos alunos da aprendizagem dos conteúdos abordados na resolução de 

problemas ....................................................................................................... 54 

Gráfico 9 - Avaliação dos pontos positivos da resolução de problemas pelos alunos ............. 55 

Gráfico 10 - Avaliação pelos alunos sobre os tipos de problemas preferíveis ......................... 56 

Gráfico 11 - Avaliação pelos alunos sobre o trabalho com as olimpíadas de matemática ....... 57 

Gráfico 12 - Declaração dos alunos sobre a frequência em que são utilizados aplicativos como 

recurso de ensino em suas aulas ..................................................................... 58 

Gráfico 13 - Avaliação pelos alunos da utilização de aplicativos como recurso de ensino em 

suas aulas regulares ........................................................................................ 59 

Gráfico 14 - Avaliação dos aplicativos pelos alunos ................................................................ 60 

Gráfico 15 - Avaliação pelos alunos da importância dos aplicativos como recurso de ensino 61 

Gráfico 16 - Avaliação pelos alunos da frequência em que são usadas videoaulas como 

recurso de ensino ............................................................................................ 62 

Gráfico 17 - Avaliação pelos alunos dos resultados alcançados com o uso das videoaulas e 

testes do portal de matemática da OBMEP .................................................... 64 

Gráfico 18 - Percentual de acertos em cada um dos 6 problemas do 1º teste .......................... 65 

Gráfico 19 - Desempenho dos alunos no 1º teste ..................................................................... 66 

Gráfico 20 - Desempenho dos alunos no 2º teste ..................................................................... 67 

Gráfico 21 - Desempenho dos alunos no 3º teste ..................................................................... 68 

Gráfico 22 - Desempenho dos alunos no 4º teste ..................................................................... 69 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 16 

2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA ATIVA PARA ENSINAR 

MATEMÁTICA ..................................................................................................................... 19 

3 METODOLOGIA .............................................................................................................. 25 

3.1 O ensino de matemática por meio da resolução de problemas..................................... 28 

3.2 O uso dos aplicativos do portal de matemática da OBMEP ......................................... 35 

3.3 Videoaulas como recurso de ensino e a utilização da ferramenta testes do portal de 

matemática da OBMEP ......................................................................................................... 43 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................................ 46 

4.1 Avaliação da proposta metodológica: o ensino de matemática por meio da resolução 

de problemas ........................................................................................................................... 46 

4.2 Avaliação das atividades intermediadas pelo uso dos aplicativos do portal de 

matemática da OBMEP ......................................................................................................... 57 

4.3 Avaliação das atividades intermediadas pelas videoaulas e ferramenta testes do 

portal de matemática da OBMEP ......................................................................................... 62 

4.4 Análise do desempenho dos alunos nos testes do portal de matemática da OBMEP . 64 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 71 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 73 

APÊNDICE 1 – QUESTIONÁRIOS .................................................................................... 76 

ANEXO 1 – PROBLEMAS DO PORTAL DE MATEMÁTICA DA OBMEP 

SELECIONADOS PARA OS TESTES ................................................................................ 83 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

A educação matemática contemporânea baseia-se na construção de conhecimentos e no 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  atendam  à  evolução  tecnológica  e  às 

demandas sociais. Para isso, se faz necessária uma prática pedagógica, que atentendendo a uma 

proposta  curricular  atual  e  inovadora,  possibilite  um  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática  significativo,  no  qual  seja  responsável  pela  formação  sujeitos  pragmáticos, 

reflexivos e capazes de se destacar em meio ao desenvolvimento global. Nesta concepção, uma 

metodologia de ensino que objetiva o aprendizado efetivo por intermédio da autoconstrução do 

conhecimento e desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático mostra-se fundamental no 

currículo escolar. 

Todavia, o que predomina majoritariamente no sistema educacional do Brasil  é o ensino 

de matemática de modo tradicional, em que o aluno é instruído a reproduzir de forma repetitiva 

e mecânica os conceitos que lhes são ensinados em sala de aula e o professor é visto como o 

detentor do saber e por meio dele é obtido o conhecimento. Nesse sentido, o processo de ensino 

busca  apenas  transmitir  diversos  conceitos  matemáticos  sem  atribuir-lhes  significado  e 

importância  para  a  sua  utilização  na  vida  cotidiana  e  sem  trabalhar  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  lógico,  inexistindo  assim,  a  formação  de  um  indivíduo  ativo,  crítico  e  capaz  de 

resolver problemas interdisciplinares. 

Dessa forma, como  consequência desta prática rudimentar, aliados a diversos  fatores 

sociais,  cognitivos  e  culturais,  a  realidade  do  ensino  nacional  atual  apresenta  alunos 

desmotivados  e  um  sistema  educacional  deficiente.  Informações  que  se  comprovam  nos 

programas  de  avaliações  do  ensino  realizadas  pelo  governo  e  outros  institutos  de  pesquisa, 

desde  a  educação  infantil  ao  ensino  médio,  os  quais  apontam  o  baixo  desempenho  dos 

educandos, principalmente em matemática. Em se tratando da sala de aula, atribui-se esse baixo 

nível  de  aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos  à  falta  de  metodologias  inovadoras,  que 

tornem  as  aulas  de  matemática  mais  dinâmicas  e  atrativas,  possibilitem  a  atribuição  de 

significados  aos  conceitos  e  problemas  matemáticos  e  priorizem  a  autoconstrução  do 

conhecimento e a contextualização. 

Por  outro  lado,  com  intuito  de  estimular  o  estudo  de  matemática  e  contribuir  para  a 

melhoria  da  educação  básica,  dentre  outros  objetivos,  foram  criadas  diversas  competições 

internacionais e nacionais, organizadas por sociedades e institutos de pesquisa. Destacam-se no 

Brasil, a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) e a Olimpíada Brasileira de Matemática 

das  Escolas  Públicas  (OBMEP).  Essas  competições,  além  de  avaliar  o  conhecimento 

16 

 
 
 
 
matemático tem propiciado uma revolução na forma de ensino desta disciplina, uma vez que 

exigem  dos  participantes  um  alto  desenvolvimento  do  raciocínio  para  a  resolução  dos 

problemas propostos. 

Dessa  forma,  diante  da  necessidade  de  mudança  da  postura  docente  e  do 

impulsionamento e riqueza de recursos proporcionados pelas olimpíadas, o presente trabalho 

busca  apresentar  a  discussão  e  análise  de  uma  série  de  atividades  desenvolvidas  durante  o 

segundo semestre de 2020 e início de 2021, com alunos do primeiro ano do Ensino Médio do 

Instituto  Federal  do  Piauí  –  Campus  Angical.  Nesta  pesquisa,  se  propôs  como  metodologia 

docente, o ensino de matemática por meio da resolução de problemas. E assim, mediados por 

diversos recursos, como problemas de olimpíadas ou afins, além do uso das tecnologias digitais, 

a prática pedagógica buscou proporcionar um processo de ensino centrado no aluno, no qual 

este era um sujeito ativo e protagonista de seu processo de aprendizagem.  

Nesta  perspectiva,  ao  se  basear  na  resolução  de  problemas,  o  que  se  defende  é  uma 

proposta que modifica uma concepção tradicional de ensino e que promove um novo conceito 

baseado  na  ação  para  obtenção  do  conhecimento.  Nesse  sentido,  buscou-se  na  resolução  de 

problemas um eixo articulador e facilitador da prática docente, voltado à aprendizagem ativa 

dos  estudantes  por  intermédio  de  problemas  desafiadores  e  que  traduzem  uma  perspectiva 

moderna  de  ensino,  o  qual  o  aluno  deve  ser  capaz  de  abstrair  e  aplicar  os  conhecimentos 

adquiridos  em  sua  vida  pessoal  para  os  mais  variados  desafios  do  mundo  contemporâneo. 

Assim,  o  desenvolvimento  das  atividades  de  ensino  buscavam  além  da  autoconstrução  do 

conhecimento, pelos discentes, o aprimoramento da capacidade de interpretação, concentração 

e  raciocínio  lógico  matemático,  bem  como  tornar  as  aulas  de  matemática  mais  interativas  e 

interessantes. 

Considerando-se ainda o período de pandemia vivenciado durante o desenvolvimento 

do trabalho, causada pela Covid-19, o qual teve como consequências à prática do ensino remoto 

devido à necessidade do distanciamento social, conforme orientações da Organização Mundial 

de Saúde (OMS), além da importância das tecnologias digitais como recurso de ensino, surgiu 

o  interesse  em  utilizar  o  Portal  de  Matemática  da  OBMEP  como  ferramenta  de  ensino. 

Especificamente,  foram  utilizados  os  Interativos,  que  são  aplicativos  on-line,  além  das 

Videoaulas e da ferramenta Testes, o qual apresenta diversos problemas sobre todo o currículo 

de matemática do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio. 

Portanto, considerando os desafios do ensino de matemática na educação básica, para o 

presente trabalho formulou-se o seguinte problema de pesquisa: de que forma a resolução de 

problemas com base nas olimpíadas de matemática pode se constituir instrumento mediador do 

17 

 
 
 
ensino em sala de aula? Levando-se em conta uma abordagem prática, possui como objetivo 

geral  analisar  as  contribuições  da  resolução  de  problemas  com  a  utilização  de  recursos  das 

olimpíadas de matemática para o processo de ensino e aprendizagem. Além disso, apresenta 

como  objetivos  específicos:  caracterizar  a  resolução  de  problemas  nas  olimpíadas  de 

matemática;  verificar  os  desafios  enfrentados  por  alunos  e  professores  na  utilização  da 

resolução  de  problemas;  e  analisar  os  efeitos  de  práticas  de  ensino  que  se  embasaram  na 

resolução de problemas a partir das olimpíadas de matemática. 

O  trabalho  apresenta  a  seguinte  estruturação:  no  primeiro  capítulo  é  descrita  a 

introdução,  a  qual  destaca  a  fundamentação  sobre  a  problemática  analisada  do  processo  de 

ensino-aprendizagem de matemática e os objetivos da pesquisa;  no segundo capítulo é descrito 

o  referencial  teórico,  que  evidenciam  aspectos  históricos  da  problemática,  instruções 

normativas  e  pesquisas  sobre  a  educação  matemática;  no  terceiro  capítulo  é  descrita  a 

metodologia, a qual descreve a sequência de desenvolvimento das atividades propostas e todas 

as suas minúcias; no quarto capítulo, são descritos os resultados e discussões que se obtiveram 

da análise da experiência de ensino vivenciada, obtidos por meio da aplicações de questionários, 

realização  de  testes  e  descrição  do  ponto  de  vista  do  mediador;  e  no  último  capítulo  são 

apresentadas as considerações finais, às quais apresentam uma síntese dos resultados obtidos 

bem como uma revisão da proposta de ensino.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA ATIVA PARA ENSINAR 

MATEMÁTICA 

A resolução de problemas constitui-se em um dos objetivos essenciais da matemática. 

Historicamente  a  origem  dessa  área  do  conhecimento  está  intimamente  relacionada  a  esse 

recurso,  uma  vez  que  sua  construção  foi  motivada  pela  busca  por  respostas  de  diversos 

problemas,  sejam  estes  voltados  internamente  à  própria  matemática  ou  às  outras  áreas  do 

conhecimento (BRASIL, 1997). 

Na  educação  escolar,  a  resolução  de  problemas  é  um  dos  objetivos  fundamentais  do 

ensino de matemática, uma vez que é por meio dela e do desenvolvimento de outras habilidades, 

em geral, que os estudantes se tornam aptos ao exercício das mais variadas atividades, sejam 

elas relacionadas à própria matemática, às aplicações tecnológicas ou às outras ciências. Dessa 

forma,  destaca-se  a  importância  de  as  práticas  docentes  estarem  voltadas  a  esta  finalidade 

fundamental. 

Com  o  desenvolvimento  dos  estudos  no  campo  da  matemática  ao  longo  dos  anos,  a 

resolução de problemas ganhou mais destaque no cenário mundial. A quantidade de programas 

e  pesquisas  voltadas  a  esta  atividade  contribuiu  para  a  formação  de  teorias  curriculares  e 

impulsionaram  a  criação  das  competições.  No  contexto  interno  à  matemática,  inúmeras 

competições  voltadas  à  resolução  de  problemas  foram  criadas  com  o  objetivo  de  descobrir 

talentos,  contribuir  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  disciplina  e  garantir  o 

desenvolvimento de habilidades voltadas a este fim. Em termos mais atuais, 

Na Hungria, em 1894, realizou-se a primeira Olimpíada de Matemática com 
alunos do segundo ano do ensino secundarista. A partir desse marco, outras 
competições  matemáticas  foram  surgindo  pela  Europa,  algumas  escolas 
implantando  grupos  de  estudos,  estudantes  se  organizando  em  círculos 
matemáticos,  professores  debatendo  problemas  seculares,  enfim  a 
comunidade matemática mundial começava a produzir e investir nesses tipos 
de desafios de Olimpíadas [...]. (ANDRADE, 2015, p. 24) 

No Brasil existem diversas olimpíadas de matemática voltadas aos diferentes níveis da 

educação, atualmente as principais são a OBM (Olimpíada Brasileira de Matemática) criada em 

1979 pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e a OBMEP (Olimpíada Brasileira de 

Matemática das Escolas Públicas) criada em 2005 pela Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA) com o apoio da SBM. Em seu histórico, conforme Badaró (2015, p. 15) “a primeira 

19 

 
 
 
 
 
 
competição  de  matemática  no  formato  de  olimpíada  aconteceu  em  1977  com  a  Olimpíada 

Paulista de Matemática (OPM), organizada pela Academia Paulista de Ciências”. 

Essa  popularização  das  olimpíadas  juntamente  com  o  grande  desenvolvimento 

tecnológico e a consequente evolução das pesquisas voltadas à matemática contribuiu para o 

surgimento de uma gama de estudos voltados à prática da resolução de problemas nos sistemas 

educacionais de ensino. Com isso, tornou-se necessário que a educação matemática ao longo 

dos anos sofresse inúmeras modificações em seu currículo, passando a abordar a resolução de 

problemas consequentemente de forma explícita. 

Assim, têm-se observado diversas estratégias voltadas para a aplicação efetiva e didática 

desta  metodologia,  buscando  o  desenvolvimento  de  uma  prática  docente  inovadora,  que 

possibilite  ao  educando  desenvolver  habilidades  matemáticas  com  base  na  experiência,  e  o 

consequente avanço no processo de ensino e aprendizagem.  Neste sentido,  autores reforçam 

que  apesar  do  processo  educacional  evoluir  lentamente  e,  assim,  desfavorecer  que  práticas 

pedagógicas sejam desenvolvidas para a implementação e adaptação desta nova concepção, 

[...]  várias  têm  sido  as  orientações  didáticas  na  abordagem  deste  tema 
requerendo assim uma reflexão crítica sobre as diferentes concepções para que 
se  possa  utilizar  a  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula  como  um 
procedimento  metodológico  que  possibilite  ao  aluno  aprender  conceitos, 
ideias  e  algoritmos  matemáticos.  (SCHASTAI;  SILVA;  ALMEIDA, 
2012, p. 53) 

Dessa forma, ao longo dos anos, diversas teorias curriculares têm surgido e com elas 

tem-se pensado uma educação matemática baseada na aprendizagem significativa e efetiva do 

educando, em que o aluno tenha uma participação ativa nesse processo, deixando de ser um 

mero observador e sujeito passivo.  Em pesquisas sobre essa concepção de ensino, destaca-se 

que, 

O ensino orientado para a aprendizagem baseada na resolução de problemas é 
uma estratégia de ensino inovadora que coloca os alunos numa situação não 
só de aprenderem ciência, mas também de aprenderem a fazer ciência (de uma 
forma integrada, contextualizada e cooperativa) e de aprenderem a aprender, 
desenvolvendo,  assim,  diversas  competências  relevantes  para  o  cidadão 
comum […]. (LEITE; AFONSO, 2001, p. 258) 

Essa tendência segue explicita nas bases legais. Os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN)  apontam  como  um  caminho  para  fazer  matemática  na  sala  de  aula,  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) destaca a resolução de problemas dentre as competências gerais do 

20 

 
 
 
 
 
 
 
ensino.  Todavia,  para  atender  tais  objetivos  destaca-se  a  importância  da  mudança  de 

posicionamento  docente, que deve deixar de reproduzir uma prática docente monótona e de 

transmitir  afirmações  absolutas  a  serem  internalizadas  e  oportunizar  o  questionamento  e  a 

reflexão em sala de aula. Nessa perspectiva, 

O fato de o aluno ser estimulado a questionar sua própria resposta, a questionar 
o problema, a transformar um dado problema numa fonte de novos problemas, 
evidencia uma concepção de ensino e aprendizagem não pela mera reprodução 
de conhecimentos, mas pela via da ação refletida que constrói conhecimentos. 
(BRASIL, 1997, p. 33) 

Neste sentido, a metodologia de resolução de problemas deve ser vivenciada não apenas 

para obter uma resposta final ao enunciado de um problema, mas sim, para proporcionar uma 

aprendizagem matemática enriquecida por questionamentos, que estimulam descobertas e por 

explorar  as  validades  das  respostas.  Para  poder  alcançar  tais  objetivos  é  necessário  saber 

conduzir  questionamentos  adequados,  que  não  sejam  a  condução  mecânica  para  uma 

abordagem que o professor conhece e domina e que não dá lugar para exploração de outras 

possibilidades e pensamentos. Um bom questionamento em etapas diferentes da resolução de 

problemas  permite  consolidar  os  conhecimentos  prévios  e  desenvolver  um  pensamento 

matemático para novos conhecimentos. Nesta concepção, 

A  metodologia  Resolução  de  Problemas  representa,  em  essência,  uma 
mudança  de  postura  em  relação  ao  que  seja  ensinar  Matemática.  Se 
observarmos  atentamente,  o  ensino  atual  se  compõe  de  apenas  duas  ações, 
quais  sejam:  propor  questões;  resolver  as  questões  propostas.  Dentro  da 
perspectiva  de  Resolução de  Problemas, o  que  se  exige é  que, além  dessas 
duas  ações,  se  coloquem  mais  duas:  questionar  as  respostas  obtidas; 
questionar a própria questão original. Isto é, um problema não significa apenas 
compreensão do que é exigido, o aplicar as técnicas ou fórmulas adequadas e 
obter  a  resposta  correta,  mas  além  disso,  uma  atitude  de  "investigação 
científica" em relação àquilo que está pronto. (DINIZ, 1991, p. 12) 

Não obstante a resolução de problemas esteja presente no ensino atual, os métodos em 

que  ela  é  utilizada  ainda  são  bastantes  limitativos  e  baseados  em  um  modelo  tradicional  de 

ensino, o que faz com que o processo  educacional atual seja bastante dificultado e precário. 

Com isso é indispensável uma nova abordagem acerca da resolução de problemas em sala de 

aula. 

Nesse  sentido,  em  seu  livro  “A  arte  de  resolver  problemas”,  George  Polya  (1995) 

discorre  sobre  uma  metodologia  para  o  ensino  de  matemática  baseada  na  resolução  de 

21 

 
 
 
 
 
 
 
problemas, propondo um trabalho docente voltado para a aprendizagem do aluno através da 

descoberta, em que o professor desenvolva uma prática docente na qual a matemática seja uma 

ferramenta capaz de alavancar o desenvolvimento intelectual dos alunos, dentre outras formas 

através da inserção de curiosidade e estímulo dos alunos. Nessa perspectiva, 

Um  professor  de  matemática  tem,  assim,  uma  grande  oportunidade.  Se  ele 
preenche o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações 
rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  o  desenvolvimento  intelectual  dos 
estudantes,  desperdiçando,  dessa  maneira,  a  sua  oportunidade.  Mas  se  ele 
desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-lhes  problemas  compatíveis 
com  os  conhecimentos  destes  e  auxiliando-os  por  meio  de  indagações 
estimulante,  poderá  incutir-lhes  o  gosto  pelo  raciocínio  independente  e 
proporcionar-lhes certos meios para alcançar este objetivo. (POLYA, 1995, p. 
5) 

Para o autor, destaca-se uma educação matemática que se concentra na aprendizagem 

ativa,  na  qual  aquela  voltada  à  reprodução  mecânica  em  que  o  aluno  é  obrigado  a  resolver 

problemas  rotineiros  é  substituída  pela  atividade  que  se  faz  “pensar”  e  que  desperta  o 

desenvolvimento  intelectual.  Dessa  forma,  faz-se  necessário  que  professores  busquem  fazer 

com  que  os  alunos  pratiquem  atividades  que  lhes  permitam  descobrir  soluções  através  do 

pensamento independente, da descoberta, do processo voltado a investigação de métodos e de 

que conhecimentos anteriormente internalizados sejam utilizados pelo aluno no processo. Uma 

vez que, 

Para aprender eficazmente, o aluno deve descobrir, por si só, uma parte tão 
grande da matéria ensinada quanto possível, dadas às circunstâncias. Prefiro 
esta  formulação  do  “princípio  da  aprendizagem  ativa”  que  é  o  princípio 
educativo  mais  antigo  (pode  ser  encontrado  em  Sócrates)  e  o  menos 
controverso. A Matemática não é um esporte para espectadores: não pode ser 
apreciada  e  aprendida  sem  participação  ativa,  de  modo  que  o  princípio  da 
aprendizagem  ativa  é  particularmente  importante  para  nós,  matemáticos 
professores, tanto mais se tivermos como objetivo principal, ou como um dos 
objetivos mais importantes, ensinar as crianças a pensar. (POLYA, 1985, p. 
12-13) 

Em contrapartida, o que ocorre majoritariamente no ensino atual é uma prática docente 

tradicional, em que se acredita que a aprendizagem se dá através da aplicação de algoritmos ou 

técnicas passados pelo professor aos alunos e sua mera reprodução em exercícios prontos, que 

exigem apenas a repetição dos métodos de resolução feitos pelo docente em exemplos análogos.  

Dessa forma, Dante (1985, p. 41) destaca que “preferem o “é assim que se faz” ao invés de 

deixar que os estudantes pensem por si próprios, experimentem suas ideias, deem ouvidos à sua 

22 

 
 
 
 
 
 
 
intuição”. Em outras palavras, subentende-se que quanto mais exercícios e exemplos do mesmo 

“estilo”  o  aluno  responder  mais  ele  irá  abstrair  e  reforçar  a  sua  memorização,  e 

consequentemente, em sua posterior reprodução nas avaliações.  

Neste  sentido,  Meneghetti,  Poffal  e  Correa  (2020),  enfatizam  a  importância  do 

desenvolvimento das técnicas e reprodução de algoritmos pelos alunos, todavia, ressaltam que 

quando  esta  reprodução  é  tratada  de  forma  isolada  não  gera  estímulos  e  proporciona  o 

imediatismo, já que os alunos são levados apenas a reproduzir automaticamente o que lhes é 

ensinado, sem aplicações práticas e contextualização. 

Dessa forma, práticas docentes que se utilizam de instrumentos facilitadores e auxiliares 

ao processo de ensino são essenciais ao desenvolvimento da educação. Nasser (2004, p. 35), 

sugere que “na tentativa de reverter esta situação, o professor pode desenvolver o processo de 

ensino-aprendizagem  sob  a  forma  de  desafios  e,  em  aulas  especiais,  propor  problemas 

interessantes, que possam ser "explorados" e não apenas resolvidos”. 

Nessa perspectiva, um trabalho docente que objetiva a aprendizagem efetiva por meio 

da resolução de problemas de olimpíadas ou afins como metodologia e que se traduza em uma 

proposta especial de ensino, com aulas dinâmicas e ao mesmo tempo produtivas, deve-se estar 

aliado ao uso de recursos estimulantes e que façam parte do dia a dia dos estudantes, ou seja, 

recursos  que  tenham  significados  e  que  possuam  potencialidades  à  proposta  educativa. 

Carvalho et al. (2021) sugerem, portanto, o uso das tecnologias educacionais. Para os autores 

essas  ferramentas  possibilitam  práticas  de  ensino  inovadoras  e  permitem  ao  professor  a 

utilização de diferentes estratégias que atendam ao perfil dos alunos, assumindo, assim, uma 

postura de coadjuvante na aprendizagem dos discentes. Nesta acepção,  

As  tecnologias  educacionais,  principalmente  digitais,  tem  o  objetivo  de 
permear  práticas  inovadoras  que  facilitam  e  potencializam  o  processo  de 
ensino  e  de  aprendizagem.  Nesse  novo  contexto,  elas  atendem  ao  perfil  de 
estudantes que já utilizam a tecnologia no seu cotidiano. Elas viabilizam uma 
maior interação entre aluno-professor, através das redes sociais e ampliam o 
acesso  às  informações  e  melhoram  consideravelmente  o  desempenho  dos 
alunos, que é o almejado quando objetivos de aprendizagem são traçados [...]. 
(CARVALHO et al., 2021, p. 3159) 

Assim, as tecnologias digitais à medida que aplicadas didaticamente constituem-se em 

instrumentos  que atrelados a mecanismos eficazes e baseados  em  um  processo  que leva  em 

consideração a aprendizagem por intermédio da descoberta e do aluno como um ser ativo, pode 

ser uma ferramenta mediadora do ensino de matemática. No entanto, Costa e Prado (2015, p. 

102) afirmam que “este é um dos desafios que o docente enfrenta no cotidiano escolar: integrar 

23 

 
 
 
 
 
a  tecnologia  ao  currículo.  Para  tanto,  o  que  está  em  jogo  é  o  conhecimento  tecnológico  e 

pedagógico do conteúdo de Matemática que, cada vez mais é premente o professor construir”. 

Nesse sentido, com o impacto das olimpíadas no ensino atual e com o grande avanço 

tecnológico,  surge  a  necessidade  e  oportunidade  de  um  trabalho  docente  eficaz  integrado  à 

realidade social, já que a tecnologia está cada vez mais presente no dia a dia dos estudantes. 

Sendo assim, 

É possível dizer que a educação vem trilhando um novo caminho através de 
novas  informações  e  tecnologias,  com  desafios  cada  vez  maiores  e  mais 
complexos,  colocados  por  esta  sociedade  contemporânea;  esta 
tem 
influenciado de alguma forma o desenvolvimento cognitivo dos alunos, e é 
importante  dizer  que  as  instituições  de  ensino  superior,  junto  com  os 
professores e a comunidade escolar, vêm buscando uma nova postura na forma 
de se trabalhar as Olimpíadas de Matemática. (CALDAS; VIANA, 2013, p. 
333) 

Portanto, alternativas como a aplicação da resolução de problemas em sala de aula de 

maneira  estratégica,  visando  a  aprendizagem  baseada  na  heurística  e  em  processos  que 

permitam  o  uso  do  raciocínio  lógico,  bem  como  a  efetiva  construção  do  conhecimento,  são 

indispensáveis  no  currículo  escolar.  Dessa  forma,  o  uso  das  olimpíadas  de  matemática  e  do 

grande acervo de problemas disponíveis deve ser introduzido à realidade escolar na sala de aula, 

principalmente  nos  anos  iniciais,  visto  que  nesta  fase  escolar  está  iniciando-se  o  contato  à 

matemática elementar. Além disso, é imprescindível o uso das ferramentas digitais, uma vez 

que  o  desenvolvimento  tecnológico  e  o  consequente  processo  de  automação  requer  uma 

sociedade apta à resolução dos mais variados problemas. 

No capítulo seguinte, dando continuidade ao trabalho, será descrita a metodologia da 

pesquisa, onde são abordadas as suas classificações com bases em fundamentações teóricas e 

as descrições do processo de desenvolvimento das atividades de ensino. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

A  presente  pesquisa  quanto  ao  tipo  caracteriza-se  como  descritiva,  uma  vez  que  as 

experiências  de  ensino  vivenciadas  além  de  propiciar  a  avaliação  de  diferentes  propostas 

metodológicas  e  a  descrição  das  principais  características  após  análise  e  interpretação  dos 

dados, se utilizou de técnicas ajustadas de coleta de dados (GIL, 2002). Estas pesquisas 

[...] consistem em investigações de pesquisa empírica cuja principal finalidade 
é  o  delineamento  ou  análise  das  características  de  fatos  ou  fenômenos,  a 
avaliação  de  programas,  ou  o  isolamento  de  variáveis  principais  ou  chave. 
Qualquer um desses estudos pode utilizar métodos formais, que se aproximam 
dos  projetos  experimentais,  caracterizados  pela  precisão  e  controle 
estatísticos,  com  a  finalidade  de  fornecer  dados  para  a  verificação  de 
hipóteses. Todos eles empregam artifícios quantitativos tendo por objetivo a 
coleta  sistemática  de  dados  sobre  populações,  programas,  ou  amostras  de 
populações  e  programas.  Utilizam  várias  técnicas  como  entrevistas, 
questionários,  formulários  etc.  e  empregam  procedimentos  de  amostragem. 
(MARCONI; LAKATOS, 2003, p. 187) 

Além  disso,  levando-se  em  consideração  o  contato  com  o  ambiente  de  estudo,  a 

possibilidade de interação, os métodos de investigação e coleta de dados, a pesquisa teve como 

enfoque o estudo de caso, uma vez que 

No  estudo  de  caso,  como  método  de  pesquisa,  é  fundamental  adotar  como 
técnicas de pesquisa os enfoques exploratório e descritivo, mesmo quando se 
inicia o trabalho de forma teórica, pois o contato com o ambiente em que o 
fato ocorreu ou está ocorrendo permitirá ao pesquisador manter-se alerta aos 
novos elementos que podem ocorrer e que ele deverá observar para apreender 
dados,  analisá-los,  transformá-los  em  informações  e  teorizá-los  [...]. 
(PROETTI, 2017, p. 35-36) 

Quanto a sua natureza a pesquisa é do tipo aplicada, uma vez que foi desenvolvido um 

trabalho  de  forma  aplicado  voltado  à  prática  escolar,  na  qual  foi  realizada  uma  série  de 

atividades e observações, bem como a descrição e análise de todo o processo de execução, pois 

conforme Prodanov e Freitas (2013, p. 51), a “pesquisa aplicada: objetiva gerar conhecimentos 

para  aplicação  prática  dirigidos  à  solução  de  problemas  específicos.  Envolve  verdades  e 

interesses locais”. Em relação a sua abordagem, a pesquisa é do tipo qualitativa, uma vez que 

buscou através da interpretação descrever os processos investigados em seu ambiente natural, 

com a utilização de diferentes recursos (PRODANOV; FREITAS, 2013). 

Nesse contexto, a pesquisa foi desenvolvida com a participação de 25 alunos do 1º ano 

do ensino médio, sendo 17 (dezessete) alunos do curso Técnico Integrado em Informática e 8 

25 

 
 
 
 
 
 
 
   
(oito)  alunos  do  curso  Técnico  Integrado  em  Administração  do  Instituto  Federal  do  Piauí  – 

Campus  Angical,  localizado  na  cidade  de  Angical  no  estado  do  Piauí.  A  escolha  dos 

participantes ocorreu da seguinte forma: primeiramente foi feita a apresentação do projeto e em 

seguida foi feito o convite, ficando a critério dos alunos a sua participação. Alguns requisitos 

importantes, no entanto, foram indispensáveis, como a prévia autorização dos responsáveis dos 

alunos por meio do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e a necessidade de 

os alunos terem acesso à internet. 

Vale  ressaltar  que  em  virtude  da  pandemia  causada  pela  Covid-19,  e  com  as 

recomendações de distanciamento social, dentre outras, pela Organização Mundial de Saúde 

(OMS),  o  ensino  durante  o  período  letivo  de  2020  e  do  início  de  2021  se  deu  de  forma 

totalmente remota. Dessa forma, o trabalho foi realizado em sala de aula remota cujas aulas 

foram ministradas através do Google Meet, que é uma plataforma de comunicação por vídeo da 

empresa Google. 

A pesquisa foi desenvolvida em três etapas, todas de forma remota com aulas on-line 

por meio do Google Meet. Na primeira etapa, foi realizado o projeto de ensino de matemática 

por meio da resolução de problemas de olimpíadas ou afins. Esta etapa realizou-se após diversas 

pesquisas e escolha de problemas específicos, todos voltados às olimpíadas. Na segunda etapa, 

como  complementação às atividades desenvolvidas na  primeira etapa, o  projeto  ocorreu por 

meio  da  utilização  de  aplicativos  como  recurso  de  ensino,  nesta  etapa  foram  utilizados  15 

aplicativos da plataforma Portal de Matemática da OBMEP. Na última etapa do trabalho, foram 

realizadas concomitantemente duas atividades, a primeira foi a disponibilização de vídeos do 

Portal  de  Matemática  da  OBMEP  para  a  turma  e  a  segunda  foi  a  aplicação  de  testes  aos 

participantes,  os  quais  foram  retirados  da  ferramenta  “Testes”  do  Portal  de  Matemática  da 

OBMEP. 

Para  a  coleta  dos  dados  da  pesquisa  foram  utilizados  questionários,  sendo  estes 

aplicados durante as três etapas da pesquisa e elaborados de forma específica, relacionados ao 

problema, às hipóteses e aos objetivos que se desejavam investigar. Por meio deles foi possível 

analisar as fases de execução do trabalho do ponto de vista dos participantes, que apontaram 

suas percepções e descreveram suas opiniões de forma objetiva. Em termos conceituais, 

Questionário: é uma série ordenada de perguntas que devem ser respondidas 
por  escrito  pelo  informante.  O  questionário  deve  ser  objetivo,  limitado  em 
extensão e estar acompanhado de instruções. As instruções devem esclarecer 
o  propósito  de  sua  aplicação,  ressaltar  a  importância  da  colaboração  do 
informante e facilitar o preenchimento. (SILVA; MENEZES, 2005, p. 33) 

26 

 
 
 
 
 
Além disso, com a finalidade de auferir informações sobre as fases de desenvolvimento 

da pesquisa em termos de aprendizado efetivo, a terceira etapa foi utilizada como instrumento 

de avaliação em termos quantitativos do nível de aprendizado dos participantes em relação aos 

conteúdos abordados nas fases de aplicação. Nesta etapa, foram realizados 4 (quatro) testes com 

problemas extraídos da ferramenta “Testes” do Portal da OBMEP, o qual foram responsáveis 

pela  descrição  quantitativa  de  acertos  e  erros  dos  problemas  matemáticos  abordados.  Nesta 

perspectiva: 

[...] Na atividade de ensino, a ação de avaliação tem a função de analisar, por 
meio  dos  elementos  estruturantes  da  atividade,  se  as  ações  de  ensino  estão 
adequadas às ações de aprendizagem, de forma que assegure ao aprendiz a 
apropriação  do  modo  geral  de  solução  da  situação-problema  e  a  sua 
transferência para outras situações. Isto é, o professor analisa se o conceito foi 
apropriado  pelos  escolares  de  forma  a  constituir-se  em  uma  ferramenta 
simbólica nas suas ações com o mundo circundante. (MORAES; MOURA, 
2009, p. 104) 

Durante o desenvolvimento da pesquisa, em virtude do processo de ensino remoto no 

qual os alunos estavam familiarizados, foram criados uma turma no Google Classroom com 

todos  os  participantes  onde  eram  postadas  as  atividades,  e  um  grupo  no  WhatsApp  no  qual 

sucediam todas as instruções e se davam todas as informações a respeito do trabalho. O objetivo 

destas ferramentas tecnológicas era facilitar o desenvolvimento do projeto, visto que os recursos 

tecnológicos estão cada vez mais presentes na sala de aula e durante a pandemia esta afirmação 

ganhou destaque no processo de ensino. 

No  Quadro  1,  está  descrito  o  cronograma  das  atividades  realizadas  durante  o 

desenvolvimento  da  pesquisa.  Destacam-se  que  os  encontros  para  a  execução  do  trabalho 

aconteceram  aos  sábados,  em  um  total  de  19  encontros,  no  qual  cada  encontro  tinha  uma 

duração de 2 (duas)  horas-aula, totalizando 38 horas-aula.  Os 10 primeiros encontros foram 

destinados a aplicação da metodologia de ensino por meio da resolução de problemas, nos 5 

(cinco)  encontros  seguintes  foram  apresentados  aos  estudantes  os  aplicativos  do  Portal  da 

OBMEP  e  os  últimos  4  (quatro)  encontros  foram  destinados  às  videoaulas  e  realização  dos 

testes do Portal da OBMEP. 

Quadro 1 - Cronograma de atividades 

Dias 

Atividades 

Carga-horária 

Sábado - 12/09/2020 

Resolução de problemas 

2 horas-aula 

27 

 
 
 
 
 
 
Sábado - 19/09/2020 

Sábado - 26/09/2020 

Sábado - 03/10/2020 

Sábado - 10/10/2020 

Sábado - 17/10/2020 

Sábado - 24/10/2020 

Sábado - 31/10/2020 

Sábado - 07/11/2020 

Sábado - 14/11/2020 

Sábado - 21/11/2020 

Sábado - 28/11/2020 

Sábado - 05/12/2020 

Sábado - 12/12/2020 

Sábado - 19/12/2020 

Sábado - 09/01/2021 

Uso dos aplicativos do 

Portal da OBMEP 

2 horas-aula 

Sábado - 16/01/2021 

Videoaulas e realização dos 

Sábado - 23/01/2021 

testes do Portal da OBMEP 

2 horas-aula 

Sábado - 30/01/2021 

Fonte: Autoria própria (2021). 

Com a finalidade de descrever minunciosamente todas as etapas de  implementação e 

desenvolvimento da pesquisa, serão detalhadas a seguir todas as atividades de ensino propostas 

no trabalho. Nesse sentido, faz-se necessário a contextualização de todo o processo, desde a 

implementação aos desafios encontrados, principalmente devido ao período de pandemia e à 

obrigatoriedade de adaptação ao processo de ensino à distância. 

3.1 O ensino de matemática por meio da resolução de problemas 

A resolução de problemas como metodologia de ensino de matemática, tema central da 

pesquisa, foi a primeira  etapa  aplicada durante o desenvolvimento do trabalho.  Nesta  etapa, 

desenvolveu-se  uma  série  de  atividades  relacionadas  a  assuntos  específicos,  com  objetivos 

claramente voltados ao aprendizado por intermédio da resolução de problemas. Isto posto, o 

ensino  se  dava  por  meio  da  resolução  dos  problemas  propostos,  com  o  objetivo  de  a 

aprendizagem ser construída por meio de processos que abordavam a utilização do raciocínio 

28 

 
 
 
 
 
 
lógico, o pensamento crítico e a discussão coletiva. Sobre essa concepção de ensino Onuchic 

(2013, p. 89) ressalta que “[...] cabe ao aluno a construção do conhecimento matemático que 

permite resolver o problema, tendo o professor como um mediador e orientador do processo 

ensino-aprendizagem, responsável pela sistematização do novo conhecimento”. 

Nesta perspectiva, apesar das diferentes formas de ensino propostas na pesquisa, optou-

se inicialmente pela  aplicação prática da matemática elementar.  Esta etapa foi desenvolvida 

durante 10 encontros que aconteceram por meio do Google Meet com todos os participantes, 

tendo cada aula uma duração de duas horas. Inicialmente foram criados o grupo no WhatsApp 

e a turma no Google Classroom com a finalidade de facilitar a comunicação e o andamento de 

todo  o  projeto.  Ao  grupo  eram  destinadas  todas  as  informações  sobre  as  tarefas  a  serem 

executadas e à turma eram destinadas as postagens dos materiais que seriam trabalhados em 

cada aula, assim como as atividades devolvidas pelos participantes, por exemplo. 

Durante os 10 dias de estudo foram trabalhados cinco (5) diferentes conteúdos, ou seja, 

em dois encontros eram trabalhados o mesmo conteúdo. A escolha dos temas das aulas ocorreu 

após  algumas  pesquisas  e  foram  levados  em  consideração  principalmente  os  assuntos  mais 

recorrentes nas olimpíadas OBM e OBMEP. Levou-se em consideração também os conteúdos 

que  os  participantes  estavam  estudando  em  seus  cursos  regulares,  para  que  não  ficassem 

sobrecarregados. A Tabela 1 expressa os conteúdos abordados em cada encontro. 

Tabela 1 - Sequências de conteúdos por encontro 

Encontros 

1º e 2º 

3º e 4º 

5º e 6º 

7º e 8º 

9º e 10º 

Conteúdos trabalhados 

Semelhança de triângulos 

Triângulo retângulo: o teorema de 

Pitágoras 

Áreas 

Circunferência e círculos 

Função afim 

Fonte: Autoria própria (2021). 

O primeiro dia de aplicação ocorreu no dia 12/09/2020, de forma on-line por meio do 

Google Meet. Participaram  da aula todos os 25 alunos do primeiro ano do ensino médio do 

Instituto Federal do Piauí – Campus Angical (sendo 17 alunos do curso técnico em informática 

e  8  alunos  do  curso  técnico  em  administração).  O  encontro  durou  duas  horas  e  foram 

29 

 
 
 
  
 
apresentados  e  resolvidos  cinco  problemas.  Os  problemas  foram  extraídos  dos  materiais  do 

Portal de Matemática da OBMEP e do banco de questões da OBMEP. 

Inicialmente  foi  apresentado  o  projeto,  com  seus  respectivos  objetivos  gerais  e 

específicos,  e  foi  comentado  um  pouco  sobre  a  experiência  do  docente  com  a  resolução  de 

problemas  e  o  que  se  esperava  obter  dos  alunos,  tanto  em  termos  de  aprendizagem,  quanto 

motivacional. Em seguida foi apresentado o conteúdo a ser estudado, os objetivos da aula e 

feito alguns comentários sobre o conteúdo e sua importância no ensino de matemática. Além 

disso, realizou-se também uma conversa com os alunos buscando descobrir o que eles tinham 

de experiência sobre este assunto e o que conseguiram assimilar em momentos anteriores. Cabe 

destacar que o encontro tinha como um dos objetivos a participação ativa dos estudantes e a 

interação entre docente e participantes. 

Em seguida, iniciou-se o estudo do conteúdo a partir de um problema extraído do banco 

de questões da OBMEP o qual para a sua resolução era necessária a abordagem aos principais 

conceitos de semelhança de triângulos, como a definição e suas relações. Neste momento, foi 

feito o uso deste problema para revisar e explicar os conceitos e as principais propriedades, pois 

para a sua resolução eram necessários identificar se os triângulos eram semelhantes e qual o 

critério  de  semelhança  e  depois  utilizar  a  proporcionalidade  entre  os  lados  para  encontrar  a 

solução  desejada.  Alguns  alunos  logo  perceberam  que  o  assunto  já  tinha  sido  abordado  no 

Ensino Fundamental e relembraram aos poucos os detalhes mais relevantes. Outros alunos não 

demonstraram se lembrar do conteúdo. 

Cabe  ressaltar  que  em  cada  dia  de  execução  do  projeto  alguns  temas  centrais  eram 

discutidos, como a importância das olimpíadas no cenário nacional e mundial. Nestas conversas 

foram apresentados vídeos aos participantes sobre os destaques de cada programa, premiações 

e  a  relevância  na  vida  acadêmica  e  profissional.  Sobre  a  metodologia,  para  a  resolução  dos 

problemas propostos os alunos foram instigados a trabalhar em grupo e utilizar o conhecimento 

adquirido na sua experiência acadêmica, já que os problemas propostos envolviam toda uma 

série  de  diferentes  assuntos.  Durante  a  discussão  dos  exercícios  com  os  alunos,  a  postura 

docente  foi  de  acompanhamento  e  auxílio  desde  a  leitura  do  problema  às  estratégias  de 

resoluções apresentadas por eles, além do incentivo ao envolvimento coletivo nas discussões 

das  resoluções,  questionamentos  e  aperfeiçoamento  dos  conhecimentos  matemáticos.  As 

Figuras  1  e  2  apresentam,  respectivamente,  o  primeiro  e  quinto  problemas  trabalhados  no 

primeiro dia. 

30 

 
 
 
 
Figura 1 - Primeiro problema trabalhado no encontro 1 

Fonte: Autoria própria (2020). 

Figura 2 - Quinto problema trabalhado no encontro 1 

Fonte: Autoria própria (2020). 

Sobre os problemas apresentados, para o critério de escolha seguiu-se uma sequência 

que  o  docente  considerou  lógica  em  suas  pesquisas.  O  primeiro  problema  de  cada  encontro 

31 

 
 
 
  
 
  
 
deveria  ser  um  exercício  que  necessitava  do  conhecimento  da  definição  do  conteúdo  e  da 

aplicação  de  suas  propriedades,  a  partir  do  segundo  problema,  eram  propostos  situações-

problemas que necessitavam do uso de diferentes conteúdos, além de possuírem mais de uma 

forma  de  resolução.  Durante  os  10  encontros  foram  trabalhados  50  problemas,  em  cada 

encontro eram estudados exatamente cinco problemas.  

Para a consecução da pesquisa foi determinado que os problemas dos encontros pares 

(2º, 4º, 6º, 8º e 10º encontros) deviam ser apresentados e resolvidos pelos participantes. Dessa 

forma, foram criados cinco grupos, cada grupo com 5 (cinco) participantes que foram definidos 

aleatoriamente pelo docente. Cada grupo ficava responsável pela discussão de 1 (um) problema 

do próximo encontro. O problema pelo qual cada grupo era responsável era definido por sorteio 

feito pelo próprio docente. As Figuras 3 e 4 apresentam, respectivamente, o terceiro e quarto 

problemas trabalhos no 2º encontro. 

Figura 3 - Terceiro problema trabalhado no encontro 2 

Fonte: Autoria própria (2020). 

32 

 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Quarto problema trabalhado no encontro 2 

Fonte: Autoria própria (2020). 

Com o objetivo de gerar cada vez mais interação e  entusiasmo da turma, cada grupo 

devia possuir um líder escolhido dentre eles e um nome diferente em cada encontro, ficando 

esta nomeação a critério do grupo, porém com a condição de ser relacionado ao conteúdo do 

encontro.  Os  nomes  de  cada  grupo  do  2º  encontro,  por  exemplo,  eram:  grupo  razão  de 

semelhança, grupo os semelhantes, grupo teorema de Tales, grupo lados homólogos e grupo 

proporcionais. 

Os  problemas  que  foram  resolvidos  pelos  participantes  eram  postados  na  turma  do 

Google  Classroom.  Como  a  aula  era  realizada  aos  sábados,  os  problemas  eram  postados  às 

segundas-feiras.  Também  ficou  definido  que  aos  sábados  os  grupos  deveriam  entregar  suas 

soluções  ao  docente  para  que  as  organizasse  em  um  único  material  e  deixasse  disponível 

também na turma do Google Classroom. Além disso, ao final dos 10 encontros ficou definido 

que cada grupo deveria entregar na forma de trabalho escrito 10 problemas resolvidos, sendo 

os 5 (cinco) problemas apresentados pelo grupo e 5 (cinco) definidos pelo docente. 

Os grupos responsáveis pela resolução e discussão dos 3º e 4º problemas trabalhados no 

2º encontro, nesta ordem, foram os grupos teorema de Tales e lados homólogos. As Figuras 5 

e 6 expressam as resoluções apresentadas pelos dois grupos no 2º encontro no dia 19/09/2020. 

33 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Resolução do terceiro problema do 2º encontro apresentado pelo grupo teorema de 

Tales 

Fonte: Autoria própria (2020). 

34 

 
 
 
Figura 6 - Resolução do quarto problema do 2º encontro apresentado pelo grupo lados 
homólogos 

Fonte: Autoria própria (2020). 

Com o objetivo de complementação à intervenção pedagógica, de modo a intenssificar 

ainda  mais  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática,  foram  utilizados  alguns 

aplicativos interativos como atividade de ensino, do Portal da OBMEP. 

3.2 O uso dos aplicativos do portal de matemática da OBMEP 

No  cenário  educacional  atual,  está  cada  vez  mais  comum  o  uso  de  expressões  como 

“metodologias ativas”, que se traduzem em uma proposta pedagógica de ensino-aprendizagem 

que almejam um processo educacional significativo, proporcionando a  formação de sujeitos 

ativos, críticos, capazes de resolver os diversos problemas do mundo globalizado. Compreende-

se então, que 

35 

 
 
 
 
 
 
 
Ao utilizar as metodologias ativas, problematizar a realidade como estratégia 
de ensino e aprendizagem viabiliza a motivação do discente, pois, diante do 
problema real, ele examina, reflete, relaciona e passa a atribuir significado às 
suas descobertas. Nesse sentido, aprender por meio da resolução de problemas 
de sua área é uma das possibilidades de envolvimento ativo dos alunos durante 
o processo formativo. (CAMARGO; DAROS, 2018, p. 14) 

Neste contexto, o uso das tecnologias digitais mostra-se como uma possibilidade para 

se fazer uma prática pedagógica ativa, tendo em vista o grande desenvolvimento tecnológico 

do século XXI e a facilidade de acesso aos recursos, inclusive nas salas de aula. Para Shaw e 

Junior  (2019,  p.  164)  “a  inserção  da  tecnologia  é  uma  forma  de  tentar  romper  o  paradigma 

educacional existente, com o escopo de transformar a educação numa atividade mais atrativa e 

menos enfadonha, além de propor aos jovens a ampliação de seu raciocínio lógico dedutivo”. 

Nesse sentido, além da possibilidade de transformação quanto à percepção dos alunos de que o 

ambiente  de  estudo  é  entediante  há  a  possibilidade  do  desenvolvimento  de  conceitos  e 

habilidades essenciais. 

Dessa  forma,  dando  continuidade  à  intervenção  pedagógica,  optou-se  no  segundo 

momento trabalhar o ensino com o uso de recursos tecnológicos. Para a consecução do trabalho 

foi proposto aos participantes o uso de aplicativos do Portal da OBMEP. Conforme destaca a 

plataforma, o  portal  de  matemática da  OBMEP oferece, gratuitamente, videoaulas, apostilas 

teóricas, cadernos de exercícios, problemas resolvidos, aplicativos e testes que cobrem todo o 

currículo de matemática do 6º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio, além de 

tópicos adicionais para complementar e aprofundar o aprendizado. 

Partindo do pressuposto de que conceitos foram internalizados, e que os participantes 

foram  instruídos  a  pensar  e  utilizar  o  raciocínio  lógico  na  busca  das  soluções  na  etapa  de 

resolução de problemas, foram usados aplicativos voltados aos conteúdos estudados na primeira 

parte  da  pesquisa.  Esses  aplicativos  foram  propostos  com  a  finalidade  de  concretizar  os 

conhecimentos  obtidos  durante  a  resolução  dos  problemas  trabalhados,  por  meio  do  auxílio 

visual  e  de  aplicações  práticas.  São  programas  em  forma  de  problemas  que  apresentam 

propriedades  e  conceitos  de  forma  interativa,  possibilitando  ao  aluno  tanto  a  visualização 

gráfica como o manuseio da interface por meio do cursor, e assim facilitar a compreensão de 

propriedades  importantes.  Segundo o  Portal, o Interativo é um  aplicativo on-line que mostra 

uma demonstração ou um exemplo gráfico do que foi ensinado na aula, além disso, possui uma 

pequena descrição e um "como usar", que explica o que deve ser feito para poder utilizá-lo. Sua 

utilização  é  inteiramente on-line não  havendo  necessidade  de  instalar  ou  baixar  qualquer 

aplicativo. 

36 

 
 
 
 
O  projeto  foi  executado  em  5  (cinco)  encontros  e  foram  utilizados  15  aplicativos. 

Destaca-se que os grupos da primeira etapa continuaram com os mesmos integrantes, a ideia de 

evitar mudanças se deu devido à preocupação em causar indisposição entre os participantes, 

visto que cada grupo já tinha a sua forma de organização. Em cada encontro foram trabalhados 

3 (três) aplicativos por três grupos diferentes, ficando os dois outros grupos responsáveis pelas 

apresentações do encontro seguinte, e assim por diante de modo que cada grupo apresentasse 

exatamente três aplicativos. 

Sobre as orientações para a apresentação, cada grupo devia primeiramente apresentar o 

aplicativo,  descrevendo  os  objetivos  do  problema,  os  conteúdos  em  questão  e  executar  a 

interação. Em seguida o grupo iria explicar o porquê daquela propriedade ser válida. O papel 

do  docente,  além  da  avaliação,  era  de  auxiliar  na  definição  de  conceitos  e  realizar 

questionamentos  pontuais.  Aos  demais  grupos,  as  orientações  eram  de  observar  e 

posteriormente iniciar a  discussão com  perguntas sobre o conteúdo abordado. Vale ressaltar 

que além de demonstrar matematicamente a definição proposta na interação, alguns aplicativos 

continham perguntas que também deveriam ser respondidas pelo grupo responsável. A Figura 

7  apresenta  os  três  aplicativos  trabalhados  com  os  grupos  no  primeiro  dia  de  execução  da 

atividade de ensino. 

Figura 7 - Aplicativos trabalhados no 1º encontro 

Fonte: Portal de matemática da OBMEP (2021). 

37 

 
 
 
 
 
Cada  grupo  possuía  de  30  a  50  minutos  para  a  apresentação  e  todos  os  integrantes 

deveriam  participar.  A  forma  de  participação  era  definida  exclusivamente  pelo  grupo.  Para 

acesso  aos  aplicativos  os  participantes  tiveram  que  se  cadastrar  no  Portal  da  OBMEP.  As 

orientações sobre o cadastro, acesso aos aplicativos e utilização do portal ocorreram no grupo 

do WhatsApp. Vale ressaltar que a plataforma possui um tutorial e que este foi apresentado aos 

alunos, o que facilitou à utilização. A Figura 8 expõe o problema do aplicativo “Desigualdade 

realmente geométrica” apresentado por um dos grupos no primeiro encontro. 

Figura 8 - Problema do aplicativo trabalhado no 1º dia 

Fonte: Portal de matemática da OBMEP (2021). 

Neste aplicativo, por exemplo, são dadas as  instruções e o grupo além de deduzir as 

relações da figura deveriam provar que a média aritmética de 2 (dois) números é maior ou igual 

a  média  geométrica.  Além  disso,  eles  deveriam  inicialmente  fazer  a  leitura,  explicitando  os 

objetivos do problema e executar a interação gráfica, que poderia ser feita movendo o cursor 

ou clicando em “nova configuração”. A Figura 9 apresenta uma nova configuração gráfica da 

38 

 
 
 
 
 
 
 
aplicação. Neste exemplo de figura, a interação permite ao aluno verificar que mesmo mudando 

de posição a aplicação continua válida, o que pode facilitar o entendimento dos alunos e ao 

mesmo  tempo  instigá-los  e,  assim,  permitir  que  eles  utilizem  o  raciocínio  na  busca  de 

explicações.  Vale  ressaltar  que  assim  como  a  primeira  etapa  a  segunda  ocorreu  também  de 

forma remota, com aulas on-line por meio do Google Meet. Dessa forma, para a apresentação 

dos  aplicativos  os  grupos  utilizavam  a  opção  de  compartilhamento  de  tela.  Para  os  demais 

encontros seguiu-se a mesma metodologia. 

Figura 9 - Exemplo de nova configuração do aplicativo desigualdade realmente geométrica 

Fonte: Portal de matemática da OBMEP (2021). 

Assim, os aplicativos utilizados em cada dia de desenvolvimento da pesquisa foram os 

listados a seguir, sendo todos disponíveis gratuitamente no Portal da OBMEP. 

•  1º DIA: Desigualdade realmente geométrica; Rodando um quadrado; Teorema de Tales. 

•  2º DIA: Coleção de triângulos; Teorema de Pitágoras e Aplicações; Grade triangular. 

•  3º DIA: Comparando Retângulos; No meio do triângulo tinha um ponto; Lote dividido. 

•  4º DIA: Teorema de Ptolomeu; Triângulos num quadriculado; Rodando um triângulo 

equilátero. 

•  5º DIA: Andando no arco; Vou de taxi; Tanque cheio. 

Portanto,  cabe  destacar  a  importância  desta  atividade  de  ensino,  uma  vez  que  os 

participantes  deveriam  aprofundar  seus  conhecimentos  matemáticos  com  o  objeito  de 

39 

 
 
 
 
 
 
demonstrar  aplicações  que  requeriam  conceitos  abstratos  e  raciocínio  lógico  dedutivo.  Para 

isso,  eles  deveriam  utilizar  principalmente  os  conhecimentos  adquiridos  nas  resoluções  dos 

problemas  propostos,  pois  as  aplicações  foram  extraídas  dos  módulos  que  continham  os 

conteúdos já trabalhados. Além disso, ao final da intervenção, os grupos ficaram responsáveis 

pela  entrega,  em  forma  de  trabalho  escrito,  da  resolução  dos  3  (três)  problemas  por  eles 

apresentados. As Figuras 10, 11 e 12 ilustram as resoluções dos 3 problemas apresentados por 

um  dos  grupos  durante  os  encontros.  Os  problemas  resolvidos  são,  respectivamente,  dos 

aplicativos lote dividido, no meio do triângulo tinha um ponto e vou de taxi. 

Figura 10 - Resolução apresentada pelo grupo do problema do aplicativo “lote dividido” 

Fonte: Autoria própria (2020). 

40 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Resolução apresentada pelo grupo do problema do aplicativo "no meio do 
triângulo tinha um ponto" 

Fonte: Autoria própria (2020). 

41 

 
 
 
 
 
Figura 12 - Resolução apresentada pelo grupo do problema do aplicativo "vou de taxi" 

Fonte: Autoria própria (2020). 

Por  fim,  com  o  objetivo  de  dar  continuidade  a  intervenção  pedagógica,  de  forma  a 

dinamizar ainda mais o processo de ensino-aprendizagem de matemática com a utilização de 

metodologias  ativas,  foram  realizadas  atividades  de  ensino  mediadas  pelas  videoaulas  e 

ferramenta testes do Portal da OBMEP. 

42 

 
 
 
 
 
 
3.3 Videoaulas como recurso de ensino e a utilização da ferramenta testes do portal de 

matemática da OBMEP 

Com a evolução dos sistemas da tecnologia da informação tornou-se comum a criação 

de  plataformas,  sites  ou  portais  que  disponibilizam  recursos  didáticos  para  a  utilização  no 

ensino.  Desta  forma,  são  muitas  as  ferramentas  audiovisuais  disponíveis  na  internet.  Em 

especial, houve um crescimento significativo na criação das videoaulas, e assim, tornou-se cada 

vez  mais  frequente  o  uso  dessas  tecnologias  como  metodologias  de  ensino.  Em  seu  artigo, 

Oliveira, Vicença e Santos (2020, p. 9) declaram que “percebeu-se a efetividade da utilização 

das  videoaulas  no  ensino-aprendizagem,  pois  aqueles  que  assistiram  as  videoaulas  e  que 

tiveram acesso a estes materiais para estudar para as atividades avaliativas obtiveram melhores 

resultados”.  

Portanto, dando continuidade às atividades de ensino mediadas pelo uso dos recursos 

tecnológicos e tendo em vista as potencialidades das videoaulas na educação, foi desenvolvida 

uma atividade de ensino-aprendizagem de matemática por intermédio das videoaulas do Portal 

de  Matemática  da  OBMEP.  Além  disso,  como  complementação  às  experiências  docente  de 

inovação metodológica considerou-se importante uma abordagem avaliativa de todo o processo 

experimental, pois: 

Avaliar é uma atividade intrínseca e indissociável a qualquer tipo de ação que 
vise provocar mudanças. Nesse sentido avaliação é uma atividade constituinte 
da  ação  educativa,  quer  nos  refiramos  à  avaliação  do  projeto  educativo, 
avaliação do ensino ou à avaliação de aprendizagem. (DARSIE, 1996, p. 48) 

Dessa  forma,  com  a  necessidade  de  avaliar  em  termos  quantitativos  o  nível  de 

aprendizado dos estudantes, a construção de significados e o desenvolvimento do raciocínio 

lógico  matemático,  foram  realizados  testes  extraídos  também  do  Portal  de  Matemática  da 

OBMEP. 

Para esta etapa da pesquisa foram realizados  4 (quatro)  encontros,  aos  sábados, com 

duração  de  duas  horas  cada  um  deles  e  foram  aplicados  4  (quatro)  testes  com  problemas 

extraídos da ferramenta Testes do portal de matemática da OBMEP, especificamente dos testes 

de aula. Nesta etapa optou-se, também, pela dissolução dos grupos, pois o objetivo principal foi 

auferir  individualmente  em  termos  quantitativos  o  desempenho  e  a  evolução  dos  níveis  de 

aprendizado dos participantes nos testes aplicados.  

43 

 
 
 
 
 
 
Dessa forma, com o objetivo de consolidar o aprendizado dos conteúdos matemáticos 

abordados durante as etapas da pesquisa, os participantes foram orientados à visualização dos 

vídeos indicados contendo explicações e resoluções de exercícios. A videoaula é o conteúdo 

principal do Portal. São vídeos de 10 a 15 minutos contendo a teoria do assunto ou um exercício. 

Os vídeos foram extraídos dos módulos que continham os conteúdos trabalhados. Por exemplo, 

para os testes sobre função afim, foram disponibilizados os vídeos do módulo “função afim” e 

foram postos à disposição dos participantes no grupo do WhatsApp e estes deveriam assisti-los 

ao  decorrer  da  semana.  Cabe  ressaltar  que  se  em  alguns  dos  problemas  abordados  nas 

videoaulas  os  alunos  sentissem  dificuldades,  eles  deveriam  postá-los  no  grupo  de  discussão 

para que a turma e mediador fizessem os devidos comentários e resolução, propiciando assim, 

a interação entre os participantes fora do ambiente de sala de aula e com o objetivo de evitar o 

desânimo dos alunos ao se depararem com problemas mais abstratos. 

Nos  módulos  do  Portal  de  Matemática  da  OBMEP  além  das  videoaulas  existe  uma 

ferramenta chamada “Testes” cuja finalidade é avaliar os conhecimentos adquiridos. Existem 

dois  tipos  de  testes:  o  teste  de  aula  e  a  avaliação  geral.  Os  testes  de  aula  são  formados  por 

diversas questões relativas àquela aula, as quais são exibidas em modo aleatório, uma por vez, 

e em três níveis de dificuldades. Destaca-se que sua utilização tem como principal finalidade 

fixar o aprendizado na respectiva aula. Além disso, ressalta-se que para realização dos testes os 

alunos deveriam estar logados no Portal.  

Para os 4 (quatro) testes propostos foram utilizados os testes de aula. No entanto, como 

cada teste de aula possui inúmeros problemas, e estes são apresentados aleatoriamente, definiu-

se que os problemas a serem resolvidos pelos discentes seriam escolhidos pelo mediador, dentre 

os propostos pelo portal, e que todos resolveriam as mesmas questões. O total de problemas em 

cada um dos quatro testes realizados foram 6 (seis), todos de múltipla escolha, com 5 (cinco) 

alternativas.  Dessa  forma,  os  testes  realizados  nos  primeiro,  segundo,  terceiro  e  quarto 

encontros  possuíam  problemas  dos  seguintes  testes  de  aula,  respectivamente:  teorema  de 

Pitágoras e aplicações, problemas envolvendo áreas, noções básicas e resolução de exercícios, 

estes  dois  últimos  referentes  ao  conteúdo  função  afim.  Os  módulos  do  Portal  em  que  os 

problemas dos testes aplicados estão disponíveis são, respectivamente: Teorema de Pitágoras e 

Aplicações  – 9º Ano, Problemas Envolvendo Áreas  – 9° Ano  e Função  Afim  – 9º Ano. Na 

Figura  13,  apresenta-se  a  interface  do  teste  de  aula  do  módulo  “Teorema  de  Pitágoras  e 

Aplicações – 9° Ano”. 

44 

 
 
 
 
Figura 13 - Teste de aula do portal de matemática da OBMEP 

Fonte: Portal de matemática da OBMEP (2021). 

Os testes com os problemas extraídos dos testes de aula foram aplicados por meio do 

Formulários  Google  em  forma  de  avaliação.  Dessa  forma,  em  cada  dia  de  execução  foram 

reservados 1 (uma) hora para a resolução dos seis problemas e 1 (uma) hora para a discussão 

em grupo. A aplicação ocorreu da seguinte forma: inicialmente os alunos entravam na turma 

do Google Meet e após as orientações recebiam o link do formulário contendo os problemas a 

serem resolvidos, e então silenciavam a turma e direcionavam-se ao formulário. Em seguida 

era cronometrado o tempo e após uma 1 hora de aplicação eles deveriam retornar ao Google 

Meet para então ocorrer a discussão dos problemas propostos. 

Serão descritos a seguir os resultados que se obtiveram da análise de todas as atividades 

desenvolvidas  na  pesquisa  bem  como  a  discussão  sobre  metodologia,  avaliação  dos 

participantes, desafios e experiência com a proposta de ensino-aprendizagem que se abrangeu 

no universo da resolução dos problemas e aplicações. 

45 

 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Serão descritos neste capítulo os resultados obtidos da avaliação de todo o processo de 

aplicação da pesquisa que ocorreu com uma turma de 25 alunos do primeiro ano do Ensino 

Médio dos cursos Técnico Integrado em Informática e Técnico Integrado em Administração do 

Instituto Federal do Piauí – Campus Angical. As atividades desenvolvidas em cada etapa do 

trabalho  tinham  como  objetivo  analisar  as  contribuições  da  resolução  de  problemas  com  a 

utilização de recursos das olimpíadas de matemática para o processo de ensino e aprendizagem. 

Vale  ressaltar  o  desafio  enfrentado  para  a  realização  desta  pesquisa  em  virtude  do 

conturbado período de pandemia vivenciado em todo o mundo, causado pela Covid-19, e que 

afetou  seriamente  a  educação.  Dessa  forma,  com  a  necessidade  de  promover  o  ensino,  foi 

necessário dar ênfase ao ensino remoto. Assim, destaca-se que os questionários foram aplicados 

em forma de formulários criados pela ferramenta Formulários Google, na qual os participantes 

recebiam os links dos formulários, respondiam e realizavam o envio. 

Na  sequência  serão  apresentadas  e  discutidas  as  análises  dos  resultados  dos 

questionários aplicados em cada uma das três etapas de execução do trabalho, onde os alunos 

indicaram suas percepções, aproveitamento e desafios nas propostas metodológicas de trabalho 

vivenciadas,  que  se  sucederam  ao  longo  de  cinco  meses.  Finalmente,  serão  apresentadas  as 

avaliações  quantitativas  e  qualitativas  da  realização  pelos  participantes  de  quatro  testes 

extraídos do Portal da OBMEP, de assuntos específicos, estudados durante todo o período de 

desenvolvimento da pesquisa. 

4.1 Avaliação da proposta metodológica: o ensino de matemática por meio da resolução 

de problemas 

A metodologia de resolução de problemas foi desenvolvida com a finalidade de produzir 

uma  modificação  do  ensino  de  matemática,  de  maneira  que  o  modo  tradicional  baseado  na 

repetição e reprodução mecânica de algoritmos e técnicas fosse substituído por uma atividade 

docente  à  qual  os  alunos  por  meio  do  raciocínio  lógico,  investigação  e  desenvolvimento  de 

teorias  buscassem  soluções  às  mais  diversas  situações-problemas.  Para  isso,  buscou-se 

trabalhar  problemas  voltados  às  olimpíadas  de  matemática,  uma  vez  que  estes  “[...]  são 

apresentados de forma instigante para os alunos, abordando múltiplos aspectos matemáticos, 

sociais  e  culturais”  (AZEVEDO;  ALVES,  2020,  p.  3678).  Assim,  ao  trabalharmos  esta 

concepção  de  ensino  durante  os  meses  de  setembro,  outubro  e  novembro,  foi  aplicado  um 

46 

 
 
 
 
 
 
questionário com o objetivo de analisar os conhecimentos prévios e as experiências de ensino 

vivenciadas. 

A primeira parte do questionário buscou investigar as experiências dos alunos em seu 

histórico escolar. Assim, em relação a experiência dos discentes com a proposta de resolução 

de  problemas,  o  Gráfico  1  mostra  que  praticamente  todos  os  alunos  afirmaram  não  terem 

trabalhados  (60%)  ou  não  lembrarem  (36%)  se  em  algum  período  de  sua  vida  escolar  se 

utilizaram da resolução de problemas como metodologia de ensino. 

Gráfico 1 - Experiência dos alunos com a metodologia de resolução de problemas 

Sim

4%

Não

Não lembro

60%

36%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Dessa forma, percebe-se que apesar da necessidade do trabalho docente que envolva a 

utilização de ferramentas que auxiliem o desenvolvimento do pensamento independente, crítico 

e  exploratório  necessários  à  resolução  de  problemas,  essa  prática  é  pouco  vivenciada  nas 

unidades de ensino. E ainda, mesmo que experimentada não foi suficiente para ser traduzida 

como  uma  experiência  marcante  no  ensino  destes  alunos.  Considerando  que  a  resolução  de 

problemas se constitui numa metodologia ativa, torna-se preocupante o fato de apenas 4% dos 

participantes reconhecerem a sua utilização nas aulas de matemática. 

A  falta  dessas  experiências  didáticas  que  priorizem  um  estudo  ativo  e  dê  sentido  à 

prática escolar, aliados aos diversos fatores sociais e culturais que culminam para a defasagem 

do  processo  de  ensino-aprendizagem  justificam  a  preocupante  avaliação  do  segundo 

questionamento  expresso  no  Gráfico  2,  o  qual  mais  da  metade  dos  alunos  classificaram  os 

problemas que lhes são apresentados em suas aulas regulares como desinteressantes (36%) ou 

47 

 
 
 
 
 
 
ruins (20%). Para os demais, os problemas são interessantes (44%) e em nenhuma avaliação os 

problemas foram considerados como ótimos. 

Gráfico 2 - Avaliação dos problemas do ensino regular pelos alunos 

Ótimos

0%

Interessantes

Desinteressantes

44%

36%

Ruins

20%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Desse modo, constata-se que mesmo após inúmeros avanços, em termos de pesquisas e 

desenvolvimento de práticas pedagógicas progressistas, a realidade do ensino de matemática 

nos sistemas educacionais ainda é bastante crítica. Assim, a educação matemática carece de um 

planejamento que não seja apenas o desenvolvimento teórico perfeito ou uma mera extensão 

aos currículos e sim, uma prática pedagógica concreta que seja capaz de entender e transformar 

a realidade do ensino em sala de aula, explorando a potencialidade da resolução de problemas 

como uma metodologia ativa. 

No contexto da sala de aula é necessária uma nova abordagem docente, que enfatize a 

importância do conhecimento matemático à formação da cidadania e ao preparo para o mercado 

de trabalho, fazendo assim, com que os alunos se tornem agentes do seu aprendizado, e dessa 

forma,  garantir  a  significação  dos  conceitos  estudados.  Como  alternativas,  Nunes  e  Santana 

(2017,  p.  4)  destacam  que  “[...]  cabe  ao  professor,  neste  ambiente,  deixar  de  ensinar 

simplesmente expondo e começar a deixar os estudantes atribuir significado à matemática que 

eles  estão  aprendendo,  criando,  dessa  forma,  o  espírito  de  pesquisa,  de  confiança  e  de 

expectativa”. 

Por sua vez, em se tratando da importância das olimpíadas para o cenário nacional, ao 

investigarmos  qual  a  relevância  desta  no  processo  de  aprendizagem  dos  participantes  em 

48 

 
 
 
 
 
 
relação aos conteúdos matemáticos, 80% dos alunos não reconheceram como válido o trabalho 

com  as  olimpíadas  de  matemática,  conforme  indicado  no  Gráfico  3.  Assim,  percebe-se  que 

apesar  do  grande  destaque  dado  às  olimpíadas  de  matemática  nacionais,  principalmente  à 

OBMEP  que  atinge  desde  os  grandes  centros  às  zonas  rurais  e  demais  localidades,  muitas 

escolas  públicas  não  participam  efetivamente  do  preparo  dos  seus  alunos,  ou  se  quer  os 

estimulam à realização das provas. Uma vez que, somente 20% mostraram reconhecimento da 

sua relevância. 

Gráfico 3 - Avaliação pelos alunos da relevância das olimpíadas de matemática para o 
aprendizado  

Muito importante

4%

Razoável

16%

Irrelevante

Não tenho estímulo

40%

40%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Dessa forma, é fundamental que propostas pedagógicas de incentivo à preparação de 

alunos para as olimpíadas sejam discutidas e implementadas nas instituições de ensino, uma 

vez que são muitos os exemplos de alunos e escolas que ganharam destaque devido ao excelente 

trabalho  da  comunidade  escolar  em  desenvolver  em  seus  discentes,  além  do  conhecimento 

suficiente, motivação e assim, gerar mais oportunidades aos jovens que estão iniciando sua vida 

acadêmica.  Além  disso,  é  preciso  também  que  professores  sejam  capacitados,  visto  que  o 

trabalho  com  foco  em  olimpíadas  requer  um  preparo  técnico  e  motivacional  também  nos 

docentes. Neste sentido, Romanatto (2012, p. 305) destaca que “outra condição importante para 

o professor implantar a metodologia de resolução de problemas em suas aulas é que ele mesmo 

deve ser um resolvedor de problemas”. 

49 

 
 
 
 
 
 
Dando continuidade às análises das avaliações dos participantes da pesquisa, a segunda 

parte do questionário buscou evidenciar as percepções sobre as experiências de ensino remoto 

vivenciadas com a utilização da metodologia de resolução de problemas. 

Quanto ao nível de dificuldade dos problemas trabalhados ao decorrer dos encontros, 

60%  dos  alunos  os  classificaram  como  difíceis,  32%  como  medianos  e  8%  como  fáceis, 

conforme mostram os dados do Gráfico 4. Esse resultado requer uma análise cuidadosa, tendo 

em vista que a maioria dos problemas apresentados são, para muitos, totalmente diferentes dos 

trabalhados na realidade escolar.  

Gráfico 4 - Avaliação pelos alunos do nível de dificuldade dos problemas trabalhados na 1ª 
etapa 

Díficeis

Medianos

Fáceis

8%

60%

32%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Os  dados  indicam  os  desafios  a  serem  enfrentados,  considerando  que  retratam  o 

distanciamento entre as metodologias utilizadas, uma vez que estavam acostumados à resolução 

de problemas apenas como listas repetidas de exercícios, diferentemente da proposta de ter que 

buscar refletir sobre as possibilidades de resultados e utilização do raciocínio lógico. 

Os resultados do Gráfico 5 expressam a opinião discente sobre as dificuldades para a 

resolução dos problemas apresentados. 68% dos participantes apontaram a inexperiência com 

estes tipos de problemas, 24% admitiram falta de conhecimento dos conteúdos e 8% afirmaram 

não terem tido dificuldades. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Avaliação pelos alunos da dificuldade para a resolução dos problemas na 1ª etapa 

Falta de conhecimento do tema

24%

Inexperiência com estes tipos de
problemas

68%

Não tive dificuldades

8%

0%

20%
60%
40%
Percentual de alunos

80%

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Dessa forma, fica evidente a falta de tratamento adequado aos problemas que exigem 

um  trabalho  de  ensino  diferenciado,  em  que  os  alunos  são  desafiados  e  estimulados  a 

desenvolver  a  capacidade  de  concentração,  leitura  e  interpretação,  e  assim  criar  hipóteses  e 

testar  diferentes  possibilidades  na  resolução  das  situações-problemas.  No  entanto,  vários 

centros de ensino mostram que é possível que seja inserida uma nova abordagem ao ensino de 

matemática. Desse modo, 

O professor que deseja desenvolver em seus alunos a capacidade de solucionar 
problemas deve produzir neles a vontade de resolvê-los e, no entanto, também 
dar-lhes a oportunidade de reproduzir na vida real. A fim de que a resolução 
de problemas não se torne uma simples resolução de exercícios, é necessário 
que o professor tenha dois objetivos: orientar os seus alunos e desenvolver 
neles a capacidade de resolução de problemas que poderão aparecer depois. 
(BAGATINI, 2010, p. 37) 

Após a aplicação da metodologia de resolução de problemas com os alunos, investigou-

se como essa prática de ensino poderia ser classificada por eles. Constata-se que quase todos os 

participantes da pesquisa a classificaram como produtiva, segundo às informações contidas no 

Gráfico 6. Ressalta-se que em alguns questionamentos os alunos poderiam apontar mais de um 

item. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 - Avaliação pelos alunos da proposta de ensino por meio da resolução de problemas  

Interessante

18

Despertou minha curiosidade pela
matemática

11

Desagradável

3

Complicada

4

0

5

10
Quantidade de alunos

15

20

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Pode-se afirmar que quando os alunos são estimulados e desafiados com problemas que 

os instigam e os proporcionam curiosidade eles tendem a sentir entusiasmo, diferentemente dos 

problemas  abordados  nos  moldes  do  ensino  tradicional,  conforme  vivências  anteriores 

expressas por eles. Assim, o ensino por meio da resolução de problemas mostra-se um caminho 

em  termos  motivacionais  e  atrativo.  Em  contrapartida,  alguns  alunos  classificaram  a 

experiência como desagradável ou complicada, o que nos remete a repensar um planejamento 

didático que atenda as especificidades e particularidades dos educandos. 

Em  outra  situação  quando  se  indagou  sobre  as  formas  de  ensinar  utilizadas  nos 

encontros  formativos  a  avaliação  é  que  apesar  de  alguns  conteúdos  possuírem  difícil 

compreensão  (32%)  a  forma  trabalhada  despertou  o  entusiasmo  pelo  aprendizado  (64%).  E 

apenas 4% dos discentes demonstraram insatisfação. 

Essa classificação representa uma assertiva na abordagem didática, uma vez que as aulas 

de  matemática  para  a  maioria  dos  estudantes  tem  sido  sinônimo  de  desânimo,  falta  de 

concentração  e  sentimento  de  incapacidade.  Com  isso,  essa  avaliação  representa  uma 

possibilidade  significativa  de  trabalho  de  conteúdos  matemáticos  por  meio  da  resolução  de 

problemas, ou seja, à medida que o problema é resolvido faz-se uma abordagem às definições 

e  propriedades  do  conteúdo  em  pauta.  Dessa  forma,  “a  abordagem  ensinar  via  resolução  de 

problemas implica no uso do problema como o início do trabalho em sala de aula, ou seja, antes 

52 

 
 
 
 
 
de  explicar  determinado  conteúdo  (defini-lo),  o  professor  deve  apresentar  aos  alunos  uma 

situação que seja um problema para eles” (PROENÇA, 2020, p. 5). 

Nesta perspectiva, ao se trabalhar com a resolução de problemas é fundamental o uso 

de estratégias que tornem a tarefa de pensar em busca de uma solução o mais divertida possível, 

e para isso é necessário que o aluno seja motivado, pois dessa forma, ele estará disposto a se 

divertir  testando  teorias,  discutindo  com  os  colegas  e  pesquisando  sobre  o  problema,  o  que 

contribuirá para satisfação pessoal e internalização de conhecimentos. 

A  fim  de  verificar  possíveis  contribuições  atribuídas  pela  metodologia  de  trabalho 

adotada,  o  resultado  do  questionamento  mostrou-se  bastante  animador,  pois  para  84%  dos 

participantes  os  problemas  apresentados  contribuíram  para  melhorar  o  rendimento  em 

matemática,  segundo  as  informações  apresentadas  no  Gráfico  7.  Além  disso,  houve  um 

destaque também para a descoberta de novas formas de estudo e para a interação ocorrida na 

turma, uma vez que grande parte dos alunos afirmaram que  encontraram novas maneiras de 

estudar e  compartilharam conhecimentos com os colegas. 

Gráfico 7 - Avaliação pelos alunos dos resultados alcançados na resolução de problemas 

Contribuiu para melhorar meu
rendimento em Matemática

21

Encontrei novas maneiras de
estudar

6

Compartilhei conhecimentos com
os colegas

11

Não obtive bons resultados

4

0

10

5
Quantidade de alunos

15

20

25

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Dessa maneira, surge a necessidade de uma nova perspectiva de aula em que a postura 

docente  seja  de  mediador  e  orientador  à  construção  do  conhecimento,  e  não  de  detentor  e 

transmissor do conhecimento. Com isso, a sala de aula pode deixar de ser um lugar entediante 

e se tornar um centro de debates, pesquisas e compartilhamento de conhecimentos, e assim, 

53 

 
 
 
 
 
 
favorecer ambas as partes: professor que será um centro de referência estando cada vez mais 

motivado à realização de seu trabalho, e alunos cuja motivação e interesse pelo aprendizado os 

fará serem instruídos adequadamente assegurando o seu desenvolvimento. 

Fazendo referência a autoavaliação da aprendizagem dos participantes em relação aos 

conteúdos  trabalhados,  dos  quais  podemos  citar:  semelhança  de  triângulos,  teorema  de 

Pitágoras,  áreas,  circunferência  e  círculos  e  função  afim.  O  resultado  mostrou-se  bastante 

satisfatório,  pois  a  maioria  absoluta  afirmou  que  compreendeu  totalmente  o  conteúdo  ou  o 

compreendeu parcialmente, com  uma pequena quantidade de  alunos, apenas, afirmando não 

terem conseguido compreender o conteúdo abordado, conforme indica o Gráfico 8. 

Gráfico 8 - Avaliação pelos alunos da aprendizagem dos conteúdos abordados na resolução de 
problemas 

Compreendi totalmente os
conteúdos

Compreendi parcialmente os
conteúdos

Não consegui compreender os
conteúdos

8%

56%

36%

0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Essa  avaliação  indica  a  assertividade  da  atividade  de  ensino  que  se  baseou, 

primeiramente,  na  discussão  em  grupo  das  questões  apresentadas  com  mediação  docente  e 

posteriormente na apresentação e discussão dos problemas pelos grupos, fazendo assim, com 

que os alunos se tornassem agentes de seu aprendizado, uma vez que eles eram desafiados e a 

eles eram transferidos responsabilidade e comprometimento. 

Nesse sentido, a avaliação dos alunos mostra que os tipos de problemas para resolver e 

a possibilidade de responder em grupo destacam-se preferencialmente na experiência de ensino 

vivenciada, conforme ilustra o Gráfico 9. Destaca-se também, segundo as opiniões, a utilização 

do raciocínio lógico que foi bastante enfatizado durante a execução das atividades propostas. 

54 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 9 - Avaliação dos pontos positivos da resolução de problemas pelos alunos 

Dos tipos de problemas para
resolver

Da possibilidade de responder em
grupo

11

13

Da interação da turma nas
discussões

5

Da utilização do raciocínio lógico

10

0

2

4

6

8

10 12 14

Quantidade de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Na resolução de problemas os alunos consideraram como positivos desde os tipos de 

problemas  utilizados,  vale  realçar  que  foram  utilizados  problemas  com  aplicações  do  seu 

cotidiano,  à  interação  com  outros  colegas  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico. 

Corroborando,  assim,  para  repensarmos  sobre  o  trabalho  individualizado  e  valorização  do 

coletivo. 

Na  intenção  de  verificar  possíveis  influências  da  pesquisa  ao  modo  de  pensar  e  de 

estudar  matemática  dos  alunos,  investigou-se  sobre  a  preferência  discente  dos  tipos  de 

problemas  a  serem  trabalhados  em  suas  aulas  regulares.  Em  sua  maioria  os  participantes 

apontaram a preferência pelos problemas que envolvem a utilização do raciocínio lógico para 

a sua solução, conforme os dados expressos no Gráfico 10.  

O  resultado  abaixo  expresso  corrobora  a  efetividade  de  um  trabalho  que  extingue  a 

figura do professor como o detentor do saber e que contempla um ensino centrado no aluno, em 

que  ele  é  submetido  a  desafios  e  ao  mesmo  tempo  é  orientado  de  perto,  sendo  instruído  a 

apresentar seus conhecimentos prévios e a utilizar a imaginação e o seu raciocínio na busca de 

possíveis soluções. Dessa forma, Marques, Couto e Lima (2019 , p. 38) destacam que “o ensino 

que recorre à contextualização de situações próximas, ou do interesse, do aluno distingue-se da 

escola como transmissora de conhecimento (modelo tradicional), que insiste em ensinar algo já 

acabado através de inúmeras repetições como molde de aprendizagem”. 

55 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 10 - Avaliação pelos alunos sobre os tipos de problemas preferíveis 

Tradicionais (exemplo: calcule,
resolva)

4

Que envolvem raciocínio lógico

18

De olimpíadas

6

Que envolvem aplicações do dia a dia

3

0

5
15
10
Quantidade de alunos

20

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Todavia,  cabe  destacar  que  os  resultados  apresentados  apontam  que  mesmo  sendo 

trabalhados  muitos  problemas  com  aplicações  do  dia  a  dia,  e  mesmo  estes  sendo  avaliados 

positivamente pelos alunos, eles tendem a imaginar que os problemas que envolvem raciocínio 

lógico diferem-se ou não se relacionam aos problemas que envolvem aplicações do cotidiano, 

uma vez que apenas 12% dos alunos apontaram a opção por estes tipos de problemas.   

Finalmente, após a vivência da experiência de ensino e toda ênfase dada aos problemas, 

competições, premiações e histórias de sucesso, ao avaliarmos a percepção dos alunos sobre o 

trabalho  com  as  olimpíadas  de  matemática,  os  participantes  em  sua  maioria  absoluta 

classificaram-no como relevante. Evidencia-se, assim, avanços na mudança de posicionamento, 

pois nenhum aluno considerou a opção irrelevante. No entanto, ainda comparecem respostas 

que  indicam  a  ausência  de  estímulo  para  trabalhar  com  a  referida  atividade,  conforme 

apresentam as informações do Gráfico 11. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11 - Avaliação pelos alunos sobre o trabalho com as olimpíadas de matemática 

Importante

19

Estimulante

4

Desestimulante

2

Irrelevante

0

0

5

10
Quantidade de alunos

15

20

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Os resultados obtidos evidenciam as potencialidades da resolução de problemas como 

metodologia  de  ensino.  Nesse  sentido,  vale  destacar  que  apresentar  aos  alunos  novas 

experiências  de  ensino,  mesmo  que  por  meio  da  prática  diária,  da  necessidade  de  pensar  e 

raciocinar e do tempo necessário à obtenção de respostas para problemas que exigem paciência 

e concentração podem tornar as aulas de matemáticas dinâmicas e atrativas, bem como gerar 

interesse  e  expectativa  por  aprendizado  pelos  estudantes,  à  medida  que  forem  mediadas  de 

maneira  inovadora,  estimulantes  e  centradas  em  ideias  que  estimulem  a  construção  do 

conhecimento.  Portanto,  diante  do  exposto,  pode-se  afirmar  que  os  alunos  avaliaram 

positivamente  a  forma  de  ensino  vivenciada,  já  que  as  aulas  foram  julgadas  interessantes, 

despertaram entusiasmo e contribuíram para melhorar o rendimento em matemática. 

4.2 Avaliação  das  atividades  intermediadas  pelo  uso  dos  aplicativos  do  portal  de 

matemática da OBMEP 

Com o objetivo de consolidar e aprofundar os conhecimentos obtidos na primeira etapa 

da pesquisa e dinamizar ainda mais as aulas de matemática, foi desenvolvida uma atividade de 

ensino mediada pelos aplicativos do Portal de Matemática da OBMEP. Nesta etapa cujo foco 

continuou a ser a resolução de problemas, optou-se pela utilização das tecnologias digitais, uma 

vez  que  os  aplicativos  abordados  além  de  estarem  voltados  aos  objetivos  da  pesquisa 

57 

 
 
 
 
 
 
 
propiciavam  a inserção  de recursos tecnológicos ao  ensino de matemática, cuja importância 

aumentou significativamente devido ao período de pandemia causada pela Covid-19 e por esta 

ser uma potencialidade à educação, já que sua expansão atinge todo o ambiente social, inclusive 

o escolar. Assim, destaca-se que 

[...] o avanço tecnológico veio de forma massiva, tomando espaço dentro da 
sala de aula como um recurso disponível para o ensino. Nessa perspectiva, ao 
se utilizar a tecnologia no ambiente escolar o professor se propõe a explorar 
as vantagens que este recurso pode trazer para a sala de aula, pois ao utilizá-
la  a  seu  favor,  esta  pode  servir  como  uma  forma  de  estimular  o  aluno  ao 
aprendizado [...]. (BARBOSA; PONTES; CASTRO, 2020, p. 1594) 

Sendo assim, com a intenção de analisar as práticas de ensino que ocorreram com o uso 

dos  aplicativos  do  Portal  da  OBMEP,  aplicou-se  um  questionário  para  que  os  participantes 

expressassem  suas  opiniões  e  destacassem  as  possíveis  relevâncias  das  atividades 

desenvolvidas para o ensino de matemática. A primeira parte do questionário buscou verificar 

as experiências dos discentes com o uso de aplicativos em suas aulas regulares, já a segunda 

parte foi destinada para a avaliação deles às práticas vivenciadas. 

O Gráfico 12 expressa a declaração dos alunos quando perguntados sobre a frequência 

em que são utilizados aplicativos como ferramentas de auxílio à aprendizagem em suas aulas 

de matemática. 

Gráfico 12 - Declaração dos alunos sobre a frequência em que são utilizados aplicativos como 
recurso de ensino em suas aulas 

Sempre

0%

Às vezes

0%

Raramente

Nunca

60%

40%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

58 

 
 
 
  
 
 
 
 
Observa-se,  portanto,  que  apesar  da  ênfase  dada  à  incrementação  das  tecnologias 

digitais como recurso de ensino, sejam por meio de pesquisas, formação continuada e reforço 

curricular, a prática frequente em sala de aula ainda é uma realidade a ser introduzida, uma vez 

que todos os alunos afirmaram que em suas aulas regulares de matemática, raramente (60%) ou 

nunca (40%) são utilizados aplicativos como ferramentas de auxílio ao ensino-aprendizagem 

desta disciplina. 

Dessa  forma,  ao  investigar  como  os  discentes  avaliavam  a  utilização  dos  aplicativos 

como  ferramentas  de  auxílio  às  aulas  de  matemática,  72%  dos  entrevistados  avaliaram  de 

maneira desfavorável, já que 32% consideraram  irrelevante e 40% não souberam responder, 

conforme  as  informações  apresentadas  no  Gráfico  13.  Por  sua  vez,  apenas  28%  dos  alunos 

consideraram importante a utilização dessas tecnologias ao ensino de matemática. 

Gráfico 13 - Avaliação pelos alunos da utilização de aplicativos como recurso de ensino em 
suas aulas regulares 

Importante

Irrelevante

28%

32%

Não sei responder

40%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

Percentual de alunos

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Com  isso,  observa-se  que  as  aulas  de  matemática  ainda  carecem  de  um  olhar 

diferenciado quanto à prática didática e que muitos alunos continuam à mercê de uma prática 

de  ensino  tradicional,  sem  vislumbrarem  perspectivas  dos  recursos  tecnológicos  em  seu 

aprendizado  e  assim,  ficarem  propícios  ao  desgaste  em  termos  de  ânimo  e  interesse  pelo 

aprendizado, já que muitos alunos dependem de experiências de ensino diferenciadas para se 

destacar. Contrariamente a esta concepção, 

A  sala  de  aula  se  torna  ambiente  agradável  quando  se  apresenta  práticas 
motivadoras  e  criativas  com  perfeita  sintonia  com  o  mundo  moderno, 

59 

 
 
 
 
 
 
 
recheado  de  indivíduos  de  raciocínio  lógico  apurado,  intuitivos  e  de 
pensamento matemático aumentado. O mundo tecnológico e a matemática se 
confundem por haver uma relação biunívoca entre o modelo criador e o ser 
criado.  O  ensino  tradicional,  dos  conteúdos  de  matemática,  deve  ser 
substituído por um ensino motivador aproximando o aluno da sua realidade, 
essas  mudanças  devem-se  essencialmente  ao 
surgimento  da  era 
computacional. (PONTES, 2019, p. 2) 

Compreendendo a relevância do uso dos recursos tecnológicos para ensinar matemática 

e o fato de trabalhar com as aulas remotas, adotamos o uso dos aplicativos sistematicamente. 

Dessa forma, ao avaliarmos a opinião discente sobre as experiências de ensino intermediadas 

pelos aplicativos do portal da OBMEP, o Gráfico 14 aponta a percepção sobre a satisfação dos 

participantes. 

Gráfico 14 - Avaliação dos aplicativos pelos alunos 

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

12

10

8

6

4

2

0

11

9

3

2

Interessante

Estimulante Desagradável

Não me
interessei

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Esse resultado ressalta a importância e a necessidade da implementação de ferramentas 

tecnológicas como recurso de ensino, pois a maioria dos discentes avaliaram como interessante 

o  uso  dos  aplicativos,  além  de  afirmarem  ser  estimulantes  ao  estudo  de  matemática.  Nesse 

sentido, conforme Pontes (2019, p. 04): “o currículo de matemática na educação básica deve 

estar sintonizado com as necessidades de nosso mundo tecnológico, exatamente pelo fato que 

a  criança  do  século  XXI  está  intuitivamente  relacionada  e  adaptada  às  novas  tecnologias”. 

Assim, cria-se a perspectiva de um ensino que, mesmo de maneira mais dinâmico e divertido, 

seja eficaz, já que consegue estimular e atrair a atenção dos alunos à resolução de problemas 

normalmente considerados enfadonhos. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigando as opiniões dos discentes sobre o que eles mais gostaram nos aplicativos 

do  Portal  da  OBMEP.  Destacam-se,  dentre  as  alternativas  escolhidas  pela  maioria  dos 

participantes,  a  opção  “interagir”  dos  aplicativos  (40%)  e  de  poder  aprender  por  meio  da 

tecnologia (28%). Assim, conclui-se que este tipo experiência representa uma proposta possível 

no sentido de tornar as aulas de matemática além de produtivas, envolventes. Para 20% dos 

alunos  o  que  mais  chamaram  sua  atenção  foram  os  problemas  propostos  e  para  12%  as 

aplicações. 

Diante  das  informações  supracitadas,  o  uso  de  aplicativos  voltados  ao  ensino  de 

matemática  mostra-se  um  potencial  pedagógico  a  ser  utilizado  em  sala  de  aula,  de  modo  a 

complementar  e  aprofundar  o  aprendizado  de  determinados  conteúdos,  ou  até  mesmo, 

introduzir o estudo destes. Logo, deve-se frequentemente ser explorado nas aulas de matemática 

de maneira a influenciar e promover o processo de ensino e aprendizagem. 

Finalmente, o Gráfico 15 apresenta a avaliação dos discentes, após as experiências de 

ensino  vivenciadas,  quanto  a  relevância  da  utilização  de  aplicativos  como  ferramentas  de 

auxílio às aulas de matemática. 

Gráfico 15 - Avaliação pelos alunos da importância dos aplicativos como recurso de ensino 

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

20
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

18

7

0

0

Essencial

Importante

irrelevante

Não sei
responder

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

O resultado que se obteve após a intervenção pedagógica mostra-se bastante satisfatório 

e realça a assertiva quanto à proposta e execução das atividades de ensino, pois 100% dos alunos 

pesquisados  aprovaram  a  utilização  de  aplicativos  como  ferramentas  de  auxílio  às  aulas  de 

matemática.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto,  de  acordo  com  os  resultados  obtidos,  pode-se  afirmar  que  as  atividades 

mediadas  pelo  uso  dos  aplicativos  do  Portal  de  Matemática  da  OBMEP  influenciaram 

positivamente o processo de ensino-aprendizagem da turma trabalhada, proporcionando ganhos 

significativos à aprendizagem dos educandos. Neste sentido, o uso desses recursos propiciou 

uma  experiência  de  ensino  mais  dinâmica,  inovadora  e  capaz  de  auxiliar  tanto  visualmente 

como logicamente, na prática, aplicações de conceitos matemáticos abstratos. Além disso, ao 

se trabalhar com ênfase na interação, colaboração, criatividade e desenvolvimento do raciocínio 

lógico, as aulas se tornaram mais interessantes e motivadoras segundo a opinião dos discentes.  

4.3 Avaliação das atividades intermediadas pelas videoaulas e ferramenta testes do portal 

de matemática da OBMEP 

A  última  etapa  da  pesquisa  foi  desenvolvida  pelo  intermédio  das  videoaulas  e 

ferramenta testes do portal de matemática da OBMEP. Sendo assim, com a intenção de avaliar 

as  atividades  de  ensino  propostas  do  ponto  de  vista  dos  participantes,  a  primeira  parte  do 

questionário  de  opinião  aplicado  buscou  investigar  a  utilização  desses  recursos  nas  aulas 

regulares dos educandos, já a segunda parte se destinava a avaliação da experiência de ensino 

vivenciada. Nesse sentido, o Gráfico 16 expressa a frequência em que são utilizadas videoaulas 

como recurso de ensino nas aulas regulares de matemática dos discentes. 

Gráfico 16 - Avaliação pelos alunos da frequência em que são usadas videoaulas como 
recurso de ensino 

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

16

7

0

2

Sempre

Às vezes

Raramente

Nunca

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme os dados apresentados, observa-se que raramente esses recursos são aplicados 

em  sala  de  aula  e  em  alguns  casos,  segundo  os  alunos,  nunca  houve  aplicação  delas  como 

estratégia de ensino. Por sua vez, ao avaliar a relevância destas ao ensino de matemática, apesar 

dos alunos, em sua maioria, afirmarem não dispor desta possível prática pedagógica, 80% dos 

alunos  pesquisados  avaliaram  como  essencial  (44%)  ou  que  ajuda  (36%)  no  processo  de 

aprendizagem da disciplina. Assim, denota-se uma perspectiva favorável  de aceitação, pelos 

alunos,  da  utilização  dessas  tecnologias  como  complemento  de  estudo.  Desta  maneira,  essa 

ferramenta mostra-se um atrativo e, por conseguinte, deve ser mais explorada em sala de aula.  

Por  outro  lado,  em  relação  à  realização  de  testes  on-line  de  plataformas  educativas 

durante o período de estudo em sala de aula, 100% dos alunos pesquisados afirmaram que não 

realizam esse tipo de atividade.  

Em relação as experiências de ensino vivenciadas na terceira etapa da pesquisa, a análise 

dos alunos, de modo geral, sobre as atividades desenvolvidas por meio das videoaulas e pelos 

testes  do  Portal  da  OBMEP  mostraram-se  convincentes.  Quanto  às  videoaulas,  84%  dos 

participantes investigados aprovaram as atividades realizadas. Quanto aos testes aplicados, 88% 

dos discentes avaliaram positivamente os exercícios propostos. Dessa forma, tendo por base as 

opiniões  destacadas,  pode-se  afirmar  que  as  experiências  de  ensino  foram  avaliadas 

positivamente, sendo consideradas desagradáveis ou desinteressantes para uma pequena parcela 

dos alunos, apenas. 

Assim, conclui-se que atividades que permeiam o universo da tecnologia e que exploram 

recursos externos ao ambiente escolar como  ferramentas de apoio ao ensino são positivamente 

aprovadas  pelos  alunos.  Nesse  sentido,  para  Pontes  (2019,  p.  17)  “o  professor  deve  estar 

qualificado  a  desenvolver  meios  de  fugir  de  sequências  padrões,  em  seu  meio  escolar,  e  na 

utilização de propostas mais criativas com atividades que envolvam lógica”. Dessa forma, faz-

se necessário uma reflexão, principalmente por parte dos professores mais resistentes, quanto a 

proposta metodológica que se baseia no ambiente interno e tem como recursos, apenas o quadro, 

o pincel e o livro didático.   

A  maneira  como  os  alunos  avaliaram  a  metodologia  de  trabalho,  bem  como  as 

ferramentas utilizadas como material pedagógico apontam um caminho para tornar as aulas de 

matemáticas mais eficazes. Segundo Zuffi e Onuchic (2007, p. 83) “compreender os dados de 

um problema, tomar decisões para resolvê-lo, estabelecer relações, saber comunicar resultados 

e ser capaz de usar técnicas conhecidas são aspectos que devem ser estimulados em um processo 

de aprendizagem através da resolução de problemas”. Neste sentido, a ideia de propor recursos 

63 

 
 
 
 
para  consolidar  os  conhecimentos  adquiridos  anteriormente,  assim  como  para  avaliar  o 

aprendizado que se obteve da resolução de problemas e aplicações mostrou a assertividade da 

proposta, uma vez que os alunos ao avaliarem os resultados por eles alcançados, afirmaram em 

sua maioria, que as atividades auxiliaram a aprendizagem, conforme expressam as informações 

do Gráfico 17. 

Gráfico 17 - Avaliação pelos alunos dos resultados alcançados com o uso das videoaulas e 
testes do portal de matemática da OBMEP 

68%

Auxiliaram minha aprendizagem

Encontrei uma nova maneira de
estudar

Não auxiliaram na minha
aprendizagem

0%

Não obtive bons resultados

16%

16%

0%

60%
40%
20%
Percentual de alunos

80%

Fonte: Questionário aplicado pelo autor (2021). 

Portanto, diante dos resultados obtidos, pode-se inferir que a utilização das videoaulas 

como recurso de ensino e a realização dos testes do portal da OBMEP auxiliaram positivamente 

a prática docente e, por sua vez, colaboraram para a aprendizagem dos participantes da pesquisa 

em  relação  aos  conteúdos  trabalhados.  Dessa  forma,  a  resolução  de  problemas  aliados  a 

diferentes  recursos  didáticos  mostra-se  também  um  potencial  pedagógico  ao  ensino  de 

matemática. 

4.4 Análise do desempenho dos alunos nos testes do portal de matemática da OBMEP 

Seja  na  área  das  ciências  exatas  ou  humanas,  a  resolução  de  problemas  é  uma  das 

competências  gerais  da  educação  básica,  conforme  regulamenta  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC).  Em  se  tratando  do  ensino  de  matemática,  desde  as  etapas  do  ensino 

fundamental ao ensino médio, esta habilidade é expressamente prevista como uma competência 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
específica a ser desenvolvida. Dessa forma, as disposições normativas apresentam uma série de 

teorias  e  instruções  a  serem  executadas  no  processo  educacional  de  modo  a  assegurar  o 

desenvolvimento destas aptidões. 

Nesse  sentido,  o  ensino  de  matemática  deve  ser  objeto  de  construção  de  sujeitos 

pensantes, capazes de criar diversas estratégias para a resolução dos mais variados problemas. 

Dessa  forma,  é  necessário  um  ensino  que  explore  diversos  aspectos  dos  educandos,  sejam 

comportamentais, cognitivos ou culturais, para assim, garantir a formação de alunos críticos, 

capazes  de  interpretar,  investigar,  criar  hipóteses,  testar  soluções  e  argumentar  (BRASIL, 

2018). 

Buscando  seguir  essas  orientações  ao  executar  as  atividades  de  ensino  por  meio  da 

resolução de problemas e aplicações, sobretudo com o auxílio das tecnologias digitais, serão 

analisados  os  resultados  obtidos  pelos  participantes  em  quatro  (4)  testes  com  problemas 

extraídos do portal de matemática da OBMEP. Dessa forma, buscou-se analisar as possíveis 

contribuições  do  trabalho  em  termos  de  aprendizado  efetivo,  além  do  desenvolvimento  de 

técnicas  e do  raciocínio lógico matemático, assim  como,  avaliar a postura  dos discentes em 

termos satisfatórios e motivacionais na resolução de problemas. 

No Gráfico 18 estão expressas as informações sobre os percentuais de acerto de cada 

um dos seis (6) problemas contidos no teste “teorema de Pitágoras e aplicações”. 

Gráfico 18 - Percentual de acertos em cada um dos 6 problemas do 1º teste 

80%

80%

72%

68%

64%

44%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

m
a
r
e
v
l
o
s
e
r
e
u
q
s
o
n
u
a
e
d

l

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

e
t
n
e
m
a
t
e
r
r
o
c

1

2

3
4
Problemas

5

6

Fonte: Teste aplicado pelo autor (2021). 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se que apenas no sexto problema menos de 50% da turma conseguiram resolver 

corretamente. Nos demais problemas houve um percentual considerável de acertos. Para melhor 

visualização dos acertos, apresenta-se no Gráfico 19 a quantidade de participantes por número 

de acertos. 

Gráfico 19 - Desempenho dos alunos no 1º teste 

2

1

0 acerto

0

1 acerto

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

0

1

2

5

6

7

4

3

4
Quantidade de alunos

5

6

7

8

Fonte: Teste aplicado pelo autor (2021). 

Conforme  os  dados  apresentados,  temos  que  68%  da  turma  conseguiram  responder 

corretamente de quatro (4) a seis (6) dos problemas propostos, 20% dos participantes acertaram 

exatamente três (3) problemas e os 12% restantes, responderam corretamente menos que três 

(3) dos problemas propostos. Além disso, destaca-se que 16% dos participantes conseguiram 

acertar  todos  os  seis  problemas  do  teste  e  que  em  nenhum  caso  houve  aluno  que  zerou  em 

termos de acertos. Assim, conclui-se que a turma obteve um desempenho consideravelmente 

satisfatório no conteúdo abordado, haja vista os poucos casos em que foram resolvidas menos 

que 50% das questões. Além disso, vale ressaltar que ao se trabalhar com esta temática há uma 

infinidade de aplicações, o que torna os problemas mais desafiadores e agradáveis, como por 

exemplo a lei dos cossenos, o cálculo de áreas e várias relações métricas o que demonstra o 

potencial a ser explorado. 

Em  relação  ao  segundo  teste  aplicado  (problemas  envolvendo  áreas),  o  Gráfico  20 

expressa o desempenho dos alunos nos problemas aplicados. 

66 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 20 - Desempenho dos alunos no 2º teste 

0 acerto

0

1 acerto

1

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

0

9

6

4

5

0

2

4

6

8

10

Quantidade de alunos

Fonte: Teste aplicado pelo autor (2021). 

Pelos dados apresentados, verifica-se que apenas 36% dos participantes conseguiram 

resolver  corretamente  4  (16%)  ou  5  (20%)  dos  problemas  selecionados  para  o  teste,  24% 

resolveram corretamente exatamente 3 problemas e os 40% restantes resolveram corretamente  

apenas 2 (36%) ou 1 (4%) dos problemas propostos. Com isso, conclui-se que o desempenho 

dos discentes neste teste não alcançou um nível satisfatório, uma vez que quase metade da turma 

(40%  dos  participantes)  resolveram  corretamente  menos  que  50%  dos  problemas  propostos. 

Dessa forma, observa-se uma defasagem no ensino de geometria, principalmente nas aplicações 

envolvendo  áreas  das  figuras  planas,  uma  vez  que  estes  conteúdos  estão  explícitos  nos 

componentes curriculares desde os primeiros anos da educação básica. 

Portanto, avalia-se que é fundamental uma abordagem mais aprofundada neste tipo de 

conteúdo  durante  o  ensino  escolar,  já  que  problemas  de  geometria    são  imprescindíveis  ao 

desenvolvimento do raciocínio logico dedutivo e do pensamento geométrico. No entanto, uma 

grande  parte  dos  alunos,  neste  teste  especificamente,  reclamaram  um  pouco  do  tempo 

disponibilizado para a sua resolução, assim, vale ressaltar que muitos problemas envolvendo 

áreas envolvem inúmeras possibilidades de resolução, além disso, muitos exigem a habilidade 

de construção o que pode tornar a resolução um pouco mais demorada e dessa forma pode ter 

influenciado no desempenho dos participantes. 

67 

 
 
 
 
 
 
Os dois últimos testes foram relacionados ao conteúdo de função polinomial do 1º grau 

ou  função  afim.  Cabe  destacar  que  este  conteúdo,  em  relação  à  abordagem  em  olimpíadas, 

possui uma menor relevância em termos de quantidade de questões, além disso, por divergir 

em  termos  conceituais  dos  demais  conteúdos,  os  quais  eram  voltados  em  sua  maioria  à 

geometria, decidiu-se aplicar dois testes.  

O  3º  teste  (noções  básicas)  era  voltado,  principalmente,  para  problemas  mais 

tradicionais, que envolviam aplicação de técnicas prontas ou conhecimento privativamente das 

definições.  O  4º  teste  (resolução  de  exercícios),  por  sua  vez,  envolviam  problemas  com 

aplicações  práticas  de  função  afim,  como  por  exemplo,  gasto  de  energia,  corrida  de  táxis, 

produção de indústrias, dentre outros problemas, e assim, eram necessários para a sua resolução 

o entendimento do enunciado e a utilização do raciocínio para buscar as possíveis soluções.  

Isto posto, o Gráfico 21 apresenta os resultados obtidos pelos alunos no teste noções 

básicas relacionado ao conteúdo de função afim. 

Gráfico 21 - Desempenho dos alunos no 3º teste 

0 acerto

1 acerto

0

0

2 acertos

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

1

1

5

8

0

2

4

6
Quantidade de alunos

8

Fonte: Teste aplicado pelo autor (2021). 

10

10

12

O  resultado  expresso  aponta  o  satisfatório  desenvolvimento  da  turma  no  conteúdo 

abordado. Conforme a figura, 92% dos participantes responderam corretamente 4, 5 ou 6 dos 

problemas propostos no teste, 4% conseguiram resolver exatamente 3 problemas e os 4% dos 

68 

 
 
 
 
 
 
alunos  restantes  resolveram  2  questões.  Destaca-se  que  quase  metade  da  turma  (40%  dos 

alunos)  conseguiram  resolver  corretamente  100%  das  questões,  o  que  representa  um  ganho 

significativo na aprendizagem  do conteúdo em  análise. Assim, percebe-se que mesmo se os 

problemas abrangerem os moldes do ensino tradicional, quando os alunos são estimulados e 

orientados a resolverem  problemas mais desafiadores e ao mesmo tempo são trabalhados as 

definições  e  propriedades,  eles  conseguem  aperfeiçoar  o  entendimento  do  conteúdo  e  dessa 

forma, conforme o resultado obtido, conseguem um bom rendimento. 

Por  sua  vez,  o  Gráfico  22  expressa  as  informações  sobre  o  resultado  obtido  pelos 

discentes no 4º teste, também sobre função afim, de resolução de exercícios. 

Gráfico 22 - Desempenho dos alunos no 4º teste 

0 acerto

1 acerto

0

0

2 acertos

1

3 acertos

4 acertos

5 acertos

6 acertos

3

3

10

8

0

2

4

6
Quantidade de alunos

8

10

12

Fonte: Teste aplicado pelo autor (2021). 

Pelos  dados  apresentados,  pode-se  garantir  a  assertividade  da  proposta  de  ensino  de 

função  afim  por  meio  da  resolução  de  problemas  e  aplicações,  já  que  84%  dos  alunos 

resolveram corretamente 4, 5 ou 6 problemas, 12% resolveram exatamente 3 problemas e 4% 

dos  discentes  resolveram  2  problemas.  Com  isso,  verifica-se  que  quando  os  alunos  são 

instruídos  a  resolverem  problemas  diferentes,  que  necessitam  de  uma  análise  para 

posteriormente aplicarem as definições, e que abordam situações relacionadas ao cotidiano, eles 

conseguem  um  resultado  notadamente  satisfatório.  Além  disso,  observa-se  a  evolução  dos 

69 

 
 
 
 
 
 
alunos em termos de interesse e motivação, uma vez que eles se tornaram mais participativos, 

investigativos  e  pacientes,  notadamente  observado  ao  decorrer  do  desenvolvimento  da 

pesquisa. 

Portanto,  apoiando-se  no  conjunto  de  informações  apresentadas  e  analisadas  durante 

todo  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  desde  as  avaliações  dos  estudantes  expressas  nos 

questionários aos resultados obtidos nos testes de verificação de aprendizagem, conclui-se que 

o presente trabalho foi responsável por um notório desenvolvimento dos participantes, sejam 

qualitativamente ou quantitativamente. Ou seja, destacam-se desde avanços na assimilação de 

conceitos  operacionais  e  aplicações  de  algoritmos  ao  desenvolvimento  de  habilidades 

comportamentais, como concentração, reflexão e raciocínio.  

Desse  modo,  acredita-se  que  as  metodologias  e  práticas  de  ensino  implementadas 

caracterizam-se  como  possibilidades  viáveis  a  serem  exploradas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática, visto que essas experiências, aliadas a outros recursos, podem 

tornar as aulas de matemática mais eficazes e prazerosas. 

70 

 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O ensino de matemática de modo tradicional corrobora uma prática docente que não 

atende aos requisitos de formação da sociedade contemporânea, uma vez que não possibilita 

um ensino centrado no aluno, ou seja, em sua concepção não se busca a formação de sujeitos 

reflexivos, a autoconstrução do conhecimento e o desenvolvimento do raciocínio lógico. Assim, 

surge a necessidade da mudança de postura docente e o desenvolvimento de práticas de ensino 

que atendam  a uma nova abordagem  educacional,  a qual  seja  responsável  pela formação de 

sujeitos ativos, críticos e com habilidades que atendam às demandas sociais. Para isso, a prática 

em sala de aula deve compreender um ensino centrado no aluno, em que este seja motivado e 

desafiado à resolução de problemas que desenvolva sua capacidade de raciocinar e que assegure 

uma  aprendizagem  significativa.  Dessa  forma,  aliados  aos  recursos  tecnológicos  e  aos 

programas de auxílio à educação básica, como as competições de matemática, a metodologia 

de resolução de problemas se mostra potencialmente um instrumento mediador do ensino de 

matemática. 

Diante disso, a pesquisa teve como objetivo geral analisar as contribuições da resolução 

de problemas com a utilização de recursos das olimpíadas de matemática para o processo de 

ensino e aprendizagem. Dessa forma, constatam-se às potencialidades da proposta de ensino, 

uma vez que se verificou como a resolução de problemas e a utilização de recursos, quando 

aplicados de maneira dinâmica e desafiadora, e que se baseiam em um processo que objetiva a 

interação  e  autoconstrução  do  conhecimento  por  meio  da  experiência  contribuem  para  o 

interesse, motivação e assimilição de conhecimentos matemáticos pelos alunos. 

Na  pesquisa  constatou-se  a  necessidade  de  um  processo  de  ensino  que  levasse  em 

consideração o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático e, portanto, a necessidade da 

introdução  de  problemas  desafiadores  com  aplicações  e  enfoques  diferenciados  dos 

apresentados regularmente em sala de aula, bem como a utilização de novas ferramentas para 

facilitar a aprendizagem. Verificou-se também a necessidade de aperfeiçoamento docente no 

que  se  refere  ao  uso  de  metodologias  ativas.  Além  disso,  identificou-se  que  a  utilização  de 

recursos com olimpíadas de matemática nos diversos portais promoveu dinamicidade ao ensino 

e aprendizagem dos alunos envolvidos, confirmando a hipótese de que o ensino de matemática 

centrado na resolução de problemas e mediados pelas olimpíadas de matemática contribuiria 

para a motivação e aprendizagem dos participantes pesquisados.  

Portanto, com base nos resultados obtidos pode-se afirmar que as atividades de ensino 

e  metodologia  desenvolvidas  no  presente  trabalho  representam  alternativas  viáveis  à  prática 

71 

 
 
 
 
pedagógica do ensino de matemática, uma vez que, conforme  avaliaram  os participantes, as 

experiências de ensino despertaram interesse, curiosidade, além de se mostrarem estimulantes 

ao estudo da disciplina e eficazes à consolidação do conhecimento matemático. Dessa forma, a 

resolução  de  problemas  juntamente  aos  recursos  tecnológicos  como  atividades  de  ensino, 

quando  desenvolvidos  de  forma  remota  e  aplicados  de  maneira  correlacionada  e 

contextualizada,  contribuem  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDRADE, F. P. As olimpíadas de matemática ampliando e fortalecendo o processo de 
ensino-aprendizagem. 2015. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Campus Mossoró, 
Universidade Federal Rural do Semi-Árido, Mossoró, 2015. 

AZEVEDO, I. F.; ALVES, F. R. V. Resolução de problemas olímpicos: uma proposta de 
formação inicial para professores de matemática. Realize Editora, Campina Grande, v. 1, p. 
3678-3695, 2020. Disponível em: http://editorarealize.com.br/artigo/visualizar/65610. Acesso 
em: 10 jan. 2021. 

BADARÓ, R. L. Do zero às medalhas: orientações aos professores de cursos 
preparatórios para olimpíadas de matemática. 2015. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2015. 

BAGATINI, A. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de Problemas. 
2010. 82 f. Graduação (Licenciatura em Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2010. 

BARBOSA, F. E.; PONTES, M. M.; CASTRO, J. B. A utilização da gamificação aliada às 
tecnologias digitais no ensino da matemática: um panorama de pesquisas brasileiras. Revista 
Prática Docente, Confresa, v. 5, n. 3, p. 1593-1611, 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2018. 

CALDAS, C. C. S.; VIANA, C. S. As olimpíadas brasileira de matemática das escolas 
públicas na formação de professores e alunos. Margens Interdisciplinar, Abaetetuba, v. 7, n. 
8, p. 325-339, 2013. 

CAMARGO, F.; DAROS, T. A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para 
fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. 

CARVALHO, E. F. G. et al. As tecnologias educacionais digitais e as metodologias ativas 
para o ensino de matemática. Brazilian Journal of Development, Curitiba, v. 7, n. 1, p. 
3153-3169, 2021. 

COSTA, N. M. L.; PRADO, M. E. B. B. A Integração das Tecnologias Digitais ao Ensino de 
Matemática: desafio constante no cotidiano escolar do professor. Perspectivas da Educação 
Matemática, Campo Grande, v. 8, n. 16, p. 99-120, 2015. 

DANTE, L. R. Uma proposta para mudanças nas ênfases ora dominantes no ensino da 
Matemática. Revista do professor de matemática, São paulo, n. 6, p. 41-44, 1985. 

DARSIE, M. M. P. Avaliação e aprendizagem. Cad. Pesqui, São Paulo, n. 99, p. 47-59, 1996. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DINIZ, M. I. S. V. A metodologia "resolução de problemas". Revista do Professor de 
Matemática, São Paulo, n. 18, p. 12-19, 1991. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA (Brasil). Educação. In: PORTAL 
DA OBMEP (Brasil). Portal da matemática OBMEP. [Rio de Janeiro, RJ]: Portal da 
OBMEP, 2020. Disponível em: https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/index?a=1. 
Acesso em: 15 dez. 2020. 

LEITE, L.; AFONSO, A. S. Aprendizagem baseada na resolução de problemas. 
Características, organização e supervisão. Ensinantes de Ciências de Galicia, Santiago de 
Compostela, n. 48, p. 253-260, 2001. 

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 5. ed. São 
Paulo: Atlas, 2003. 

MARQUES, S.; COUTO, A.; LIMA, C. Contextualização de problemas de matemática: 
suporte para uma aprendizagem com significado. Sensos-e, Porto, v. 6, n. 2, p. 36-50, 2019. 
Disponível em: https://parc.ipp.pt/index.php/sensos/article/view/3468. Acesso em: 20 fev. 
2021. 

MENEGHETTI, C. M. S.; POFFAL, C. A.; CORREA, M. M. Resolução de problemas 
envolvendo função afim e semelhança de triângulos. Ensino da Matemática em Debate, São 
Paulo, v. 7, n. 3, p. 28-46, 2020. 

MORAES, S. P. G.; MOURA, M. O. Avaliação do processo de ensino e aprendizagem em 
matemática: contribuições da teoria histórico-cultural. Boletim de Educação Matemática, 
Rio Claro, v. 22, n. 22, p. 97-116, 2009. 

NASSER, L. Um problema: resolução & exploração. In: Secretaria de Educação Básica. 
Explorando o ensino da matemática: atividades volume II. Brasília: Ministério da 
Educação, 2004. p. 35-38. 

NUNES, C. B.; SANTANA, E. R. S. Resolução de problemas: um caminho para fazer e 
aprender matemática. Acta Scientiae, Canoas, v. 19, n. 1, p. 02-19, 2017. 

OLIVEIRA, W. T.; VICENÇA, T. F.; SANTOS, V. S. Emprego de videoaulas no ensino-
aprendizagem da disciplina de técnica dietética. Revista Docência do Ensino Superior, Belo 
Horizonte, v. 10, p. 1-19, 2020. DOI: https://doi.org/10.35699/2237-5864.2020.20179. 
Disponível em: https://periodicos.ufmg.br/index.php/rdes/article/view/20179/19719. Acesso 
em: 04 jan. 2021. 

ONUCHIC, L. R. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E para 
onde iremos?. Espaço pedagógico, Passo Fundo, v. 20, n. 1, p. 88-104, 2013. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. 2. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

POLYA, G. O ensino por meio de problemas. Revista do Professor de Matemática, São 
Paulo, n. 7, p. 11-16, 1985. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTES, E. A. S. Os quatro pilares educacionais no processo de ensino e aprendizagem de 
matemática. Revista Iberoamericana de Tecnología en Educación y Educación en 
Tecnología, La Plata, n. 24, p. 15-22, 2019. 

PONTES, E. A. S. Método de Polya para resolução de problemas matemáticos: uma proposta 
metodológica para o ensino e aprendizagem de matemática na educação básica. Holos, Natal, 
v. 3, p. 1-9, 2019. 

PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C. Metodologia do trabalho científico: métodos e 
técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 

PROENÇA, M. C. Análise do conhecimento de professores recém-formados sobre o ensino 
de matemática via resolução de problemas. Revista de Educação Matemática, São Paulo, v. 
17, p. 1-18, 2020. DOI: https://doi.org/10.37001/remat25269062v17id232. Disponível em: 
https://www.revistasbemsp.com.br/REMat-SP/article/view/232/pdf. Acesso em: 18 jan. 2021. 

PROETTI, S. As pesquisas qualitativa e quantitativa como métodos de investigação 
científica: um estudo comparativo e objetivo. Revista Lumen, São Paulo, v. 2, n. 4, p. 24-44, 
2017. Disponível em: http://www.periodicos.unifai.edu.br/index.php/lumen/article/view/60. 
Acesso em: 13 jan. 2021.  

ROMANATTO, M. C. Resolução de problemas nas aulas de matemática. Revista eletrônica 
de educação, São Carlos, v. 6, n. 1, p. 299-311, 2012. 

SCHASTAI, M. B.; SILVA, S. C. R.; ALMEIDA, M. F. M. Resolução de problemas – Uma 
perspectiva no ensino de matemática. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e 
Tecnologia, Ponta Grossa, v. 5, n. 3, p. 52-69, 2012. 

SHAW, G.; JUNIOR, G. S. S. Formação docente para uso das TIC no ensino de matemática: 
percepções de professores e estudantes de um curso de licenciatura em matemática. Revista 
de Ensino de Ciências e Matemática, São Paulo, v. 10, n. 6, p. 163-184, 2019. 

SILVA, E. L.; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. 4. 
ed. Florianópolis: UFSC, 2005. 

ZUFFI, E. M.; ONUCHIC, L. R. O ensino-aprendizagem de matemática através da resolução 
de problemas e os processos cognitivos superiores. Revista iberoamericana de educação 
matemática, Barcelona, n. 11, p. 79-97, 2007. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 1 – QUESTIONÁRIOS 

QUESTIONÁRIO  1  –  AVALIAÇÃO  DA  METODOLOGIA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS  

01.  Sobre a sua experiência com a metodologia de Resolução de Problemas, responda: 

a)  Em seu histórico escolar você já estudou com a metodologia de resolução de problemas 

nas aulas de matemática? 

(   ) sim. 

(   ) não. 

(   ) não lembro. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

b)  Nas suas aulas regulares, como você avalia os problemas que lhes são apresentados? 

(   ) ótimos. 

(   ) interessantes. 

(   ) desinteressantes. 

(   ) ruins. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

c)  Sobre as olimpíadas de matemática, qual a relevância para o seu aprendizado? 

(   ) muito importante. 

(   ) razoável. 

(   ) irrelevante. 

(   ) não tenho estímulo. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

02.  Sobre as aulas de aplicação do projeto dos dias 12/09/2020 à 14/11/2020 responda: 

a)  Quanto ao nível de dificuldade como você avalia os problemas apresentados durante o 

encontro? 

(   ) difíceis. 

(   ) medianos. 

(   ) fáceis. 

(   ) outros: ____________________________________________________________ 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
b)  Sobre o conteúdo abordado qual a sua maior dificuldade para a resolução dos problemas 

apresentados? 

(   ) falta de conhecimento do tema. 

(   ) inexperiência com estes tipos de problemas. 

(   ) não tive dificuldades. 

(   ) outros: ____________________________________________________________ 

c)  O que você achou da metodologia Resolução de Problemas? 

(   ) interessante. 

(   ) despertou minha curiosidade pela Matemática. 

(   ) desagradável. 

(   ) complicada. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

d)  A forma como os conteúdos são abordados na resolução dos problemas são: 

(   ) de fácil compreensão. 

(   ) de difícil compreensão. 

(   ) despertam entusiasmo pelo aprendizado.  

(   ) entediante. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

e)  Sobre os problemas resolvidos você diria que: 

(   ) contribuiu para melhorar  meu rendimento em Matemática. 

(   ) encontrei novas maneiras de estudar. 

(   ) compartilhei conhecimentos com os colegas. 

(   ) não obtive bons resultados. 

(   )  outros:____________________________________________________________ 

f)  Como você avalia a sua aprendizagem em relação aos conteúdos abordados por meio 

da resolução dos problemas?  

(   ) compreendi totalmente o conteúdo. 

(   ) compreendi parcialmente o conteúdo. 

(   ) não consegui compreender o conteúdo. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) outros:_____________________________________________________________ 

g)  Do  que  você  gostou  na  metodologia  de  ensino  baseada  na  resolução  de  problemas 

voltados às olimpíadas? 

(   ) dos tipos de problemas para resolver. 

(   ) da possibilidade de responder em grupo. 

(   ) da interação da turma nas discussões. 

(   ) da utilização do raciocínio lógico. 

(   ) outros: ____________________________________________________________ 

h)  Hoje em uma aula regular, você prefere resolver quais tipos de problemas? 

(   ) tradicionais (exemplo: calcule, resolva). 

(   ) que envolvem raciocínio lógico. 

(   ) de olimpíadas. 

(   ) que envolvem aplicações do dia a dia. 

(   ) outros: ____________________________________________________________ 

i)  Como você classifica o trabalho com as olimpíadas de matemática? 

(   ) importante. 

(   ) estimulante. 

(   ) desestimulante. 

(   ) irrelevante. 

(   ) outros: ____________________________________________________________ 

j)  No seu ponto de vista, quais foram as vantagens da metodologia de ensino por meio das 

resoluções  dos  problemas  voltados  às  olimpíadas  para  o  desenvolvimento  do  seu 

aprendizado em Matemática?  

___________________________________________________________________________ 

k)  No seu ponto de vista, quais foram desvantagens da metodologia de ensino por meio 

das  resoluções  dos  problemas  para  o  desenvolvimento  do  seu  aprendizado  em 

Matemática?  

___________________________________________________________________________ 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO 2 – AVALIAÇÃO DOS APLICATIVOS DO PORTAL DA OBMEP 

01. Sobre o uso de aplicativos em suas aulas regulares de matemática responda: 

a)  Em suas aulas regulares de matemática com qual frequência são utilizados aplicativos 

como ferramentas de auxílio? 

(   ) sempre. 

(   ) às vezes. 

(   ) raramente. 

(   ) nunca. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

b)  Como você avalia a utilização dos aplicativos como ferramentas de auxílio às aulas de 

matemática? 

(   ) importante. 

(   ) irrelevante. 

(   ) não sei responder. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

02. Sobre o uso dos aplicativos do Portal da OBMEP responda:  

a)  O que você achou dos aplicativos do Portal da OBMEP? 

(   ) interessante.  

(   ) estimulante. 

(   ) desagradável. 

(   ) não me interessei.  

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

b)  O que você mais gostou dos aplicativos do Portal da OBMEP? 

(   ) dos problemas propostos. 

(   ) da opção “interagir” dos aplicativos. 

(   ) de poder aprender por meio da tecnologia. 

(   ) das aplicações. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Como você avalia a utilização de aplicativos como ferramentas de auxílio às aulas de 

matemática: 

(   ) essencial. 

(   ) importante. 

(   ) irrelevante. 

(   ) não sei responder. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTIONÁRIO  3  -  AVALIAÇÃO  DAS  VIDEOAULAS  E  TESTES  DO  PORTAL  DE 

MATEMÁTICA DA OBMEP 

01.  Sobre a utilização das videoaulas e realização de testes on-line em suas aulas regulares de 

matemática responda: 

a)  Com que frequência em suas aulas regulares de matemática são utilizadas videoaulas 

como recurso de ensino? 

(   ) sempre. 

(   ) às vezes. 

(   ) raramente. 

(   ) nunca. 

(   ) outros:____________________________________________________________ 

b)  Como você avalia a importância das videoaulas como recurso de ensino? 

(   ) essencial. 

(   ) ajuda. 

(   ) irrelevante. 

(   ) não sei responder. 

(   ) outros:____________________________________________________________ 

c)  Em suas aulas regulares de matemática são realizados testes de plataformas on-line?  

(   ) sim. 

(   ) não. 

02.  Sobre  seu  estudo  por  meio  das  videoaulas  e  da  ferramenta  testes  do  Portal  da  OBMEP 

responda: 

a)  O  que  você  achou  das  videoaulas  do  Portal  de  Matemática  da  OBMEP  a  que  teve 

acesso? 

(   ) interessantes. 

(   ) estimulantes. 

(   ) desagradáveis. 

(   ) não me interessei. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

81 

 
 
 
 
 
 
 
  
b)  O que você achou dos testes do Portal da OBMEP a que teve acesso? 

(   ) interessantes. 

(   ) estimulantes. 

(   ) desagradáveis. 

(   ) não me interessei. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

c)  Sobre os resultados alcançados com o uso das videoaulas e testes do Portal da OBMEP 

você diria que: 

(   ) auxiliaram minha aprendizagem. 

(   ) encontrei uma nova maneira de estudar. 

(   ) não auxiliaram na minha aprendizagem. 

(   ) não obtive bons resultados. 

(   ) outros:_____________________________________________________________ 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – PROBLEMAS DO PORTAL DE MATEMÁTICA DA OBMEP 

SELECIONADOS PARA OS TESTES 

TESTE 1 – TEOREMA DE PITÁGORAS E APLICAÇÕES 

1.  Determine o valor de 𝑥, inteiro positivo, de modo que 𝑥2 + (𝑥 + 14)2 = (𝑥 + 16)2. 

a) 9 

b) 10 

   c) 11                  d) 12 

       e) 13 

2.  Uma pessoa está a passeio em uma cidade que não conhece muito bem. Quando sai pela 

primeira  vez  do  hotel,  ela  utiliza  um  mapa  para  chegar  até  um  museu.  Seguindo  as 

orientações do mapa, ela anda 400 m para o norte, 300 m para o leste, 100 m para o 

norte, 200 m para o oeste e 200 m para o sul, até que chegou ao museu. Qual a distância, 

em linha reta, do museu até o hotel?  

a) 100√2 

b) 100√6 

   c) 100√10        d) 10√2 

        e) 50√10 

3.  O  trapézio 𝐴𝐵𝐶𝐷,  de  bases 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷,  satisfaz ∠𝐷𝐴𝐵 = ∠𝐴𝐷𝐶 = 90°.  Se 𝐴𝐵 = 3, 

𝐵𝐶 = 65 e 𝐶𝐷 = 63, determine o comprimento de 𝐴𝐷. 

a) 25 

b) 18 

   c) 16                  d) 23 

       e) 20 

4.  Determine  o  comprimento  do 

lado  do 

losango 𝐴𝐵𝐶𝐷 sabendo  que 

suas 

diagonais  𝐴𝐶 e 𝐵𝐷 medem 30 e 40, respectivamente. 

a) 21 

b) 22 

   c) 26                  d) 23 

       e) 25 

5.  O  trapézio 𝐴𝐵𝐶𝐷,  de  bases 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷,  satisfaz ∠𝐷𝐴𝐵 = ∠𝐴𝐷𝐶 = 90°.  Se 𝐴𝐵 = 6, 

𝐵𝐶 = 41 e 𝐶𝐷 = 46, determine o comprimento de 𝐴𝐷. 

a) 20 

b) 22 

   c) 23                  d) 24 

       e) 25 

6.  O  ponto E está  na  altura AD relativa  ao  lado BC do  triângulo ABC.  Conhecendo  os 

comprimentos 𝐴𝐶 = 11, 𝐴𝐵 = 53 e 𝐵𝐸 = 52, determine o comprimento de CE. 

a) 2 

b) 4 

   c) 5                   d) 6                     e) 7 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TESTE 2 – PROBLEMAS ENVOLVENDO ÁREAS 

1.  As  diagonais  do  quadrilátero ABCD são  perpendiculares  e  medem 𝐴𝐶 = 20 

cm e 𝐵𝐷 = 48 cm. Determine a área do quadrilátero. 

a) 480   

b) 482   

   c) 484               d) 486 

       e) 488 

2.  O  ponto P está  no  lado BC do  triângulo ∆𝐴𝐵𝐶 de  modo  que  tenhamos  os  seguintes 

comprimentos 𝐵𝑃 = 168  cm e 𝑃𝐶 = 7  cm.  Determine  a  razão  entre  as  áreas  dos 

triângulos ABP e APC.  

a) 35 

b) 38 

   c) 24               d) 52   

       e) 59 

3.  As diagonais do trapézio 𝐴𝐵𝐶𝐷, com bases 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷, se encontram em P. A distância 

entre  as  bases  é 2  cm.  Se  conhecemos  os  comprimentos  𝐴𝐵 = 3  cm  e 𝐶𝐷 = 5  cm, 

determine a diferença entre as áreas dos triângulos CDP e ABP. 

a) 3 

b) 4 

   c) 5               d) 2   

                  e) 7 

4.  As  distâncias  do  ponto P,  que  está  no  interior  do  triangulo  equilátero ABC,  aos 

lados AB, BC e AC são 5 cm, 2 cm e 3 cm, respectivamente. Determine o comprimento 

da altura do vértice A relativa ao lado BC no triangulo ABC. 

a) 10 

b) 9 

   c) 15               d) 13   

       e) 14 

5.  Se a razão de semelhança de dois polígonos é k, então a razão entre suas áreas é: 

a) k  

b) 2k 

   c) k²                   d) k/2 

       e) 4k² 

6.  Determine  a  área  de  um  retângulo ABCD sabendo  os  comprimentos 𝐴𝐵 = 11  cm  e 

𝐴𝐶 = 61 cm. 

a) 600   

b) 660   

   c) 620 

     d) 610 

       e) 630 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TESTE 3 – NOÇÕES BÁSICAS 

1.  Qual o valor de 𝑥 tal que 𝑓(𝑥) = 15, sendo 𝑓(𝑥) = 168 − 9𝑥. 

a) 17 

b) 20 

   c) -17               d) -16 

       e) 18 

2.  Seja 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏. Sabendo que 𝑓(−𝑥) + 𝑓(𝑥) = 46, determine 𝑓(0).  

a) 23 

b) 0 

   c) 24               d) 22   

       e) 25 

3.  A função 𝑓(𝑥) é definida como 𝑓(𝑥) = 22𝑥 + 66. O gráfico desta função corta o eixo 

das abscissas no ponto (𝑎, 0) e o eixo das ordenadas no ponto (0, 𝑏). Determine a soma 

de 𝑎 + 𝑏. 

a) 66 

b) 68 

   c) 67               d) 69   

       e) 65 

4.  Seja uma função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, tal que 𝑓(0) = 37 e 𝑓(1) = 59. Determine 𝑓(8). 

a) 210   

b) 211   

   c) 212               d) 209   

       e) 213 

5.  “Em fevereiro, o governo da Cidade do Mexico, metrópole com uma das maiores frotas 

de  automóveis  do  mundo,  passou  a  oferecer  à  população  bicicletas  como  opção  de 

transporte. Por uma anuidade de 24 dólares, os usuários em direito a 30 minutos de uso 

livre por dia. O ciclista pode retirar em uma estação e devolver em qualquer outra e, se 

quiser estender a pedalada, paga 3 dólares por hora extra.” A expressão que relaciona o 

valor f pago pela utilização da bicicleta por um ano, quando se utilizam x horas extras 

nesse período é: 

a) 𝑓(𝑥) = 3𝑥      b) 𝑓(𝑥) = 24 

 c) 𝑓(𝑥) = 27       d) 𝑓(𝑥) = 3𝑥 + 24  

e) 𝑓(𝑥) = 24𝑥 + 3 

6.  A função 𝑓(𝑥) é definida como 𝑓(𝑥) = 38𝑥 + 114. O gráfico desta função corta o eixo 

das abscissas no ponto (𝑎, 0) e o eixo das ordenadas no ponto (0, 𝑏). Determine a soma 

de 𝑎 + 𝑏. 

a) 38 

b) 111   

   c) -3     

     d) 225 

            e) 108 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TESTE 4 – RESOLUÇÃO DE EXERCÍCIOS 

1.  A conta de energia do mês de fevereiro da casa do Bruno foi R$ 90,00. Sabe-se que na 

conta de energia há um custo fixo de R$ 6,00 e é cobrado R$ 0,04 por Kwh(Quilowatt-

hora). Qual a quantidade consumida de Kwh em fevereiro na casa do Bruno? 

a) 2250 

b) 150   

   c) 2100               d) 540 

       e) 2190 

2.  João saiu de casa levando certa quantia para comprar barras de chocolate. Ao chegar na 

doceria, percebeu que se comprasse 221 barras iguais, ficariam faltando R$ 16,00, mas 
se comprasse 182 barras sobrariam R$ 38,00. O dinheiro levado por João foi:  

a) 290   

b) 300   

   c) 280               d) 270   

       e) 250 

3.  Em uma corrida de taxi é cobrado um valor inicial chamado de a bandeirada, mais uma 

quantia proporcional por quilometro rodado. Se por uma corrida de 8 km paga-se R$ 

28,50 e por uma corrida de 5 km paga-se R$ 19, 50. Qual o valor da bandeirada? 

a) R$ 3,50 

b) R$ 3,75 

   c) R$ 4,00          d) R$ 4,25      e) R$ 4,50 

4.  O custo total, por mês, de um serviço de fotocopias, com cópias do tipo A4, consiste em 

um  custo  fixo  acrescido  de  um  custo  variável.  O  custo  variável  depende,  de  forma 

diretamente proporcional, da quantidade de páginas reproduzidas. Em um mês em que 

esse serviço fez 50000 cópias, seu custo total foi de R$ 21000,00; enquanto em um mês 

em que fez 20000 cópias, seu custo total foi de R$ 19200,00. Supondo que o custo por 

página seja o mesmo nos meses mencionados, determine-o. 

a) R$ 0,50 

b) R$ 0,05 

   c) R$ 0,60          d) R$ 0,25      e) R$ 0,80 

5.  João sai para viajar, sempre a velocidade constante, de sua cidade, Caicó, para Fortaleza, 

cuja distância é 420 km. Às 9 h, ele está a 140 km de Caicó e chega às 13 h em Fortaleza. 
Que horas ele saiu de Caicó? 
a) 6h 

   c) 7h                  d) 7h30min      e) 8h 

b) 6h30min 

6.  Uma máquina foi comprada em 2009 e sabe-se que seu valor deprecia anualmente de 

forma linear, ou seja, intervalos de tempo iguais produzem a mesma redução de valor 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no produto. Sabendo que em 2010 o valor da máquina era de R$ 3900 e em 2011 o valor 

da máquina era de R$ 1150. Qual o valor de compra da máquina em 2009? 

a) 9400 

b) 11700 

  c) 3900     

     d) 6650 

   e) 6750 

87 

 
 
 
 
 
