Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Andr´e Tavares Gon¸calves

Teoria dos Jogos como ferramenta de ensino

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
F´ısica e Matem´atica da Universidade Federal
de S˜ao Jo˜ao del-Rei como parte dos requisi-
tos exigidos para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-
tre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
rede Nacional, PROFMAT.

Orientador: Dr. Mauricio Reis e Silva Junior

Ouro Branco
2017

2

  RESUMO

Andr´e Tavares Gon¸calves 1
Maur´ıcio Reis e Silva J´unior2

O presente estudo aborda a Teoria dos Jogos e sua aplicabilidade, com exemplo de inser¸c˜ao
pr´atica da teoria no ensino de matem´atica nos 6º e 7º anos do ensino fundamental. A ideia
central buscou identiﬁcar o poder de percep¸c˜ao dos alunos em detectar a melhor estrat´egia
que os ﬁzessem ganhar o jogo a partir da melhor escolha, sem que tivessem conhecimento
da teoria que envolve uma a¸c˜ao estrat´egica. Os resultados obtidos na experiˆencia vivenciada
mostram os alunos se envolvendo de forma diferenciada, mas com boa assimila¸c˜ao geral dos
elementos de linguagem matem´atica ilustrados atrav´es do caso em quest˜ao.

Palavras-chave: Teoria dos Jogos. Racioc´ınio l´ogico-matem´atico. Tomada de decis˜ao.

ABSTRACT

The present study approaches the Game Theory and its applicability, with example of prac-
tical insertion in Mathematics teaching in the ﬁnal years of elementary school (6th and 7th
grades). The central idea was to identify the power of students perception in detecting
the best strategy that could lead them to winning the game, starting from the best choice,
without previous knowledge of the theory envolving strategic action. The results obtained
in the experience shows students getting involved in diﬀerent ways; but in all cases they
have shown good general assimilation of elements of mathematics language, illustrated by
the given case.

key-words: Game Theory. Logical mathematical reasoning. Decision-making.

1

Introdu¸c˜ao

Este trabalho aborda os fundamentos da Teoria dos Jogos aplicada junto a alunos do
ensino fundamental. A motiva¸c˜ao para a realiza¸c˜ao de um estudo desta natureza centra-se
no entendimento de que o conhecimento matem´atico e o racioc´ınio l´ogico dos alunos devem ser
iniciados j´a nas primeiras s´eries dos anos ﬁnais do ensino fundamental e encontra-se na Teoria
dos Jogos um caminho para estimular a reﬂex˜ao e a an´alise l´ogica para solucionar problemas.
Entende-se que, ao propor ao aluno situa¸c˜oes desaﬁadoras desde cedo, ele construir´a seu
conhecimento matem´atico de forma cr´ıtica e l´ogica, diminuindo poss´ıveis diﬁculdades na
aprendizagem.

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2015, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ,

professorandre@setelagoas.com.br

2Professor orientador, Departamento de F´ısica e Matem´atica - DEFIM, UFSJ,

mreis@ufsj.edu.br

1

O estudo desenvolvido tem natureza qualitativa, composto por duas etapas: embasamento
te´orico e atividade pr´atica de uma oﬁcina de matem´atica, com a ﬁnalidade de aproximar os
alunos do ensino fundamental `a Teoria dos Jogos. Para efetivar o estudo contou-se com a
participa¸c˜ao de alunos dos 6º e 7º anos do Ensino fundamental em idade de 11 a 13 anos de
uma escola da rede Sesi de Ensino de Sete Lagoas/MG.

Como instrumento de coleta de dados, optou-se pela aplica¸c˜ao de um desaﬁo matem´atico
com um prop´osito pr´e-estabelecido: escolher a melhor estrat´egia para maximizar ganhos
e minimizar perdas, numa situa¸c˜ao envolvendo duas empresas hipot´eticas X e Y (alunos
jogadores as representando).

A intencionalidade do estudo centrou-se na conﬁrma¸c˜ao de que a inser¸c˜ao da Teoria
dos Jogos pode ser incorporada `a pr´atica educativa do professor de matem´atica no ensino
fundamental. Seja no momento em que prop˜oe ao aluno a reﬂex˜ao na tomada de decis˜ao
ou num momento de intera¸c˜ao com os colegas que participar˜ao de decis˜oes coletivas que
envolvam c´alculos matem´aticos.

Os resultados obtidos na experiˆencia vivenciada apontam para o fato de que os alunos
assimilam as informa¸c˜oes de forma diferenciada, com aprofundamentos e observa¸c˜oes di-
vergentes, o que n˜ao interfere no aprendizado da Teoria dos Jogos ou a inviabiliza como
ferramenta ilustrativa de conceitos matem´aticos mais b´asicos. O que pode vir a ocorrer ´e
a necessidade de trabalhar melhor o desenvolvimento do racioc´ınio matem´atico do aluno,
expondo-o a um n´umero maior e constante de situa¸c˜oes de an´alise de decis˜oes.

O presente trabalho se divide em seis se¸c˜oes ordenadas: se¸c˜ao um, reservada para a
introdu¸c˜ao do trabalho, composta pela apresenta¸c˜ao da tem´atica, objetivos propostos a serem
alcan¸cados com o estudo, a metodologia aplicada, sua intencionalidade e identiﬁca¸c˜ao do
universo onde se efetuou a pesquisa e perﬁl dos participantes. Na se¸c˜ao dois, apresenta-se
breve hist´orico da Teoria dos Jogos e seu surgimento, bem como os conceitos fundamentais
que levam `a sua compreens˜ao. Em seguida, na se¸c˜ao trˆes, s˜ao relatadas as principais deﬁni¸c˜oes
sobre a Teoria dos Jogos que levam `a melhor compreens˜ao da estrat´egia na tomada de decis˜ao
em uma situa¸c˜ao de jogo. Na se¸c˜ao quatro, s˜ao ilustrados exemplos de jogos e aplica¸c˜ao da
Teoria dos Jogos para sua resolu¸c˜ao, tendo como fonte principal de embasamento a obra
de L. C. Thomas. Games, Theory and Applications(2003). Na se¸c˜ao cinco, registra-se a
experiˆencia pr´atica conﬁgurada em Oﬁcina de Matem´atica realizada como os alunos do ensino
fundamental, onde se construiu uma situa¸c˜ao hipot´etica de jogo para trabalhar a Teoria dos
Jogos. Essa atividade foi realizada em duas etapas: participa¸c˜ao ativa dos alunos numa
situa¸c˜ao de jogo e avalia¸c˜ao da experiˆencia vivenciada feita por dois representantes de cada
turma. A se¸c˜ao seis registra as conclus˜oes do estudo de caso realizado e opini˜ao pessoal do
autor.

2 A Teoria dos Jogos

Nessa se¸c˜ao abre-se espa¸co para uma breve apresenta¸c˜ao do surgimento da Teoria dos
Jogos e os conceitos fundamentais apresentados por estudiosos que contribuem para o seu
entendimento e dom´ınio na pr´atica.

2

2.1 Hist´oria da Teoria dos Jogos: conceitos fundamentais.

Na primeira metade do s´eculo XX, principalmente at´e os anos 40, estava sendo desenvol-

vida a Pesquisa Operacional, da qual a Teoria dos Jogos faz parte.

A Pesquisa Operacional surgiu para atender demandas industriais e militares. O objetivo
era determinar a viabilidade, maximizar resultados positivos e minimizar perdas. Assim, a
Pesquisa Operacional trata de como otimizar a sua decis˜ao gerencial e, estando esta quase
unicamente ligada a um processo industrial, as suas vari´aveis s˜ao totalmente acess´ıveis e
atrav´es disso ´e poss´ıvel construir um processo decis´orio t˜ao objetivo como se queira.

Entretanto, ﬁcava aberta a quest˜ao sobre como decidir, como tomar uma decis˜ao gerencial
objetivamente quando h´a outros participantes dessa decis˜ao, neste caso em posi¸c˜oes an´alogas
de gerenciamento, cujas decis˜oes podem afetar diretamente o resultado do processo.

Em particular, tais problemas surgiam em decis˜oes em que havia conﬂito de interesse ou
quando dois ou mais grupos ou entes deveriam tomar decis˜oes baseadas no que outros pode-
riam ter que tomar. Na mesma ´epoca estava sendo desenvolvida a formaliza¸c˜ao matem´atica
da micro e macroeconomia.

Assim, em 1944, os matem´aticos John Von Neumann (1903-1957) e Oskar Morgenstern
(1902-1977) lan¸caram o livro Theory of Games and Economic Behavior (Teoria dos Jogos
e Comportamento Econˆomico), onde as escolhas racionais e os acontecimentos sociais eram
interpretados a partir do uso de modelos de jogos de estrat´egia, observando-se a tomada
de decis˜ao que resultasse em maior retorno, ou seja, que lhes fossem mais vantajosas, de
acordo com um c´alculo acerca de sua probabilidade e satisfa¸c˜ao m´axima de sua utilidade
(VITORINO FILHO, SACOMANO NETO, ELIAS, 2009).

De acordo com a narrativa dos autores, a teoria desenvolvida se embasava sob os fortes
alicerces matem´aticos e propˆos uma nova maneira de formalizar os princ´ıpios das ciˆencias
sociais, a partir do comportamento e preferˆencias humanas, sem precisar se reduzir a outros
dom´ınios estranhos, como a biologia e a f´ısica (VITORINO FILHO, SACOMANO NETO,
ELIAS, 2009). Neumann e Morgenstern (1944) deﬁniram a Teoria dos Jogos como uma
ciˆencia da estrat´egia com o intuito de determinar matem´atica e logicamente as atitudes dos
jogadores.

Ainda sobre o desenvolvimento da Teoria dos Jogos, em 1949, aos 21 anos, John Forbes
Nash(1928-2015) escreveu uma Tese de doutoramento que, 45 anos mais tarde, lhe daria
o Prˆemio Nobel de Economia. O trabalho, conhecido como o ”Equilibrio de Nash”(Non-
cooperative games) iria revolucionar o estudo da estrat´egia econˆomica. Nash aplicou os seus
avan¸cos na Teoria dos Jogos para analisar estrat´egias diplom´aticas e militares.

Em 1994 recebeu, juntamente com John Charles Harsanyi e Reinhard Selten, o Prˆemio
Nobel da Economia pelo seu trabalho na Teoria dos Jogos (Theory of Non-cooperative Ga-
mes).

Na an´alise feita em torno das concep¸c˜oes dos criadores da Teoria dos Jogos:

[...] Para alguns jogos, a teoria pode indicar uma “solu¸c˜ao” para o jogo, isto ´e, a melhor
maneira a proceder para cada pessoa envolvida. No entanto, na maioria dos jogos que descrevem
problemas reais, ela s´o nos fornece uma vis˜ao geral da situa¸c˜ao, descartando algumas “jogadas”
que n˜ao levar˜ao a bons resultados VITORINO FILHO, SACOMANO NETO, ELIAS (2009,
p.08).

3

A Teoria dos Jogos ´e uma teoria matem´atica criada para se modelar fenˆomenos que podem
ser observados quando dois ou mais “tomadores de decis˜ao” interagem entre si. A Teoria dos
Jogos fornece a linguagem para a descri¸c˜ao de processos de decis˜ao conscientes e objetivos
envolvendo mais do que um indiv´ıduo(SARTINI et al., 2004).

A teoria dos jogos pode ser deﬁnida como a teoria dos modelos matem´aticos que estuda a escolha
de decis˜oes ´otimas sob condi¸c˜oes de conﬂito. O elemento b´asico em um jogo ´e o conjunto
de jogadores que dele participam. Cada jogador tem um conjunto de estrat´egias. Quando
cada jogador escolhe sua estrat´egia, temos ent˜ao uma situa¸c˜ao ou perﬁl no espa¸co de todas as
situa¸c˜oes (perﬁs) poss´ıveis. Cada jogador tem interesse ou preferˆencias para cada situa¸c˜ao no
jogo. Em termos matem´aticos, cada jogador tem uma fun¸c˜ao utilidade que atribui um n´umero
real (o ganho ou payoﬀ do jogador) a cada situa¸c˜ao do jogo(SARTINI et al., 2004, p.04-06).

Para Fiani (2006), a Teoria dos Jogos ajuda a entender tecnicamente o processo de decis˜ao
dos jogadores que interagem entre si, observada a situa¸c˜ao do jogo em que est˜ao envolvidos,
com a¸c˜oes l´ogicas. Apontam Sartini et al.(2004, p.09) que “uma solu¸c˜ao de um jogo ´e
uma prescri¸c˜ao ou precis˜ao sobre o resultado do jogo”. Basicamente esta prescri¸c˜ao sobre o
resultado do jogo diz respeito sobre atribuir um valor para o jogo e determinar as estrat´egias
v´alidas a partir da exclus˜ao de estrat´egias que n˜ao tragam resultado interessante (an´alise de
dominˆancia).

3 Teoria dos Jogos: principais deﬁni¸c˜oes e solu¸c˜oes em

casos simples

Nesta se¸c˜ao s˜ao elencadas deﬁni¸c˜oes acerca da Teoria dos Jogos que devem ser conside-

radas para compreender uma situa¸c˜ao de jogo.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Jogos s˜ao situa¸c˜oes onde h´a intera¸c˜ao estrat´egica entre dois ou mais jo-
gadores e o resultado ﬁnal para cada um desses ´e determinado pelo conjunto de estrat´egias
tomadas por eles.

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Agentes ou jogadores s˜ao indiv´ıduos ou grupo de indiv´ıduos que participam
das situa¸c˜oes estrat´egicas e cujas decis˜oes e intera¸c˜oes podem inﬂuenciar o resultado do jogo.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Uma estrat´egia ´e um conjunto de a¸c˜oes program´aveis adotadas por um
jogador de modo a obter determinado resultado ﬁnal para o jogo.

Como exemplo de jogos, jogadores e estrat´egias pode-se citar:
Uma compra de um produto: o consumidor pode tentar comprar por um pre¸co mais
barato, num processo de barganha, ao passo que o vendedor pretende manter o pre¸co do
produto o mais alto poss´ıvel sem perder a chance de venda.
Isto ´e um jogo pois envolve
intera¸c˜ao estrat´egica entre os agentes. O vendedor pode pensar em n˜ao vender por menos
da metade do pre¸co que ofertou.O comprador pode pensar em ofertar sempre dois ter¸cos do
valor nominal e, em caso de recusa, planeja acrescentar 10% do valor nominal.

Observa-se que as estrat´egias descritas se referem a planos de a¸c˜ao predeterminados e a

escolha delas, por cada parte, determina o resultado ﬁnal do jogo.

4

Um casal resolve fazer um programa `a noite:

ir a um jogo de futebol ou ir ao cinema.
Cada um tem as suas estrat´egias para convencer o outro a escolher determinado programa.
Pode ser visto como conﬂituoso ou pode haver caminho para coopera¸c˜ao. As estrat´egias
dizem respeito a como cada um vai abordar os benef´ıcios da escolha que se deseja fazer e em
que termos os dois v˜ao ou n˜ao cooperar.

Exemplo de n˜ao jogo: loteria, pois n˜ao envolve estrat´egia, envolve apenas a aleatoriedade

dos n´umeros escolhidos.

Deﬁni¸c˜ao 3.4. Um jogo ´e considerado de informa¸c˜ao completa se todas as estrat´egias
dispon´ıveis para os jogadores forem totalmente conhecidas por todos os jogadores.

Deﬁni¸c˜ao 3.5. Um jogo de soma zero entre dois jogadores ´e aquele em que o ganho de um
jogador ´e exatamente o que o outro perde ou deixa de ganhar.

Sempre que a soma dos ganhos dos dois jogadores for igual a um valor ﬁxo, independente
da escolha das estrat´egias de cada um, temos um jogo de soma zero. Se pI ´e o pagamento do
jogador I e pII o pagamento do jogador II, um jogo de soma zero deve satisfazer pI + pII = E
para quaisquer escolhas de pares de estrat´egias dos dois jogadores. Convencionalmente, usa-
se deﬁnir os ganhos de cada jogador em um jogo de soma zero, de forma que o ganho do
jogador I, p∗
Isto pode ser feito, por
exemplo, reajustando-se os valores:

I, ´e sempre o negativo do ganho do jogador II, p∗

II.

Se

logo

pI + pII = E

p∗
I = pI − E = −pII
p∗
II = pII

I + p∗
p∗

II = 0,

Como exemplo, tem-se:

Exemplo 3.1. Dois piratas est˜ao disputando um pote contendo 5 quilos de ouro, cada qual
com suas estrat´egias espec´ıﬁcas, deﬁnindo assim um jogo. Ap´os a escolha e a execu¸c˜ao das
estrat´egias de cada parte, o primeiro pirata se apossou de 3 quilos de ouro e o segundo pirata
pegou o restante.

Percebe-se nesse momento que se trata de um jogo de soma zero, e se necess´ario, para
ﬁns da an´alise do jogo, pode-se redeﬁni-lo a um novo patamar, em que os ganhos de cada um
ser˜ao analisados, pois o que um pirata pegou ´e exatamente o que o outro deixou de pegar.
Dessa forma:

pI : pagamento do pirata I

pII : pagamento do pirata II

pois (pI − E) + pII = E → pI + pII = 0. Ou ainda pode-se dividir o valor E em parcelas
iguais ao n´umero de jogadores:

I = pI–(E/2) → p∗
p∗

II = pII–(E/2).

5

A deﬁni¸c˜ao do n´umero E ou (E/2) n˜ao inﬂuencia no resultado do jogo. Apenas na forma
de interpreta¸c˜ao e explica¸c˜ao da situa¸c˜ao: enquanto na primeira, o E refere-se apenas ao valor
total, na segunda o (E/2) refere-se ao valor total dividido igualmente entre os dois jogadores,
numa proposta de divis˜ao exata para justiﬁcar a soma zero durante a resolu¸c˜ao matem´atica.
Em termos num´ericos do exemplo do pirata, tem-se pI = 3kg, pII = 2kg, pI + pII = 3 + 2 =
5, E = 5kg. Ent˜ao:

II = 2 + (−2) = 0,
demonstrando assim os valores sim´etricos, opostos, com soma zero.

I + p∗

I = pI–E → p∗
p∗
II = pII = 2kg → p∗
p∗

I = 3 − 5 → p∗

I = −2.

Um outro exemplo pode ser dado como:

Exemplo 3.2. Investimento das empresas X e Y .

Suponha duas empresas: a empresa X, com as estrat´egias X1,X2, X3, X4 e a empresa Y ,
com as estrat´egias Y1, Y2, Y3. Atrav´es das suas estrat´egias de investimentos e lan¸camentos
de produtos, o faturamento de uma ´e exatamente igual ao que a outra deixa de faturar, de
tal forma que esta situa¸c˜ao pode ser representada por uma matriz, em que cada elemento ´e
representado como um par ordenado de n´umeros sim´etricos:

Y1
(−3, 3)
(8, −8)
(0, 0)
(5, −5)

Y2
(2, −2)
(−3, 3)
(4, −4)
(−7, 7)

Y3
(4, −4)
(6, −6)
(9, −9)
(−1, 1)

X1
X2
X3
X4

Tabela 1: Tabela do exemplo 3.2

An´alise
A matriz do exemplo ´e um jogo, pois h´a intera¸c˜ao de estrat´egias e conﬂitos de interesses
entre dois jogadores, em que cada um pode escolher uma a¸c˜ao para movimento ou lance. ´E
uma matriz de informa¸c˜ao completa, pois os dois jogadores conhecem todas as estrat´egias
dispon´ıveis. ´E um jogo de soma zero, pois o ganho de um jogador ´e exatamente o que o outro
perde. Existem dois conjuntos de estrat´egias na matriz de payoﬀ (recompensa) , em que a
reuni˜ao das escolhas efetivadas em um jogo pode ser representada por um vetor de estrat´egia.
A partir dos dados dispon´ıveis, cada jogador se utilizar´a de informa¸c˜oes na matriz para obter
a recompensa desejada no jogo, ou seja, o valor dado a um determinado resultado.

Ap´os essa an´alise, pode-se progredir no estudo e resolu¸c˜ao de jogos envolvendo dois joga-

dores com in´umeras estrat´egias, numa matriz do tipo m × n.

A seguir, descreve-se a mesma matriz, s´o que com o payoﬀ representando apenas os ganhos

do jogador X, que ´e da forma que os jogos geralmente s˜ao descritos:

6

Y1
X1 −3
X2
X3
X4

Y3
Y2
4
2
6
8 −3
0
9
4
5 −7 −1

Tabela 2: Tabela com payoﬀ do Jogador X do exemplo 3.2

Deﬁni¸c˜ao 3.6. Um jogo de informa¸c˜ao completa, de soma zero, entre dois jogadores, cada
qual com um conjunto discreto e ﬁnito de estrat´egias ´e caracterizado por:

a) Dois conjuntos de estrat´egias:

(I1, I2, ..., Im), do jogador I e (II1, ..., IIn) do jogador II.

b) Uma matriz m × n de recompensas (payoﬀ) cujos elementos gij indicam a recompensa
para o jogador I quando este escolhe estrat´egia Ii e o jogador II escolhe estrat´egia IIj.

JogadorI
I1
I2
...
Im

II1
g11
g21
...
gm1

Jogador II
II2
g12
g22
...
gm2

· · ·
· · ·
· · ·
. . .
· · ·

IIn
g1n
g2n
...
gmn

Tabela 3: Exemplo de tabela de recompensas.

Como exemplo, cita-se:

Exemplo 3.3. As companhias farmacˆeuticas.

Duas companhias A e B vendem duas marcas de vacina para gripe. A Companhia A
pode anunciar o seu produto no r´adio (estrat´egia A1), na televis˜ao (estrat´egia A2) ou no
jornal (estrat´egia A3). A Companhia B pode anunciar o seu produto no r´adio (estrat´egia
B1), na televis˜ao (estrat´egia B2), no jornal (estrat´egia B3) ou mala direta (estrat´egia B4).
Dependendo da criatividade e da intensidade dos an´uncios, cada companhia pode ganhar uma
por¸c˜ao do mercado da outra companhia. A matriz de payoﬀ a seguir resume a porcentagem
de mercado ganho ou perdido pela companhia A, sabendo-se que a porcentagem de ganho
ou perda de mercado da companhia B ser´a o valor sim´etrico ao representado na matriz. Por
exemplo, pega-se o cruzamento A1 e B1, em que as duas companhias decidem anunciar seu
produto no r´adio. Como o valor expresso na matriz ´e 8, isso quer dizer que a companhia A
ganhar´a 8% do mercado da companhia B, que perder´a os mesmos 8% de mercado.

Isto ´e um jogo, pois h´a intera¸c˜ao estrat´egica entre dois jogadores, em que cada jogador
visa a otimiza¸c˜ao de seus resultados. Mais especiﬁcamente, trata-se de um jogo de soma zero,
pois o que um jogador ganha ´e o que o outro perde. Al´em disso, ´e um jogo de informa¸c˜ao

7

A1
A2
A3

B1
8
6
-2

B2
-2
5
4

B3
9
6
-9

B4
-3
8
5

Tabela 4: Matriz do exemplo 3.3.

completa, pois todas as estrat´egias dispon´ıveis para os jogadores s˜ao totalmente conhecidas
por eles.

Deﬁni¸c˜ao 3.7. Em um jogo de duas pessoas, soma zero, de informa¸c˜ao completa, uma
estrat´egia Ii domina uma estrat´egia Ij se gik ≥ gjk, ∀k na matriz de recompensas. Caso
a desigualdade seja v´alida para todo k, diz-se que a estrat´egia Ii domina estritamente a
estrat´egia Ij.

Uma vez que um determinado jogador pode sempre escolher uma estrat´egia que ir´a lhe
assegurar melhor resultado que outra, n˜ao h´a por que considerar estrat´egias dominadas por
ocasi˜ao da an´alise do jogo. Uma solu¸c˜ao obtida ap´os a elimina¸c˜ao de estrat´egias dominadas
continua sendo solu¸c˜ao do jogo original. Caso seja usado unicamente o crit´erio de dominˆancia
estrita no processo de elimina¸c˜ao de estrat´egias, todas as solu¸c˜oes do jogo original s˜ao pre-
servadas.

Para exempliﬁcar:

Exemplo 3.4. Dominˆancia

Considere o seguinte jogo 3 × 5:

II1

II2

II3

II4

II5





4
4
2

I1
I2
I3

5
2
4

6
3
5

4
4
5





4
4
5

(1)

As recompensas de II4 e II5 s˜ao as mesmas para todas as estrat´egias de I e, portanto,
n˜ao importa qual estrat´egia II usa entre estas duas. Estas s˜ao estrat´egias duplicadas e,
obviamente pode-se remover uma delas, por exemplo, II5.Isto n˜ao afetar´a o valor do jogo.

Analisando agora II1 e II4, n˜ao importa o que se fa¸ca, o retorno para I ´e sempre o mesmo
ou menor de II1 em rela¸c˜ao a II4. Assim, II sempre escolher´a II1 em vez de II4. Thomas
(2003) aﬁrma que II1 domina II4. E assim pode-se remover II4 do conjunto de estrat´egia,
porque nenhum jogador decidiria por essa estrat´egia. Da mesma forma, II2 domina II3, j´a
que 5 < 6, 2 < 3 e 4 < 5. Assim, o conjunto de estrat´egias de II pode ser pensado apenas
com as estrat´egias II1, II2 e suas possibilidades de escolhas, como demonstrado na matriz a
seguir:

II1

II2

8





4
4
2

I1
I2
I3





5
2
4

(2)

Orienta Thomas (2003) que voltando-se para I, ﬁca evidente que o jogador preferiria
jogar I1 todas as vezes em rela¸c˜ao a I2, pois 4 (cid:62) 4 e 5 > 2, reduzindo novamente o jogo por
domina¸c˜ao da estrat´egia I1 sobre a estrat´egia I2. ´E poss´ıvel tamb´em eliminar a estrat´egia I3,
pois I1 domina I3 no jogo original, ou seja, 4 > 2 e 5 > 4.

Assim, enquanto II tinha cinco estrat´egias puras e percebeu que nunca iria jogar II3, II4
ou II5, pode, a partir da redu¸c˜ao de estrat´egias dominadas, concentrar-se no jogo reduzido
para pensar suas pr´oprias estrat´egias. O mesmo aconteceu com o jogador I, reduzindo as
estrat´egias I2 e I3. Dessa forma o jogo ´e reduzido para:

II1

II2

(cid:0) 4

I1

5 (cid:1)

(3)

An´alise

E nesse jogo ´e ´obvio que II1 domina II2, pois o jogador II vai querer perder o m´ınimo
poss´ıvel, sabendo que o valor 4 e 5 refere-se ao que o jogador I ganha (e simetricamente ao
que o jogador II perde). Assim, sobram as estrat´egias I1 e II1 e o valor 4 como a solu¸c˜ao
deste jogo, reduzido a uma matriz 1 × 1.

Enﬁm, usando dominˆancia nas estrat´egias de um jogador, pode-se obter um jogo reduzido.
E isso pode ser feito iterativamente, at´e chegar a um est´agio onde n˜ao podemos remover mais
estrat´egias por dominˆancia. Nem sempre se chega a um jogo de 1 × 1, mas muitas vezes
diminui-se o tamanho do jogo consideravelmente.

No exemplo acima, chegou-se `a conclus˜ao de um valor (4) e a determina¸c˜ao de estrat´egias
que levam `aquele valor. Isso n˜ao signiﬁca que o jogo real sempre reproduza essa conclus˜ao,
mas observa-se que chegamos a ele por argumentos objetivos, comparando diretamente es-
trat´egias e supondo o ponto de vista racional, em termos de perdas e ganhos, para selecionar
uma ou outra estrat´egia. Isso representaria, em outras palavras, a solu¸c˜ao mais “conserva-
dora”por assim dizer. Para prosseguirmos, devemos esclarecer o que vem a ser a solu¸c˜ao para
um jogo. Para compreender os termos dessa suposta solu¸c˜ao, ´e necess´ario expandir nosso
“universo”de estrat´egias poss´ıveis.

Deﬁni¸c˜ao 3.8. Seja {xi}n

i=1 um conjunto de n´umeros reais n˜ao-negativos satisfazendo

n
(cid:88)

i=1

xi = 1 .

Uma estrat´egia mista para o jogador I ´e especiﬁcada pelo vetor X = (x1, x2, ..., xn), onde
xi ´e a propor¸c˜ao de vezes, isto ´e, frequˆencia relativa ou probabilidade em que a estrat´egia Ii
´e escolhida. Analogamente, uma estrat´egia mista para o jogador II ´e designada por Y = (y1,
y2,...,ym), onde yi ´e a probabilidade de que a estrat´egia IIi seja escolhida.

9

O jogador deve perceber que nem sempre precisa escolher unicamente uma estrat´egia
ou somente outra, em todas as suas decis˜oes de jogo. Ele pode distribuir a probabilidade
dessas escolhas de estrat´egias. Muitas vezes o valor esperado do jogo n˜ao precisa ser ﬁxo num
extremo de uma estrat´egia ou no extremo de outra. Este valor pode combinar as poss´ıveis
estrat´egias com probabilidades, de forma comparativa entre duas ou mais estrat´egias, e, com
uma certa probabilidade em cada uma, isso pode maximizar o valor esperado do resultado
do jogo.

Pode-se exempliﬁcar a situa¸c˜ao:

Exemplo 3.5. Avi˜oes e Baterias de m´ısseis

Thomas (2003) prop˜oe o seguinte exerc´ıcio: o jogador I tem dois avi˜oes; o jogador II
tem quatro baterias de m´ısseis para cobrir quatros aproxima¸c˜oes de um alvo. Cada bateria
consegue atirar para cima, com garantia de acertar em um avi˜ao, se ele atacar durante a
aproxima¸c˜ao, mas somente em um avi˜ao, j´a que o tempo de recarregar ´e demorado. O
pagamento para I ´e 1 se um avi˜ao passar e destruir o alvo, caso o contr´ario, 0.

As estrat´egias mistas ocorrem quando se descreve a distribui¸c˜ao das baterias de m´ısseis
e dos avi˜oes, ou seja, as possibilidades de abordagem e coloca¸c˜ao de cada um dos jogadores
no espa¸co de batalha. Dessa forma, as estrat´egias para I s˜ao:

• I1 – mandar os avi˜oes em abordagens diferentes;

• I2 – mandar os avi˜oes na mesma abordagem.

Enquanto que as estrat´egias para II s˜ao:

• II1 – pˆor uma bateria de m´ısseis em cada abordagem

• II2– pˆor duas baterias de m´ısseis em duas abordagens.

• II3 – pˆor duas baterias de m´ısseis em uma mesma abordagem e uma bateria em cada

duas outras abordagens.

• II4 – pˆor trˆes baterias de m´ısseis em uma abordagem e uma bateria de m´ısseis em uma

outra abordagem.

• II5 – pˆor quatro baterias de m´ısseis em uma mesma abordagem.

Para determinar o valor de cada elemento da matriz, com payoﬀ para o jogador I, basta

confrontar as abordagens deﬁnidas, analisando as probabilidades:

Para a estrat´egia I1:

I1 × II1 = 0 Em todas as abordagens os avi˜oes s˜ao abatidos

10

6 Os avi˜oes vencem em 5 das 6 possibilidades
12 = 1
2 Os avi˜oes vencem metade das vezes
6 Os avi˜oes vencem em 5 das 6 possibilidades

I1 × II2 = 5
I1 × II3 = 6
I1 × II4 = 5
I1 × II5 = 1 Os avi˜oes sempre vencem, porque pelo menos um avi˜ao n˜ao ser´a atingido em
todas as possibilidades.
Para a estrat´egia I2:

I2 × II1 = 1 Os avi˜oes sempre vencem, porque pelo menos um avi˜ao n˜ao ser´a atingido em
todas as possibilidades.
I2 × II2 = 3
I2 × II3 = 9
I2 × II4 = 3
I2 × II5 = 0 Em todas as abordagens os avi˜oes s˜ao abatidos

6 = 1
12 = 3
4 Os avi˜oes vencem 75% das vezes

2 Os avi˜oes vencem metade das vezes
4 Os avi˜oes vencem 75% das vezes

A matriz de pagamento ´e:

II1

II2

II3

II4

II5

(cid:18) 0
1

I1
I2

5
6
1
2

1
2
3
4

5
6
3
4

(cid:19)

1
0

(4)

Essa matriz ´e explicada da seguinte forma: contra I1, II1 ´e obrigado a atirar em ambos
avi˜oes, enquanto que II5 nunca poder´a fazer isso. Para II2 e II4, a ´unica hora em que ambos
os avi˜oes levam um tiro ´e se as armas est˜ao cobrindo os pares particulares de abordagens que
eles escolheram. J´a que s˜ao seis maneiras de fazer um par de abordagens de quatro diferentes
abordagens, a chance de um avi˜ao atravessar ´e de 5
6. Para II3, um avi˜ao vai atravessar se
voar junto com a abordagem indefesa e das seis poss´ıveis abordagens, trˆes delas incluem uma
abordagem espec´ıﬁca, e ent˜ao a chance de sucesso ´e 3 de 6. Contra I2, II1 n˜ao pode atirar no
segundo avi˜ao, enquanto que II2 pode defender com sucesso duas das quatro abordagens e
ent˜ao a chance de um avi˜ao atravessar ´e de 2
4. II3, II4 e II5 defendem apenas uma abordagem
contra I2 e ent˜ao a chance de uma avi˜ao se safar ´e 3
4.
Uma situa¸c˜ao de jogo pode ser descrita como:
Suponha que o jogador I decida variar suas estrat´egias entre (I1, I2) confrontadas apenas

`a estrat´egia II2 do jogador II.

Dessa forma o jogador I decidiu enviar avi˜oes pela estrat´egia I1 em 70% das vezes, dentre
os v´arios ataques que pretende fazer, sendo cada ataque com dois avi˜oes, conforme previsto
no enunciado. Dessa forma, tem-se

Estrat´egia ´otima de I =

p(I1) + p(I2) = 1

p(I2) = 1 − p(I1)

p(I2) = 1 − 0, 7

p(I2) = 0, 3

11

Sabendo-se que os confrontos:

e

I1 × II2 =

I2 × II2 =

5
6

1
2

Temos que a estrat´egia deﬁnida do jogador I ´e (p, 1 − p) com as especiﬁca¸c˜oes citadas e,

confrontando com o jogador II, apenas na estrat´egia II2, tem-se:

payoﬀ de I =

0, 7 · (I1 × II2) + 0, 3 · (I2 × II2)

= 0, 7 · (

5
6

) + 0, 3 · (

1
2

)

=

35
60

+

3
20

=

22
30

Assim, o jogador I ter´a sucesso com seus avi˜oes em 22

30 das vezes que atacar as bases

usando essas estrat´egias e os percentuais de abordagens.

Suponhamos, para ﬁns de compara¸c˜ao, uma outra situa¸c˜ao em que o jogador I designe
um percentual de ataques para as duas estrat´egias poss´ıveis: 50% para I1 e 50% para I2.
Com o mesmo racioc´ınio anterior, tem-se:

payoﬀ de I =

0, 5 · (I1 × II2) + 0, 5 · (I2 × II2)

= 0, 5 · (

5
6

) + 0, 5 · (

1
2

)

1
4
Dessa vez, o jogador I sairia vencedor em 2
3 das vezes que atacasse as bases usando o

5
12

2
3

+

=

=

.

mesmo percentual de estrat´egias dispon´ıveis.

´E poss´ıvel perceber, portanto, que dependendo da distribui¸c˜ao das probabilidades na

escolha das estrat´egias dispon´ıveis, o resultado do jogo pode ser otimizado.

3.1 Solu¸c˜oes para jogos de duas pessoas com soma zero

Quando um jogador escolhe entre suas estrat´egias, ele n˜ao sabe quais estrat´egias os outros
jogadores escolher˜ao e, por isso, n˜ao tem certeza quanto `as consequˆencias de suas escolhas.
Para analisar as decis˜oes dos jogadores em um jogo, seria ´util ent˜ao ter uma teoria de
tomada de decis˜ao que permita expressar as preferˆencias de um agente sobre escolhas com
consequˆencias incertas em termos de sua atitude perante as consequˆencias.

12

3.1.1 M´etodo Maximin

O m´etodo maximin trata de um posicionamento conservador dos jogadores, em que os
jogadores tentam minimizar suas perdas, atrav´es da escolha de uma, entre as estrat´egias, que
sugere ser a ”menos pior”, em condi¸c˜oes anal´ıticas de suas possibilidades de jogo.

Para aplica¸c˜ao desse m´etodo ´e necess´ario que se crie, em qualquer matriz estabelecida,
contendo os confrontos das estrat´egias dos jogadores, uma nova linha abaixo de todas as
outras e uma nova coluna `a direita de todas as outras. Ap´os isso, na linha mais inferior
colocam-se os maiores valores de cada coluna, enquanto na coluna `a direita, colocam-se os
menores valores de cada linha.

Como os jogadores s˜ao racionais, sup˜oe-se uma postura conservadora que garantir´a a
eles uma perda ou ganho m´ınimos, numa estrat´egia que seja a menos pior entre as mais
pessimistas poss´ıveis.

Pode-se ilustrar esse m´etodo com o exemplo que se segue.

Exemplo 3.6. As companhias farmacˆeuticas:

A situa¸c˜ao do problema foi citado no exemplo 3.2. Nesta continua¸c˜ao da an´alise do
problema, segue tabela completada com os m´aximos das colunas, os m´ınimos das linhas e
os valores espec´ıﬁcos do minimax (menor valor entre os m´aximos das colunas) e maximin
(maior valor entre os m´ınimos das linhas), em que os valores s˜ao expressos em porcentagem:

A1
A2
A3
Max Coluna

B1
8
6
-2
8

B2
-2
5
4
5
Minimax

B3
9
6
-9
9

B4
-3
8
5
8

Min Linha
-3
5
-9

Maximin

Tabela 5: M´etodo Maximin das companhias farmacˆeuticas

A solu¸c˜ao do jogo ´e baseada no princ´ıpio da “Melhor entre as Piores”. Se a companhia
A escolher a estrat´egia A1, ent˜ao, independente da estrat´egia que B escolha, o pior que pode
acontecer ´e A perder 3% do seu mercado para B. Isto ´e representado pelo valor m´ınimo dos
elementos da matriz na linha 1.

Similarmente, se A escolher a estrat´egia A2, o pior que pode acontecer ´e A ganhar 5%
do mercado de B, e se A escolher a estrat´egia A3, o pior que pode acontecer ´e A perder
9% do seu mercado para B. Estes resultados s˜ao listados na coluna “Min Linha” da matriz.
Para obter a “Melhor entre as Piores”, a companhia A escolhe a estrat´egia A2, porque esta
representa o valor m´aximo entre os valores m´ınimos (Maximin).

Uma vez que a matriz de payoﬀ ´e para A o crit´erio de “Melhor entre as Piores”, para
as estrat´egias da companhia B, basta determinar o valor m´ınimo entre os valores m´aximos
(minimax), expressos na matriz como Max Coluna, estipulando a coluna B2 como a melhor
das op¸c˜oes.

A solu¸c˜ao ´otima do jogo ent˜ao seleciona as estrat´egias A2 e B2, isto ´e, ambas as companhias
devem anunciar seus produtos na televis˜ao. O payoﬀ ser´a a favor da companhia A, porque

13

seu mercado ir´a ganhar 5% do mercado de B. Neste caso, ´e dito que o valor do jogo ´e 5 (5%)
e que A e B est˜ao usando uma Estrat´egia Pura ou Estrat´egia Dominante cuja solu¸c˜ao ´e um
ponto de sela.

A solu¸c˜ao de ponto de sela garante que nenhuma companhia est´a tentando selecionar uma
estrat´egia melhor. Se B escolher outra estrat´egia (B1, B3 ou B4), a companhia A pode ﬁcar
com a estrat´egia A2, a qual garante que B ir´a perder mais mercado para A (6% ou 8%).
Da mesma forma, A n˜ao quer usar uma estrat´egia diferente (A1 ou A3) uma vez que se A
escolher a estrat´egia A3, B pode escolher a estrat´egia B3 e ganhar 9% do mercado de A. O
racioc´ınio an´alogo ´e verdadeiro para A, se escolher a estrat´egia A1. Desta forma, justiﬁca-se
o ponto de sela.

3.1.2 M´etodo Gr´aﬁco

O m´etodo gr´aﬁco ´e utilizado em jogos de 2 × n, ou seja, um dos dois jogadores s´o pode

ter duas estrat´egias, enquanto o outro pode ter quantas forem estabelecidas.

´E poss´ıvel calcular as probabilidades de ocorrˆencias dessas estrat´egias envolvidas e, a

partir disso, construir um gr´aﬁco anal´ıtico para auxiliar na resolu¸c˜ao da ”melhor jogada”.

Como exemplo, pode-se citar:

Exemplo 3.7. A Empresa de Assessoria Cont´abil

Thomas (2003) apresenta o seguinte jogo: uma empresa de Assessoria Cont´abil (X) geren-
cia duas companhias: Vˆoos Noturnos e Neg´ocios Obscuros, que na m´edia pagam de imposto
R$4000, 00 e R$12000, 00 respectivamente, a cada ano. Para cada companhia, a Assesso-
ria Cont´abil pode admitir e pagar a taxa de imposto verdadeira ou sonegar os impostos
para se classiﬁcar na faixa de isen¸c˜ao e pagar zero de imposto. O servi¸co de ﬁscaliza¸c˜ao
da Receita (Y) s´o tem recurso para investigar uma das duas companhias a cada ano. Se
a Fiscaliza¸c˜ao investigar uma companhia com sonega¸c˜ao nas contas e descobrir a fraude, a
Assessoria Cont´abil ter´a que pagar o imposto real mais 50% de multa sobre o imposto real.
Mostre que, na m´edia, a Assessoria Cont´abil pagar´a R$14000, 00 `a Fiscaliza¸c˜ao.

Para resolver este jogo, inicialmente ´e necess´ario coloc´a-lo numa matriz. Sabendo que os
dois jogadores envolvidos s˜ao a Empresa de Assessoria Cont´abil e a Fiscaliza¸c˜ao da Receita,
as estrat´egias de cada um compreendem:

Assessoria Cont´abil:

X1) Declarar os dois impostos reais das companhias Vˆoos Noturnos e Neg´ocios Obscuros.
X2) Sonegar os dois impostos das companhias Vˆoos Noturnos e Neg´ocios Obscuros.
X3) Declarar o imposto real da companhia Vˆoos Noturnos e sonegar o imposto da companhia
Neg´ocios Obscuros.
X4) Sonegar o imposto da companhia Vˆoos Noturnos e declarar o imposto real da companhia
Neg´ocios Obscuros.

Fiscaliza¸c˜ao da Receita:

Y1) Fiscalizar a Companhia Vˆoos Noturnos.
Y2) Fiscalizar a Companhia Neg´ocios Obscuros.

Dessa forma, segue a matriz
Analisando a tabela e aplicando as teorias e deﬁni¸c˜oes de Jogos, percebe-se que:

14

Fiscaliza¸c˜ao Y X1
16
16

Y1
Y2

Assessoria X
X2
6
18

X3 X4
18
4
12
22

Tabela 6: Assessoria Cont´abil e Fiscaliza¸c˜ao

Isto ´e um jogo de soma zero, pois h´a intera¸c˜ao estrat´egica entre dois jogadores, em que
cada jogador visa a otimiza¸c˜ao de seus resultados, e o que um jogador ganha ´e o que o outro
perde.

Al´em disso, ´e um jogo de informa¸c˜ao completa, pois todas as estrat´egias dispon´ıveis para

os jogadores s˜ao totalmente conhecidas por eles.

N˜ao existe Domina¸c˜ao no jogo, ou seja, n˜ao foram encontradas estrat´egias dominantes e

dominadas.

N˜ao existe um m´aximo das colunas que ´e o mesmo valor do m´ınimo das linhas, ou seja,

a tabela n˜ao possui ponto de sela.

Como existe a aleatoriedade e a rela¸c˜ao probabil´ıstica nas estrat´egias de cada jogador, o

jogo ´e, portanto, pass´ıvel de ser resolvido por uma estrat´egia mista, em que:

y = pY1 + (1 − p)Y2,

com p ∈ [0, 1].

O jogo ser´a analisado em fun¸c˜ao da probabilidade de se escolher a melhor estrat´egia em

cada coluna, pois trata-se de uma tabela do tipo 2 × n. Assim, G(p, X) :

G(p, X1) = 16p + (1 − p) · 16 = 16

G(p, X2) = 6p + (1 − p) · 18 = 18 − 12p

G(p, X3) = 4p + (1 − p) · 22 = 22 − 18p

G(p, X4) = 18p + (1 − p) · 12 = 12 + 6p

Substituindo as probabilidades lim´ıtrofes p ∈ [0, 1] :

Para p = 0:

Para p = 1:

G(p, X1) = 16

G(p, X2) = 18

G(p, X3) = 22

G(p, X4) = 12

G(p, X1) = 16

G(p, X2) = 6

15

G(p, X3) = 4

G(p, X4) = 18

A partir da resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes ´e poss´ıvel determinar o gr´aﬁco, deﬁnindo as abs-
cissas por p ∈ [0, 1] e as ordenadas, lim´ıtrofes, sendo as estrat´egias da Fiscaliza¸c˜ao Y , uma
vez que as probabilidades encontradas est˜ao em fun¸c˜ao da Assessoria Cont´abil X:

Figura 1: Solu¸c˜ao gr´aﬁca do exemplo.
Fonte: Games, Theory and applications de L. C. Thomas.

Pelo m´etodo gr´aﬁco, percebe-se que o segmento AB refere-se ao valor do jogo, em que o
A ´e o ponto mais alto da regi˜ao m´ınima do gr´aﬁco, limitada pelas estrat´egias X4 e X2, que
se encontram no maximo dos m´ınimos. Ja o ponto B revela o valor da probabilidade, que
varia de 0 a 1. Para determinar, portanto, este valor de B, deve-se igualar as estrat´egias
concorrentes (X2 e X4) no ponto A:

G(p, X2) = G(p, X4)

18 − 12p = 12 + 6p

12p + 6p = 18 − 12

p =

18p = 6
6
18
1
3

p =

16

e

1
3

(1 − p) = 1 −

(1 − p) =

2
3

Dessa forma, para determinar quanto a Assessoria de Contabilidade pagar´a, em m´edia, `a
Fiscaliza¸c˜ao da Receita, basta substituir a probabilidade encontrada em qualquer uma das
estrat´egias que est˜ao em jogo, ap´os a an´alise gr´aﬁca, ou seja, X2 e X4:

G2(p, X2) = G2(

1
3

, X2)

G2(

, X2) = 18 − 12p

G2(

, X2) = 18 − 12 ·

e

G2(

1
3

, X2) = 18 − 4

G2(

1
3

, X2) = 14

G4(p, X4) = G4(

1
3

, X4)

G4(

, X4) = 12 + 6p

G4(

, X4) = 12 + 6 ·

1
3

1
3

1
3
1
3

1
3
1
3

G4(

1
3

, X4) = 12 + 2

G4(

1
3

, X4) = 14

Concluindo assim uma solu¸c˜ao de estrat´egias mistas com resolu¸c˜ao a partir do m´etodo

gr´aﬁco.

4 Exemplos e aplica¸c˜oes da Teoria dos Jogos

Nessa se¸c˜ao reservou-se espa¸co para ilustrar situa¸c˜oes de jogo onde se aplica a Teoria dos

Jogos, seguida de an´alise matem´atica.

Exemplo 4.1. M´etodo minimax

17

Nos jogos de soma zero com duas pessoas, podemos encontrar a solu¸c˜ao pelo m´etodo mi-
nimax: procuramos minimizar as perdas e maximizar os lucros ao mesmo tempo. Para tanto
´e necess´ario que primeiro sejam deﬁnidos os padr˜oes de comportamento dos dois jogadores.
A Teoria dos Jogos sup˜oe que os jogadores v˜ao agir de forma racional.

Para determina¸c˜ao do resultado, usaremos o problema abaixo, com ganhos do jogador A,
que ´e um jogo de soma zero entre duas pessoas, envolvendo o conjunto de estrat´egias puras
em que o jogador A pode responder A1, A2 ou A3 e o jogador B, B1 ou B2, com a seguinte
matriz de resultados com valores dos ganhos do jogador A.

Figura 2: Tabela Minimax

An´alise

Suponha que o jogador A come¸ca o jogo sabendo muito bem que, para qualquer estrat´egia
adotada por ele, o jogador B ir´a selecionar uma estrat´egia que ir´a minimizar o resultado de
A. Se A selecionar a estrat´egia A1 ent˜ao B ir´a selecionar B2 para que A obtenha ganho
m´ınimo. Da mesma forma, se A escolhe A2, B escolhe B2. Naturalmente, A gostaria de
maximizar o seu ganho, maximin, que ´e o maior dos m´ınimos da linha. Da mesma forma, B
ir´a minimizar sua perda, o que chamamos de minimax.

Podemos observar que o m´aximo da linha e o m´ınimo da coluna s˜ao iguais. Desta forma, o
par (A2, B2) ´e o ponto de sela. Assim, conclu´ımos que A2 ´e a melhor estrat´egia a ser adotada
pelo jogador A e B2 ´e a melhor estrat´egia a ser adotada pelo jogador B.

Exemplo 4.2. Pedra, papel, tesoura.

S˜ao trˆes elementos: pedra, papel e tesoura. A pedra, representada pelo punho fechado;
papel, m˜ao aberta; e tesoura, os dedos indicador e m´edio formam um V. Regras b´asicas:
dado um sinal, cada um dos jogadores apresenta um elemento. Pedra perde para papel, o
papel embrulha a pedra; papel perde para tesoura, esta corta o primeiro; e, ﬁnalmente, a
tesoura perde para a pedra, que quebra aquela.

Para o jogo acima considere:

i) Ganha = 1;

18

Figura 3: pedra, papel e tesoura

ii) Perde = -1;
iii) Empate = 0.

Assim, a tabela de ganhos para o jogo ´e representada a seguir:

Jogador I Pedra

Pedra
Papel
Tesoura

0,0
1,-1
-1,1

Jogador II
Papel
-1,1
0,0
1,-1

Tesoura
1,-1
-1,1
0,0

Tabela 7: Tabela pedra, papel e tesoura

No jogo pedra, papel, tesoura h´a as seguintes possibilidades:

i) (pedra; pedra) = (0; 0). D´a empate;
ii) (pedra; papel) = (-1; 1). O jogador II ganha;
iii) (pedra; tesoura) = (1;-1). O jogador I ganha;
iv) (papel; pedra) = (1;-1). O jogador I ganha;
v) (papel; papel) = (0; 0). D´a empate;
vi) (papel; tesoura) = (-1; 1). O jogador II ganha;
vii) (tesoura; pedra) = (-1; 1). O jogador II ganha;
viii) (tesoura; papel) = (1;-1). O jogador I ganha;
ix) (tesoura; tesoura) = (0; 0). D´a empate.

Pode-se simpliﬁcar a tabela, levando-se em conta apenas os ganhos do jogador I, da

seguinte forma:

Jogador I Pedra

Pedra
Papel
Tesoura

0
1
-1

Jogador II
Papel
-1
0
1

Tesoura
1
-1
0

Tabela 8: Tabela pedra, papel e tesoura

Assim, observa-se que em trˆes possibilidades, mais especiﬁcamente na diagonal principal
da matriz (i,v e ix), h´a somente empates, o que satisfaz um equil´ıbrio do jogo nessa diagonal.

Exemplo 4.3. Avi˜oes e baterias de m´ısseis

19

Conforme no exemplo 3.5, a situa¸c˜ao do problema e as estrat´egias mistas j´a foram citadas

e analisadas, descrevendo a seguinte matriz:

II1

II2

II3

II4

II5

(cid:18) 0
1

I1
I2

5
6
1
2

1
2
3
4

5
6
3
4

(cid:19)

1
3
4

(5)

Analisando as estrat´egias, ´e f´acil ver que II3 domina II4 e II5, j´a que essas ´ultimas duas
estrat´egias s˜ao exageradamente negativas para o jogador II. Ent˜ao tem-se o jogo reduzido:

II1

II2

II3

(cid:18) 0
1

I1
I2

5
6
1
2

(cid:19)

1
2
3
4

(6)

Se a estrat´egia ´otima de I ´e (x, 1–x), ent˜ao contra II1 o pagamento ´e 0 · x + 1 · (1–x) =
1–x;contra II2 isso ´e 5
4 · x.
´E poss´ıvel mostrar essas fun¸c˜oes graﬁcamente, tra¸cando cada pagamento como uma fun¸c˜ao
de x, como na ﬁgura a seguir:

3 · x, e contra II3 isso ´e 1

4 · (1–x) = 3

2 · (1–x) = 1

6 · x + 1

2 · x + 3

4 − 1

2 + 1

Figura 4: Solu¸c˜ao Gr´aﬁca do Exemplo

Para cada valor de x, o eixo das linhas naquele ponto denota o pagamento de cada uma
das estrat´egias de II contra (x, 1–x) para I. I est´a preocupado a respeito de seu ´ultimo
pagamento, quando ele joga uma estrat´egia em particular, que ´e a mais baixa das trˆes linhas
naquele ponto. Ele quer escolher x para maximizar o seu menor pagamento, i.e. maxixmin
(1–x, 1
4 · x). Isso est´a no ponto A, em que o v´ertice mais baixo do triˆangulo(mais
baixo das trˆes linhas em cada ponto) ´e o mais alto de interse¸c˜ao dos menores pagamentos.
A distˆancia AB ´e o valor do jogo, v, e x = OB d´a a estrat´egia ´otima para I.

3 · x, 3

4 − 1

2 + 1

20

Ap´os todas as explana¸c˜oes em torno da Teoria dos Jogos, prop˜oe-se fazer uma aproxima¸c˜ao
dos alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental com a teoria a partir de um desaﬁo
realizado em sala de aula, a ser apresentado na pr´oxima se¸c˜ao.

5 Estudo de caso

Para a realiza¸c˜ao do estudo de caso, foram selecionadas uma turma de 6º ano com um
total de 36 alunos e uma turma de 7º ano com um total de 40 alunos, ambas do ensino
fundamental II, com idades entre 11 e 13 anos da rede SESI de ensino de Sete Lagoas, MG.
Nas aulas em quest˜ao nao houve ausentes.

Inicialmente, teve-se o cuidado em preparar a turma para a oﬁcina, deixando expl´ıcita a
ideia de que se tratava de uma atividade de aprendizagem s´eria e n˜ao apenas um momento de
descontra¸c˜ao, por se tratar de um jogo matem´atico desenvolvido para despertar o racioc´ınio
l´ogico – matem´atico, numa situa¸c˜ao de disputa.

Aos alunos foi repassado que o desaﬁo matem´atico tinha como prop´osito pr´e-estabelecido
escolher a melhor estrat´egia para maximizar ganhos e minimizar perdas, numa situa¸c˜ao
envolvendo duas empresas hipot´eticas X e Y (alunos jogadores as representando).

5.1 Oﬁcina Teoria dos Jogos – Aula Pr´atica

Com a turma organizada para a atividade, foi exposta a inten¸c˜ao do jogo, conforme

expressa a tabela 9.

Estrat´egias de X
X1
X2
X3
X4

Y1
(−300, +300)
(+700, −700)
(+800, −800)
(+500, −500)

Estrat´egias de Y
Y2
(+200, −200
(−200, +200)
(+1000, −1000)
(+800, −800)

Y3
(+400, −400)
(−100, +100)
(+700, −700)
(+600, −600)

Tabela 9: Apresenta¸c˜ao da atividade em sala de aula.

Duas empresas, X e Y , disputando um mercado como concorrentes, tinham as estrat´egias
expressas na tabela. As estrat´egias da empresa X estavam nas linhas X1, X2, X3 e X4 e
as estrat´egias da empresa Y estavam nas colunas Y1, Y2 e Y3. Os valores expressos dentro
dos parˆenteses, em cada c´edula da tabela, eram veriﬁcados em ordem alfab´eticas, ou seja,
o primeiro sempre se referia aos ganhos ou perdas da empresa X e o segundo sempre se
referia aos ganhos ou perdas da empresa Y . A meta de cada empresa era maximizar ganhos
ou minimizar perdas ao ﬁnal do ac´umulo de jogadas. A cada rodada, dois alunos quaisquer
seriam chamados ao quadro e jogariam por alguma empresa, escolhida de forma aleat´oria. A
escolha da estrat´egia de cada aluno pelas empresas X e Y seria dita em voz alta e escrita no
quadro por eles, com respostas simultˆaneas. O professor registraria no quadro a jogada de
cada um e estes justiﬁcariam o porquˆe da escolha, sendo essa justiﬁcativa aberta, como por
exemplo, n˜ao saber o motivo da escolha. Nada mais foi passado aos alunos sobre Teoria dos

21

Jogos.

Na turma de 6º ano

Ap´os as primeiras rodadas do jogo, alguns alunos do 6º ano escolheram as estrat´egias de
maneira displicente, sem entender bem que se tratava de um jogo l´ogico e estrat´egico, apenas
participando da atividade e analisando o resultado ﬁnal da jogada. Essa postura pode ser
justiﬁcada pela pouca maturidade l´ogico-matem´atico-estrat´egica, pelo pouco conhecimento
deles sobre o que venha a ser estrat´egia ou mesmo por talvez ser a primeira vez em contato
com uma atividade dinˆamica e que exige reﬂex˜ao e racioc´ınio l´ogico-matem´atico.

No momento em que os alunos come¸caram a entender a dinˆamica do jogo, compreendendo
o resultado das jogadas que escolheram, passaram a analisar as jogadas anteriores e assim,
ﬁzeram escolhas melhores, que na maioria das vezes era a estrat´egia (X3, Y3). Na ﬁgura 5,
segue foto de dois alunos do 6º ano durante o jogo.

Figura 5: alunos do 6º ano na oﬁcina Teoria dos Jogos.

Como a turma tem 36 alunos, foram feitas 18 rodadas, em que 10 rodadas apontaram
para a solu¸c˜ao do jogo, ou seja, 55%, cujo ponto de sela era o par ordenado (X3, Y3). Essas
escolhas ﬁcaram concentradas nas rodadas ﬁnais, quando os alunos perceberam a estrat´egia
que seria a menos arriscada para ambos os jogadores.

A dinˆamica teve participa¸c˜ao ativa de todos os alunos no momento em que as duplas
iriam ao quadro escolher a sua estrat´egia, a partir da empresa designada para ele, X ou Y .
Muitos alunos opinaram de forma correta, seja por atentar para uma estrat´egia dominada

ou dominante, seja para atentar ao fato de que o jogo estava ben´eﬁco para a empresa X.

Por´em, como a turma tem um perﬁl de alunos mais concentrados, no momento da escolha
da estrat´egia de cada um dos alunos da dupla jogadora, todos os outros alunos faziam silˆencio
para ouvir e ler a jogada de cada um, j´a que ele falava em voz alta e escrevia no quadro a sua
estrat´egia, para a empresa pela qual iria jogar. Ap´os essas escolhas ´e que a turma levantava
a m˜ao para opinar ou perguntar alguma coisa relacionada `a tabela ou `a rodada anterior.

Na turma de 7º ano

22

Na turma do 7º ano, com 40 alunos, a atividade j´a ﬂuiu com melhores resultados. Como
os alunos j´a come¸cam a se familiarizar com conceitos matem´aticos como n´umeros inteiros
(negativos), equa¸c˜oes do 1º grau e grandezas proporcionais, perceberam o intuito do jogo
mais rapidamente.

O envolvimento da turma e a aten¸c˜ao e an´alise das op¸c˜oes escolhidas pelas duplas fez
com que o jogo funcionasse de forma dinˆamica, com argumenta¸c˜oes dos alunos em rela¸c˜ao `as
decis˜oes de quem estava jogando no momento da rodada.

Em poucas jogadas, a turma chegou ao resultado ´otimo do jogo (ponto de sela) com quase
unanimidade das escolhas a partir da 13ª dupla. Os alunos que iriam contra o “acordado”
pela turma, justiﬁcavam suas escolhas com argumentos perfeitamente aceit´aveis na Teoria dos
Jogos, ou seja, com o intuito de ganhar mais ou perder menos do que uma escolha racional,
conservadora, mas sabendo que iriam correr mais riscos prejudiciais do que o ponto de sela.
Dessa forma, das 20 duplas que jogaram com as empresas X e Y , 13 escolheram as
estrat´egias (X3, Y3), conﬁgurando 65% das escolhas voltadas para o ponto de sela do jogo.
Durante a aula no 7º ano, algumas argumenta¸c˜oes dos alunos foram anotadas no quadro, para
organizar a participa¸c˜ao ativa e esclarecer o que muitos alunos estavam dizendo ao mesmo
tempo.

Dentre v´arias observa¸c˜oes, anotou-se, por exemplo, que o jogo era injusto para a empresa
Y (an´alise de jogo com vi´es para a empresa X). Tamb´em foi veriﬁcado que se a empresa X
escolhesse a estrat´egia X3, sempre ganharia o jogo (an´alise do ponto de sela). Outra aluna
aﬁrmou que a empresa X deveria escolher somente entre as estrat´egias X3 e X4 (an´alise de
domina¸c˜ao de estrat´egias).

A turma ainda levantou as mat´erias envolvidas na dinˆamica e j´a conhecidas por ela, como:
saldo ﬁnanceiro, n´umeros negativos e n´umeros sim´etricos. N˜ao foi dada nenhuma dica quanto
`as estrat´egias para jogar, as observa¸c˜oes levantadas ou as mat´erias observadas no jogo, mas
intuitivamente, o conceito de par ordenado, de matriz m × n e outras mat´erias relacionadas
tamb´em foi absorvido com substancial aprendizado pela turma do 7º ano. Na ﬁgura 6, segue
foto de dois alunos do 7º ano durante o jogo.

Figura 6: alunos do 7º ano na oﬁcina Teoria dos Jogos.

23

Ao t´ermino da oﬁcina, em ambas as turmas, para ﬁxa¸c˜ao do conhecimento e para tirar
d´uvidas dos alunos que n˜ao compreenderam bem por que as suas escolhas n˜ao descreveram a
melhor jogada, foi apresentada uma nova situa¸c˜ao mais simpliﬁcada pelo professor, onde foi
mostrado aos alunos os resultados poss´ıveis at´e que se chegue ao ponto de sela. Na tabela
10, segue situa¸c˜ao demonstrada.

Estrat´egias de X
X1
X2
X3
X4

Y1
(−3, 3)
(7, −7)
(8, −8)
(5, −5)

Estrat´egias de Y
Y2
(2, −2
(−2, 2)
(1, −1)
(8, −8)

Y3
(4, −4)
(−1, 1)
(7, −7)
(6, −6)

Tabela 10: Explica¸c˜ao ﬁnal ap´os oﬁcina Teoria dos Jogos.

Como forma de ﬁnalizar a pesquisa pr´atica, foi solicitado a dois representantes dos alunos
que participaram das oﬁcinas de ambas as turmas, que avaliassem a experiˆencia vivenciada.
As opini˜oes dos mesmos s˜ao apresentadas a seguir.

5.2 As impress˜oes dos alunos sobre a Teoria dos Jogos

Dentre os escolhidos, foi analisado seu perﬁl como aluno para melhor compreender a sua

avalia¸c˜ao em torno do jogo proposto. As opini˜oes foram transcritas na ´ıntegra.

5.2.1 Alunos do 6º ano

O aluno 6.1

Dos alunos do 6º ano, ele se destaca por ser bastante questionador, gosta de entender
a matem´atica. Ele descreve a atividade na sua percep¸c˜ao com propriedade, pois analisou o
comportamento dos colegas e compreendeu o objetivo do jogo: “maximizar ganhos, minimizar
perdas”.

“O professor escreveu no quadro e j´a foi chamando dois a dois alunos. N˜ao entendemos muito
no come¸co, mas fomos escolhendo as jogadas de qualquer jeito. Como todos os alunos da sala
participaram, deu pra notar que algumas das estrat´egias escolhidas n˜ao davam resultado. E
come¸camos a focar duas estrat´egias X3 e a X4 que eram melhores para a empresa X. Eu prestei
mais aten¸c˜ao na empresa X, porque ela tinha mais chance de lucros do que a empresa Y . Jogo
legal, diferente e inteligente. Poderia ter mais desses pra gente resolver”.

O aluno 6.2

O aluno ´e bem concentrado e esfor¸cado nas aulas, tendo bom rendimento em todas as
mat´erias e sendo referˆencia e representante de turma durante todo o ano letivo. Ele participou
da jogada em uma das primeiras rodadas, mas se manteve atento e participativo ap´os se sentar
novamente, quando concluiu ap´os o t´ermino do jogo:

24

“N˜ao joguei bem quando fui ao quadro porque eu estava com a empresa Y e tentei ganhar
R$300, 00 na estrat´egia Y1, que era o maior ganho poss´ıvel da empresa Y . S´o que meu colega
escolheu a estrat´egia X3, e eu perdi R$800, 00. Depois que todos jogaram o professor analisou
as estrat´egias e a´ı sim eu entendi o motivo porque eu perdi. Se eu fosse jogar de novo jogaria
na Y3, pra perder s´o R$700, 00, j´a que meus colegas da X nunca jogariam na X1. Gostei da
Teoria dos Jogos, porque eu pensei que s´o falava de jogos, mas o professor explicou que n˜ao. A
teoria fala sobre decis˜oes nas empresas, na economia e at´e em situa¸c˜oes de conﬂitos de guerra.
Super legal mesmo, eu adorei!”.

5.2.2 Alunos do 7º ano

Dos alunos que melhor entenderam a atividade e souberam se expressar com justiﬁcativas
plaus´ıveis `a tomada de decis˜ao, foi poss´ıvel identiﬁcar dois alunos que se destacaram na
percep¸c˜ao do jogo e no modo como analisaram a situa¸c˜ao proposta. De modo que coube
registrar suas argumenta¸c˜oes, transcritas a seguir:

A aluna 7.1

Bastante dinˆamica e participativa, a aluna tem um bom racioc´ınio l´ogico-matem´atico.
Observadora, conseguiu identiﬁcar a complexidade do desaﬁo lan¸cado e entendeu que as
estrat´egias e escolhas dos jogadores devem ser pensadas e exatas. Na sua vez, expˆos a
seguinte observa¸c˜ao:

“Achei muito interessante esse tipo de jogo. De cara, parece ser um jogo simples, que se escolhe
qualquer um e vai na sorte. Mas n˜ao ´e simples! ´E complicado e se a gente n˜ao tem aten¸c˜ao,
n˜ao observa as op¸c˜oes, acaba escolhendo a pior a¸c˜ao e perde o jogo. Percebi logo de in´ıcio que a
melhor jogada para qualquer uma das duas empresas era a (X3, Y3). Depois o professor explicou
que n˜ao se tratava da melhor estrat´egia, mas a mais racional, conservadora, porque dependendo
do risco que a empresa corresse, pode ser que ela ganhasse mais ou perdesse mais e esse era o
objetivo. Fiquei querendo jogar novamente e espero ter essa oportunidade”.

O aluno 7.2

Como foi um dos ´ultimos a jogar, j´a tinha entendido que a estrat´egia mais utilizada pelos
colegas e a mais racional era a (X3, Y3), que era o ponto de sela. Por´em, quis arriscar a
ganhar mais ainda, j´a que estava com a empresa X.

“Joguei a estrat´egia X4, porque eu queria ganhar R$800, 00, pois achei que a minha advers´aria
poderia escolher Y2. Como o jogo era ganhar mais, joguei apostando nisso, mas n˜ao deu certo,
porque ela escolheu a Y3 e eu ganhei s´o R$600, 00. Se eu tivesse escolhido a X3 eu teria garantido
os R$700, 00 com certeza. Ent˜ao, com a jogada dela perdi R$100, 00 de diferen¸ca. Gostei do
desaﬁo, leva a gente a observar as possibilidades dos jogadores, prende nossa aten¸c˜ao no jogo”.

Numa an´alise sobre os resultados obtidos durante a atividade proposta para os 6º e 7º
anos do ensino fundamental II, pode-se apontar que cabe a inser¸c˜ao da Teoria dos Jogos no
ensino da matem´atica, como um tema de refor¸co para as mat´erias do ano letivo e de suporte
para as s´eries posteriores, feito de forma l´udica e dinˆamica, com aprendizados facilitados
pela estrutura da situa¸c˜ao, pois os alunos j´a come¸cam a desenvolver um olhar cr´ıtico e um
racioc´ınio l´ogico em situa¸c˜oes de an´alises e c´alculos, na busca de respostas e solu¸c˜ao de
problemas.

25

5.3 Proposta de Oﬁcina para Ensino M´edio

Numa proposta de se aplicar a Oﬁcina em s´eries mais avan¸cadas,pode-se desenvolver o
estudo te´orico e pr´atico da Teoria dos Jogos com mais especiﬁca¸c˜oes. Para tal seguem-se as
sugest˜oes poss´ıveis:

• Deﬁni¸c˜oes e exemplos sobre Teoria dos Jogos

• Aplica¸c˜ao de matrizes formais, al´em de tabelas

• Elementos da matriz apenas com os valores do jogador da linha

• Aplica¸c˜ao do m´etodo Maximin

• Determina¸c˜ao do ponto de sela

• Identiﬁca¸c˜ao e aplica¸c˜ao de estrat´egias mistas

• An´alise e c´alculo probabil´ıstico

• Aplica¸c˜ao do m´etodo gr´aﬁco

Considera¸c˜oes Finais

O estudo em torno da Teoria dos Jogos apontou para as in´umeras possibilidades de se
trabalhar a aprendizagem matem´atica. Pode-se considerar que o objetivo principal do estudo
foi alcan¸cado no momento em que a oﬁcina realizada foi bem acolhida pelos alunos, que
ﬁcaram realmente empolgados e interessados em desvendar o mist´erio escondido na tabela,
solucionando o desaﬁo.

Pode-se aﬁrmar que os alunos assimilaram com muita facilidade a dinˆamica do jogo, bem
como os processos de soma zero e todas as duas turmas conseguiram fazer com que a maioria
das jogadas chegassem ao resultado ﬁnal, que era ter encontrado o ponto de sela.

As duas turmas tamb´em conseguiram descartar estrat´egias dominadas e focar nas domi-
nantes. Ap´os a an´alise das estrat´egias adotadas por eles no decorrer da atividade, puderam
entender os signiﬁcados dos riscos e escolhas conservadoras, fazendo isso de forma natural
ap´os as observa¸c˜oes dos outros colegas que estavam jogando. Foram lapidando o conheci-
mento da matriz dos jogos a cada rodada de dois alunos no quadro, e r´apida e frequentemente
participavam das escolhas com argumentos totalmente plaus´ıveis.

Essa percep¸c˜ao do jogo pela maioria dos alunos surpreende, visto que eles ainda n˜ao
tiveram contato com os conte´udos matem´aticos, embutidos na tabela, como matriz, n´umeros
sim´etricos, n´umeros negativos, par ordenado, c´alculos ﬁnanceiros, racioc´ınio l´ogico, ideia de
fun¸c˜ao, etc, mas que fazem parte do curr´ıculo escolar do ano letivo e de s´eries mais avan¸cadas.
Avalia-se como positivo o resultado da atividade que fortalece e embasa a defesa da
incorpora¸c˜ao de jogos matem´aticos e da Teoria dos Jogos com mais frequˆencia no ensino
fundamental, fomentando o racioc´ınio l´ogico e a absor¸c˜ao de conte´udos matem´aticos de forma
natural, l´udica e signiﬁcativa na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico completo.

26

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por mais uma conquista, marcada por situa¸c˜oes dif´ıceis que foram

vencidas pelo meu desejo de ser um proﬁssional cada vez melhor.

Aos meus pais Eduardo e Regina, que sempre me apoiaram, foram exemplos e verdadeiros

her´ois em toda minha vida.

`A Adriana, companheira de todas as horas, que se mostrou t˜ao forte durante todo o

per´ıodo no qual me dediquei ao mestrado.

Ao meu ﬁlho Artur, por ser o meu rem´edio di´ario e compreender o pouco tempo que lhe

dediquei. `As minhas ﬁlhas rec´em-nascidas Alice e Ana Laura, que j´a me fazem mais feliz.

Aos colegas de proﬁss˜ao e colegas de estudo, da gradua¸c˜ao, da p´os-gradua¸c˜ao e do mes-

trado, que se tornaram verdadeiros amigos.

Aos professores da UFSJ, que foram fundamentais para a assimila¸c˜ao, aprendizagem e

estudos intensivos durante o mestrado.

Agrade¸co aos professores Dr. Telles Tim´oteo da Silva e Dra. Andr´eia da Silva Coutinho,
que compuseram a banca e compartilharam conhecimentos e sugest˜oes valiosas para melhorias
e continua¸c˜ao da pesquisa.

`A professora e coordenadora Dra. Mariana Garabini Cornelissen Hoyos, que mesmo com
as diﬁculdades encontradas, sempre foi amiga, me apoiou e me deu todo o suporte necess´ario
para o curso e ﬁnaliza¸c˜ao do mestrado.

Ao professor orientador Dr. Mauricio Reis e Silva Junior, pelo imensur´avel compartilha-
mento de ideias e conhecimentos, pela conﬁan¸ca na minha capacidade e pela humanidade e
amizade dedicadas, que superaram a rela¸c˜ao de professor-aluno.

A todos os meus alunos, por me motivarem a cada dia e fazerem me sentir realizado proﬁs-
sionalmente. Em especial aos alunos do SESI, por se mostrarem t˜ao motivados e interessados
em todos os projetos propostos.

Ao SESI Sete Lagoas, Mateus, Evˆania e toda a equipe, que sempre me apoiaram, conﬁa-

ram e serviram de exemplos para mim.

E agrade¸co tamb´em `a CAPES e `a SBM, por tornarem poss´ıvel a realiza¸c˜ao de um verda-

deiro sonho.

27

Referˆencias

[1] ALENCAR Andressa Gomes, OMAKI, Eduardo Tadayoshi. DRUMOND JUNIOR, Mar-
cos Antˆonio. PERES, Inajara de Moraes. Um Olhar da Teoria dos Jogos Sobre a Fus˜ao
da Sadia com a Perdig˜ao. XXXIV Encontro da ANPAD. 25 a 29 dezembro de 2010. Dis-
pon´ıvel em: http://www.anpad.org.br/admin/pdf/eso2422.pdf. Acesso em: 18.01.2017.

[2] ALMEIDA, Alecsandra Neri. Teoria
Jogos

da Teoria

fundamentos
Novembro/2006.
sit´ario Metropolitano
http://www.gilmaths.mat.br/Artigos/Teoria%20dos%20Jogos.pdf.
12.01.2017.

Paulo

S˜ao

dos

Jogos:

dos
de UNIMESP

de

e

origens

As
os
- Centro Univer-
em:
em:

Dispon´ıvel
Acesso

[3] BˆERNI, D. de ´A. Teoria dos jogos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.

[4] BARRRICHELO, Fernando. Apˆendices para mentes

eu uso
Teoria dos Jogos na pr´atica.
In-
em:
Jogos
sights
http://www.cienciadaestrategia.com.br/teoriadosjogos/capitulo.asp?cap=047. Acesso
em: 08.01.2017.

A Ciˆencia da Estrat´egia:
colaborar. Dispon´ıvel

In:
competir

curiosas. Onde

2010.
para

da Teoria

dos

e

[5] CARMICHAEL, Fiona. A Guide to Game Theory. Harlow: Financial Times Pren-
tice Hall – Pearson Education, 2005. In: ALENCAR Andressa Gomes, OMAKI,
Eduardo Tadayoshi. DRUMOND JUNIOR, Marcos Antˆonio. PERES, Inajara de
Moraes. Um Olhar da Teoria dos Jogos Sobre a Fus˜ao da Sadia com a Per-
dig˜ao. XXXIV Encontro da ANPAD. 25 a 29 dezembro de 2010. Dispon´ıvel em:
http://www.anpad.org.br/admin/pdf/eso2422.pdf. Acesso em: 18.01.2017.

[6] FIANI, Ronaldo.Teoria dos Jogos com aplica¸c˜oes em Economia, Administra¸c˜ao e

Ciˆencias Sociais. 2ª ed.rev. e atual. Rio de Janeiro, R.J.: Elsevier, 2006.

[7] FREIRE, Diogo. John Nash fala sobre Teoria dos Jogos

e novas pesqui-
Ciˆencia, Tecnologia. Revista Exame.com Agosto / 2014. Dispon´ıvel
http://exame.abril.com.br/ciencia/john-nash-fala-sobre-teoria-dos-jogos-e-novas-

sas.
em:
pesquisas/. Acesso em: 08.01.2017.

In:

[8] MOREIRA, Daniel Augusto. Pesquisa Operacional: curso preparat´orio. S˜ao Paulo:

Thomson Learning, 2007.

[9] RˆEGO,

Gradua¸c˜ao
http://www.de.ufpe.br/
03.03.2017.

Leandro
em

Chaves.

Notas

de

Teoria

dos

Jogos,

Aula
2011.1.

do
119p.

leandro/AulasTeoriadosJogos2011-1.pdf.

Curso

de
Dispon´ıvel
Acesso

P´os-
em:
em:

[10] SARTINI, Br´ıgida Alexandre. GARBUGIO, Gilmar. BORTOLOSSI, Humberto Jos´e.
SANTOS, Polyane Alves. BARRETO, Larissa Santana. Uma Introdu¸c˜ao a Teoria dos
Jogos. II Bienal da SBM Universidade Federal da Bahia 25 a 29 de outubro de 2004.

28

Dispon´ıvel em: https://www.ime.usp.br/ rvicente/IntroTeoriaDosJogos.pdf. Acesso em:
12.012017.

[11] THOMAS. L. C. Games, Theory and Applications. New York: Dover Publications

Inc..2003.

[12] VITORINO FILHO, Valdir Antonio. SACOMANO NETO, M´ario. ELIAS,
abordagem explorat´oria. Revista
Jorge
Jos´e. Teoria
Conte´udo, Capivari, v.1, n.2,
jul./dez. 2009 – ISSN 1807-9539. Dispon´ıvel em:
http://www.conteudo.org.br/index.php/conteudo/article/viewFile/24/16. Acesso em:
15.01.2017.

Jogos:

uma

dos

                         33

     