Universidade Federal de São Paulo 

Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas 

Campus Diadema 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT 

PLATAFORMA DIGITAL GRASPABLE: PROPOSIÇÕES 
PARA O ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Diogo Ferreira de Sousa 

Orientador: Prof. Dr. Evaldo A. de Oliveira 

DIADEMA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIOGO FERREIRA DE SOUSA 

PLATAFORMA DIGITAL GRASPABLE: PROPOSIÇÕES PARA O 
ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada,  como  exigência 

parcial para obtenção do título de Mestre em 

Matemática,  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT,  do  Instituto  de 

Ciências 

Ambientais, 

Químicas 

e 

Farmacêuticas da Universidade Federal de 

São Paulo – Campus Diadema. 

DIADEMA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de São Paulo 

Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas 

Campus Diadema 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT 

Coordenador do Programa de Pós-Graduação: 

Prof. Dr. Renato de Sá Teles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diogo Ferreira de Sousa 

PLATAFORMA DIGITAL GRASPABLE: PROPOSIÇÕES PARA O 
ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Presidente da Banca: 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Evaldo Araújo de Oliveira 

Banca Examinadora: 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Vicente Pereira de Barros - IFSP 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Leonardo Sioufi Fagundes dos Santos - UNIFESP 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Roberto Senise Junior - UNIFESP 

Discente do Mestrado: 

_______________________________________ 

Diogo Ferreira de Sousa 

Data da Defesa: 30/11/2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, que sempre me deu força e nunca me deixou desistir. 

À minha maravilhosa esposa, Juliana Liberato Sousa, que suportou todos esses anos, 

me incentivando, apoiando e orando pela minha vida. Muito obrigado! 

Aos  meus  maravilhosos  filhos  Daniel  e  Laís  por  compreenderem  minhas  inúmeras 

ausências. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Evaldo  A.  de  Oliveira,  que  muito  contribuiu  para  o 

desenvolvimento desse trabalho com seu vasto conhecimento e experiência. 

Por fim, agradeço a todos os meus colegas de turma e professores do mestrado que 

contribuíram  na  minha  formação  com  seus  valiosos  conhecimentos  e  sempre 

estiveram dispostos a ajudar. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ele fortalece o cansado e dá grande vigor ao que está sem forças.”  

Isaías 40:29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A compreensão que se tem sobre a escola atual é que não houve grandes mudanças 

há  décadas,  principalmente  sobre  o 

formato  do  ensino  que  se  baseia, 

predominantemente,  em  salas  dispostas  em  fileiras  e  o  professor  como  um 

transmissor de conhecimento. Por outro lado nossos alunos, que nasceram imersos 

em  um  mundo  digital  com  acesso  rápido  e  fácil  a  milhares  de  informações,  não 

encontram  grandes  motivações  no  ensino  atual,  em  particular  no  ensino  de 

matemática.  A  aprendizagem  de  matemática,  em  especial  a  de  álgebra,    pode  ser 

frustrante  e  às  vezes  um  tanto  difícil,  pois  há  muitas  regras  para  memorizar  e 

procedimentos para decorar. O acesso rápido e fácil à informação promovidos pelo 

rápido  avanço  tecnológico,  trouxe  um  novo desafio,  pois não  é mais necessário  se 

preocupar em armazenar os conhecimentos, mas sim, pensar em como construir e 

conectar tudo isso. É preciso considerar que o acesso às informações se tornou mais 

rápido, e os alunos estão cada vez mais protagonistas de sua aprendizagem. Pois as 

novas tecnologias e mídias sociais estão promovendo uma verdadeira revolução no 

mundo. Nas escolas, de forma geral, houve um rompimento quanto às barreiras da 

resistência  e  ao  uso  de  recursos  tecnológicos,  seja  por  meio  de  livros  digitais, 

videoaulas, uso de celulares, TVs, lousas digitais, acesso à internet sem fio (wifi) entre 

outros.  Nesta  nova  abordagem  de  ensino,  através  de  novas  experiências,  pode-se 

encontrar  alternativas  que  tenham  o  objetivo  de  melhorar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. Nesse sentido, este trabalho buscou investigar, através da literatura, 

quais são as concepções mais relevantes que se têm sobre álgebra, metodologias de 

ensino, o baixo rendimento em avaliações externas, as atuais dificuldades no ensino 

básico, as orientações norteadoras para o ensino de álgebra no Brasil, um breve relato 

sobre  o  ensino  híbrido  e  a  tendência  do  uso  de  tecnologias  de  comunicação  nas 

escolas. Por fim, foi apresentado o aplicativo GRASPABLE MATH (GM) que tem por 

finalidade  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  em  álgebra  e  fomentar  a 

utilização de recursos digitais nas aulas de matemática, bem como um passo a passo 

para  a  utilização  do  GM  e  proposições  de  uso  deste  aplicativo  para  o  ensino  de 

álgebra. 

Palavras chaves: Álgebra. Ensino de matemática. Ensino híbrido. Plataforma virtual 

de aprendizagem. Graspable. 

 
 
 
ABSTRACT 

The understanding that we have about the current school is that there have been no 

major  changes  for  decades,  especially  regarding  the  teaching  format,  which  is 

predominantly based on classrooms arranged in rows and the teacher as a transmitter 

of knowledge. On the other hand, our students, who were born immersed in a digital 

world,  with  quick  and  easy  access  to  thousands  of  information,  do  not  find  great 

motivations in current teaching, particularly in the teaching of Mathematics. Learning 

mathematics, especially Algebra, can be frustrating and sometimes quite difficult, there 

are  many  rules  to  memorize,  procedures  to  write  and  follow.  The  quick  and  easy 

access to information, promoted by the rapid technological advance, brought a new 

challenge, as we no longer need to worry about storing knowledge, but thinking about 

how to build and connect it all. We need to consider that access to information has 

become  faster  and  students  are  increasingly  protagonists  of  their  learning,  as  new 

technologies and social media are promoting a true revolution in the world. In schools, 

in general, there was a break in the barriers of resistance to the use of technological 

resources,  whether  through  digital  books,  video  classes,  use  of  cell  phones,  TVs, 

digital whiteboards, wireless internet access (wifi) among others. We can say that, little 

by little, the 21st century is coming to schools and making it possible to get closer to 

the  reality  of  the  student.  In  this  new  teaching  approach,  alternatives  can  be  found 

through new experiences, which aim to improve the teaching-learning process. In this 

sense,  this  work  sought  to  investigate,  through  the  literature,  what  are  the  most 

relevant conceptions about Algebra, teaching methodologies, the low performance in 

external assessments, the current difficulties in basic education, the guiding guidelines 

for the teaching of Algebra in Brazil, a brief report on blended learning and the trend in 

the  use  of  communication 

technologies 

in  schools.  Finally, 

the  application 

GRASPABLE  MATH  (GM)  was  presented,  which  aims  to  assist  in  the  teaching-

learning process in Algebra and encourage the use of digital resources in Mathematics 

classes, as well as a step-by-step guide for the use of GM and use propositions of this 

app for teaching Algebra. 

Keywords:  Algebra.  Mathematics  teaching.  Blended  teaching.  Virtual  learning 
platform. Graspable. 

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURAS 

Figura 1 - Principais correntes no fluxo da álgebra……………………….……....……..16 

Figura 2 - Retângulo……………………………………………….……………...………..25 

Figura 3 - Fatores que implementam o Ensino Híbrido ..………………...........………..53 

Figura 4 - Página inicial do aplicativo GM………………………………………….....…..62 

Figura 5 - Página de instruções para o manuseio do aplicativo…...…………….....…..63 

Figura 6 - Criando e simplificando expressões numéricas…………………………......64 

Figura 7 - Criando e simplificando expressões algébricas com notação digital…........64 

Figura 8 - Resolvendo equações…………………………………………………...…......65 

Figura 9 - Integração com aplicativos Geogebra…………………………………….......66 

Figura 10 - Integração com vídeo do Youtube…………………………………….......…66 

Figura 11 - Escrevendo à mão………………………………………………………….....67 

Figura 12 - Criando e editando textos………………………………………………....….67 

Figura 13 - Ampliação e tela cheia..............................................................................68 

Figura 14 - Teclado virtual……………………………………………………….....….…..68 

Figura 15 - Botão para inscrever-se…………………………………………..…....……..69 

Figura 16 - Escolha do tipo de cadastro………………………………………………......69 

Figura 17 - Escolhendo o tipo de cadastro e selecionando a política de privacidade….........70 

Figura 18 - Preenchimento do e-mail……………………………………....………….….70 

Figura 19 - Preenchimento da senha………………………………………...….….…….71 

Figura 20 - Tela Inicial após conectar-se ao aplicativo GM……………….....………….71 

Figura 21 - Plano teste grátis………………….………………..……………...………….72 

 
 
 
 
Figura 22 - Aquisição do plano prêmio………………………………………..……....….73 

Figura 23 - Tutorial da perspectiva do aluno………......……………………………..…..73 

Figura 24 - Demonstração 1: atividade na perspectiva do aluno……..………...…..….74 

Figura 25 - Demonstração 2: atividade na perspectiva do aluno……………...……..…74 

Figura 26 - Conclusão da Atividade 7……………………………………………….…....75 

Figura 27 - Criar atividade ou copiar uma atividade pública……………………….....…75 

Figura 28 - Criar ou importar suas turmas…………………………………………......…76 

Figura 29 - Atribuir atividade às turmas ou aos alunos…………………………...…......76 

Figura 30 - Informações gerais e contatos com o suporte GM.....................................77 

Figura 31 - Situação-problema 1……………………………………………………...…..78 

Figura 32 - Criar uma atividade no GM……………………………………………….......80 

Figura 33 - Configurando a Atividade..........................................................................80 

Figura 34 - Configurando o compartilhamento da atividade………………………........81 

Figura 35 - Adicionando uma tarefa………………………………………………...….…81 

Figura 36 - Criando uma tarefa……………………………………………………....……82 

Figura 37 - Resposta na imagem e campo para justificativa………………….........….83 

Figura 38 - Criando uma turma…………………………………………..……….....…….83 

Figura 39 - Cadastrando os alunos………………………………………………...……..84 

Figura 40 - Alunos cadastrados……………………………………………………....…...84 

Figura 41 - Atribuindo tarefa para uma classe……………………………………....…...85 

Figura 42 - Visualizando a tarefa atribuída………………………………………....…….85 

Figura 43 - Painel de Controle do Professor……………………………………....…..…86 

Figura 44 - Visualização do aluno para realizar a tarefa………………………….....…..86 

Figura 45 - Painel do professor após aluno realizar a atividade………………….....….87 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADROS 

Quadro 1 - Simbolismo atual x Simbolismo Grego………………………....………..….18 

Quadro 2 - As civilizações e a evolução do uso da notação algébrica….…….....…….19 

Quadro 3 - Conceitos e as multifaces de variável........................................................21 

Quadro 4 - Resumo das concepções de álgebra segundo Usiskin (1995)...................22 

Quadro 5 - Conjunto de Habilidades em Números e álgebra (Ensino Médio)..............34 

Quadro 6 - Conjunto de Habilidades em álgebra (Ensino Fundamental Anos Finais).37 

Quadro 7 - Conjunto de Habilidades em Números e álgebra (Ensino Médio)..............41 

Quadro 8 - Dimensões que regulam um currículo.......................................................43 

Quadro 9 - Aprendizagens que caracterizam a computação e as tecnologias digitais.50 

Quadro 10 - Temática, Objeto de Conhecimento e Habilidade para a Proposta 1.......78   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.1   INTRODUÇÃO........................................................................................................14 

2.1   BREVE HISTÓRIA DA ÁLGEBRA.........................................................................16 

2.1   PERSPECTIVAS SOBRE O ENSINO DE ÁLGEBRA.............................................20 

2.2   CONCEPÇÕES DE ÁLGEBRA SEGUNDO USISKIN.............................................22 

2.3   CONCEPÇÕES DE ÁLGEBRA SEGUNDO FIORENTINI, MIGUEL E MIORIM......28 

2.4   CONCEPÇÕES DE EDUCAÇÃO ALGÉBRICA......................................................29 

2.5   PENSAMENTO ALGÉBRICO.................................................................................32 

2.6   ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA PERSPECTIVA DOS... 

        DOCUMENTOS NORMATIVOS.............................................................................34 

3.      ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA................................................48 

3.1   PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM COM USO DE TECNOLOGIA.........49 

3.2    ENSINO HÍBRIDO COMO ALTERNATIVA AO PROCESSO DE ENSINO.................. 

APRENDIZAGEM...................................................................................................51 

3.3   O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO     

ENSINO DE MATEMÁTICA ...................................................................................55 

4.1    APLICATIVO GRASPABLE MATH NO ENSINO DE ÁLGEBRA...........................57 

4.1   GRASPABLE MATH: UM PROJETO DESENVOLVIDO PARA ENSINAR  

        ÁLGEBRA...............................................................................................................58 

4.2   FUNDADORES DA PLATAFORMA GRASPABLE MATH......................................59 

4.3    APRESENTAÇÃO DA PLATAFORMA GRASPABLE MATH..................................60 

4.4    ALCANCES E LIMITAÇÕES DO GRASPABLE MATH...........................................60 

4.5   GRASPABLE MATH: PASSO A PASSO................................................................62 

5.1    PROPOSIÇÕES PARA O USO DO GM SEGUNDO HABILIDADES DA BNCC....78 

6.1   CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................89 

        REFERÊNCIAS  .....................................................................................................91 

 
 
14 

1.  INTRODUÇÃO 

Os  conteúdos  que  são  ensinados  na  educação  básica  bem  como  as 

metodologias aplicadas, nas últimas décadas, sofreram pouca ou nenhuma alteração 
principalmente em matemática. 

“As pesquisas que tratam de questões relativas ao ensino e aprendizagem 

da  Matemática, nos diferentes níveis  de ensino, têm aumentado  muito  nas 

últimas  décadas.  Propostas  significativas  para  a  melhoria  do  ensino  estão 

centradas  em enfoques,  métodos e estratégias, uma  vez que,  do ponto de 

vista  teórico,  os  conteúdos  a  serem  abordados  durante  as  aulas  de 

Matemática  deverão  continuar  essencialmente  os  mesmos.”  (ALMEIDA  e 

DIAS, 2004)  

Por  outro  lado  tanto  o  acesso  quanto  os  meios  de  obter  informações,  sim, 

modificaram-se, por isso, atualmente há necessidade de pesquisar, compreender e 

aplicar  as  mais  diversas  opções  que  a  humanidade  desenvolveu  ao  longo  de  seu 

processo de desenvolvimento histórico, tendo como finalidade: promover e melhorar 

a  construção  do  conhecimento.  Nesse  sentido,  a  BNCC  estabelece  uma  das 
competências gerais: 

tecnologias  digitais  de 

“Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BRASIL, BNCC, 
2017, p. 9) 

Compreender a forma de integrar essas novas práticas pedagógicas com as 

necessidades específicas de cada área de conhecimento, tem sido desafiador. Para 

entender o cenário atual da educação e atuar sobre ele, faz-se necessário pesquisar 

o processo histórico da construção do ensino sobre as áreas de conhecimento, em 

particular  o  de  álgebra  e  de  seu  ensino,  que  será  o  objetivo  de  pesquisa  deste 

trabalho.  Para  que  haja  condições  e  embasamento  teórico  que  possibilite  ações 

futuras,  precisa-se  responder  algumas  indagações  que  surgiram  e  serão  foco  de 

pesquisa deste trabalho, são elas: 

Quais são as principais concepções sobre álgebra e seu ensino? Temos um 

currículo adequado às necessidades do aluno, hoje? Quais são as práticas de ensino 

mais adequadas para o século XXI? 

Nessa  perspectiva,  de  adequar  as  práticas  de  ensino,  vários  pesquisadores 

têm  estudado  sobre  o  uso  de  ferramentas  digitais  na  prática  docente  com 

 
 
 
 
15 

consideráveis contribuições no processo de ensino-aprendizagem de matemática. De 

acordo com Pitombeira (2020): 

Por ser mais interessante para o aluno, a utilização das tecnologias digitais 
em Matemática facilita muito sua aprendizagem. Para tanto, existem vários 
softwares matemáticos e plataformas capazes de simplificar a aprendizagem 
de Matemática e estes recursos tecnológicos estão cada vez mais disponíveis 
tanto para o professor como para  o aluno.  Estes recursos ampliam a ação 
didática do professor enriquecendo os processos metodológicos em sala de 
aula. (PITOMBEIRA, 2020, p. 29) 

Ao  associar  recursos  tecnológicos  ao  ensino,  espera-se  que  os  estudantes 

criem uma conexão com o processo de ensino-aprendizagem, pois são nativos digitais 

e  os  recursos  eletrônicos  fazem  parte  do  dia  a  dia  destes.  Com  a  finalidade  de 

entender  quais  práticas  e  recursos  tecnológicos  podem  ser  implementados,  é 

fundamental  entender  o  panorama  atual  da  educação  básica,  no  Brasil,  de  acordo 

com as suas diversas realidades escolares. 

Este trabalho foi fundamentado com uma abordagem teórica, logo, o trabalho 

foi  resultado  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  e  tem  por  objetivo  contribuir  com  a 

formação  de  professores.  A  pesquisa  de  referências  bibliográficas  foi  realizada 

através  de  bibliotecas  virtuais  de  teses  de  universidades  públicas  brasileiras  e 

universidades  estrangeiras,  periódicos,  livros  e  artigos  em  revistas  de  divulgação 

científica, bem como os documentos normativos da educação básica. 

O  Capítulo  2  tratará  do  desenvolvimento  histórico  da  álgebra,  principais 

concepções  da  literatura,  ensino  de  álgebra,  pensamento  algébrico,  bem  como  as 

orientações  normativas,  para  o  ensino  de  álgebra,  segundo  a  BNCC  e  o  Currículo 

Paulista.  

O Capítulo 3 apresentará algumas concepções sobre o uso de tecnologias no 

ensino de álgebra, ensino híbrido e TDIC. 

No Capítulo 4 será apresentado o aplicativo GRASPABLE MATH, projeto de 

desenvolvimento, fundadores, tutoriais, alcances e limitações do aplicativo. 

No  Capítulo  5  é  apresentado  um  plano  de  aula  adequado  para  o  Ensino 

Fundamental Anos Finais, com uso do aplicativo GRASPABLE MATH. 

Por fim, no Capítulo 6, são apresentadas as considerações finais sobre esse 

trabalho,  com  a  defesa  do  uso  de  tecnologia  na  educação,  em  particular  o  uso  do 

GRASPABLE MATH como alternativa para o ensino de álgebra. 

 
 
 
 
 
 
16 

2.  BREVE HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

Historicamente,  a  álgebra  é  um  dos  grandes  eixos  da  matemática  e  seu 

aparecimento está diretamente ligado à necessidade humana em estabelecer meios 

e procedimentos para representar e resolver diversos problemas da humanidade. De 

acordo com Milies (2004, p.3), pode-se dizer que “esta ciência é tão antiga quanto a 

própria história da humanidade, se levarmos em conta que esta última se inicia a partir 

da descoberta da escrita”. Ainda de acordo com o autor:  

[...]  tanto  nas  tabuletas  de  argila  da  suméria  quanto  nos  papiros  egípcios, 
encontramos  problemas  matemáticos  que  lidam  com  a  resolução  de 
equações.  No  Papiro  Rhind,  por  exemplo,  documento  egípcio  que  data 
aproximadamente  do  ano  1650  a.C.  e  no  qual  o  escriba  conta  que  está 
copiando  material  que  provém  do  ano  2000  a.C.,  encontramos  problemas 
sobre distribuição de mercadorias que conduzem a equações relativamente 
simples.  Surpreendentemente,  descobrimos 
também  que  os  antigos 
babilônios  sabiam  resolver  completamente  equações  de  segundo  grau 
(MILIES 2004, p.3). 

Para entender o presente momento da álgebra faz-se necessário voltar alguns 

anos na história e seguir uma linha cronológica de seu desenvolvimento. Vale ressaltar 

que  ao  longo  da  história  a  álgebra  se  desenvolveu  com  a  contribuição  de  diversas 

culturas (Figura 1).  

Figura 1 - Principais correntes no fluxo da álgebra

Fonte: Baumgart (1992, p.3) 

 
 
 
 
 
17 

O  termo  “álgebra”  surge  aproximadamente  no  século  IX  d.C  a  partir  de  uma 

derivação da palavra al-jabr, utilizada no título de um livro publicado pelo matemático 

árabe al-Khowarizmi (790-840). De acordo com Baumgart (1992, p.1), possivelmente 

uma melhor tradução para o termo álgebra seja “a ciência das equações”, uma vez 

que se fundamenta em realizar a mesma operação em ambos os lados da igualdade. 

O termo hoje em dia tem um significado mais amplo, por isso, vamos separar 

sua  cronologia em duas  fases:  “(1) álgebra antiga  (elementar),  que  é  o  estudo  das 

equações e seus métodos de resolvê-las e (2) álgebra moderna (abstrata), que é o 

estudo de estruturas matemáticas tais como grupos, anéis e corpos” (BAUMGART, 

1992, p.3). Ainda de acordo com o autor, a primeira fase (elementar) se passou entre 

1700  a.C.  a  1700  d.C.,  com  o  avanço  gradual  do  simbolismo,  mas  com  pouco 

progresso.  

Apenas no século XVI, aproximadamente, um feito de maior expressão ocorre 

com  a  resolução  geral  das  equações  cúbicas,  quárticas  e  o  desenvolvimento  das 

equações polinomiais em geral, feito por François Vietè (1540-1603), que por sua vez 

passou  a  fazer  parte  da  história  como  o  principal  responsável  pela  introdução  dos 

símbolos no mundo da matemática, ficando assim conhecido como o Pai da álgebra. 

As  ideias  algébricas  evoluíram  com  importantes  contribuições,  principalmente  da 

álgebra egípcia, babilônica, chinesa, hindu, arábica e europeia renascentista. 

A  linguagem  algébrica  foi  construída  ao  longo  da  história  e  para  chegar  ao 

formato atual passou por três importantes estágios.  

O estágio retórico, onde os problemas eram escritos e desenvolvidos de forma 

escrita  (ou  verbal),  que  não  faz  uso  de  símbolos  para  representar  números  e 

operações, mas apenas a linguagem corrente. Entre os problemas solucionados na 

época citamos um retirado da Antologia Grega: “Democares viveu um quarto de sua 

vida como criança, um quinto como jovem, um terço como adulto e há treze anos é 

ancião. Quantos anos ele tem?” (EVES, 2004, p.225, apud HANKE, 2008). 

O  estágio  sincopado  (uso  de  abreviações),  “onde  apesar  de  ainda  operar 

verbalmente,  são  introduzidas  algumas  abreviações  para  termos  ou  operações 

utilizadas  frequentemente”  (ALMEIDA,  2010,  p.  20),  teria  surgido  com  Diofanto  de 

Alexandria  por  volta  de  250  d.C.  e  posteriormente  por  várias  civilizações,  segundo 

Ponte (2006, p. 5):  

“Pouco a pouco vai-se definindo o conceito de equação e a álgebra começa 
a  ser  entendida  como  o  estudo  da  resolução  de  equações.  Um  autor  da 

 
 
 
18 

Antiguidade,  por  alguns  considerado  o  fundador  da  álgebra,  é  Diofanto  (c. 
329-409 d.C.), que desenvolveu métodos aproximados para a resolução de 
equações e sistemas de equações num estilo de linguagem conhecido como 
“sincopado”.  Deste  modo,  os  enunciados  dos  problemas,  que  tinham 
começado  por  ser  expressos  em  linguagem  natural,  passam  a  incluir 
pequenas abreviações.” 

Nas  primeiras  aparições  de  símbolos  algébricos,  utilizou-se  sinal  específico 

para incógnitas, um para o sinal de menos e um para cada potência da incógnita. A 

linguagem corrente ainda era utilizada para representar, por exemplo, a igualdade: “é 

igual  a”.  O  quadro  1  apresenta  uma  relação  entre  a  linguagem  algébrica 

contemporânea  e  o  formato  sincopado,  de  representar  equações,  utilizadas  por 

Diofanto, no século IV. 

Quadro 1: Simbolismo atual x Simbolismo Grego 

Simbolismo atual 

Diofanto 

𝑥 + 3 = 18 

𝑥1 𝑢3 é 𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎  𝑢18 

𝑥 + 3 = 12 − 𝑥 

𝑥1 𝑢3 é 𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎  𝑢12 𝑀 𝑥1 

𝑥² = 4 

𝑄1 é 𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎  𝑢4 

𝑥4 = 8 𝑥³  

𝑄𝑄1 é 𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎  𝐶8 

Fonte: GUELLI, O. (1997, p.24, apud HANKE, 2008) 

Finalmente, o estágio simbólico (uso de linguagem simbólica representativa) foi 

o período “em que o poder de síntese das expressões é transmitido pelos símbolos.” 

(FERREIRA  e  NOGUEIRA,  2007,  p.4).  Somente  no  final  da  fase  intitulada  como 

elementar, no século XVI, com François Viète (1540-1603), ocorre uma transformação 

fundamental, entrando no estágio da álgebra simbólica, 

Viète  introduziu  o  uso  das  letras  para  indicar  números  desconhecidos  da 
forma como são utilizadas até hoje, escrevendo equações e estudando suas 
propriedades. Ele foi o primeiro a utilizar letras como coeficientes genéricos 
(positivos) aproximando a representação simbólica das equações à praticada 
atualmente. [...] Apesar do avanço proporcionado pelos estudos de Viète e 
da  beleza  da  álgebra  elaborada  por  ele,  esta  ainda  estava  incompleta  e  a 
álgebra  de  Descartes  veio  não  apenas  completá-la,  mas 
também 
complementá-la, ao possibilitar a síntese entre Geometria e  álgebra, agora 
de uma maneira sistematizada e formal, transformando a álgebra geométrica 
dos  gregos,  em  uma  Geometria  algébrica,  utilizando  os  principais  objetos 
algébricos,  as  equações,  para  representar  entes  geométricos,  como  retas, 
curvas, planos, sólidos, entre outros. (FERREIRA E NOGUEIRA, 2007, p.5). 

 
 
 
O quadro 2 traz algumas contribuições de civilizações distintas que, ao longo 

do tempo, tiveram grande influência para o desenvolvimento da notação algébrica.  

Quadro 2 - As civilizações e a evolução do uso da notação algébrica  

19 

Época 

2000 a.C. 

Estudiosos 

Babilônios 

1950 a.C. 

Egípcios 

500 a.C. 

Gregos 

300 d.C. 

Diofanto 

1500 d.C. 

Viète e outros 

1600 d.C. 

Descartes 

Contribuições 

Usavam  a  técnica  de  completar 
quadrados 
resolver 
equações. 

para 

Os  problemas  pareciam  enigmas. 
Encontramos em alguns papiros a 
utilização  de 
símbolos  para 
representação: mais, menos, igual 
e incógnitas. 

como 
Utilizam  a  Geometria 
ferramenta  para 
resolver 
equações  algébricas  por  método 
da aplicação de áreas ou métodos 
das proporções. 

se 

Introduz  algumas  abreviações 
para  escrita  e 
resolução  de 
equações algébricas. 

Introduz  o  simbolismo  algébrico 
moderno. 

Aprimora  o  simbolismo  algébrico 
moderno.  Institui  a  utilização  das 
primeiras letras do alfabeto (a,b,c) 
para  representação  dos  coefici- 
entes  numéricos  e  as  últimas 
(x,y,z)  para  as  variáveis.  É  o 
pioneiro  a  utilizar  o  símbolo  . 
(ponto) 
a 
multiplicação. 

representar 

para 

Fonte: Autor, a partir de (HANKE, 2008). 

Dois aspectos principais culminaram no avanço do desenvolvimento algébrico, 

o primeiro foi a necessidade em melhorar as notações, com intuito de torná-las mais 

práticas e eficazes, de tal forma que possibilitasse trabalhar com maior praticidade, 

tornando-as mais simples e o mais geral possível. 

O segundo aspecto foi a carência em desenvolver novos conjuntos numéricos, 

com  o  árduo trabalho em  compreender sua natureza e  sua  adequada  formalização 

com rigor matemático. A partir do século XIX, enfim uma notação mais apropriada é 

desenvolvida  (utilizando  letras  para  simbolizar  coeficientes  e  variáveis  de  uma 

equação),  possibilitando  chegar  às  fórmulas  gerais  de  resolução  de  equações  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

demonstrar técnicas de  trabalho  gerais.  As  letras  simbolizavam  em  todos  os  casos 

algum tipo de número (inteiros, racionais, reais ou complexos) e trabalhavam-se as 

propriedades destes de modo intuitivo (MILIES, 2004). 

2.1   PERSPECTIVAS SOBRE O ENSINO DE ÁLGEBRA 

Seja no processo de ensinar ou de aprender, é imprescindível investigar quais 

são as concepções que se têm sobre o objeto de estudo. Com o objetivo de ter um 

melhor diagnóstico sobre as dificuldades atuais em nossas escolas, no processo de 

ensino  aprendizagem  de  álgebra,  faz-se  necessário  entender  o  caminho  de 

desenvolvimento  dessa  temática,  bem  como  os  pontos  de  maior  relevância,  pois 

assim, obtém-se uma visão mais sólida e consistente que permitirá sugerir propostas 

com possíveis melhorias no Ensino de álgebra, e, assim, direcionar as perspectivas 

futuras. 

Segundo  Ponte,  Branco  e  Matos  (2009),  “percebe-se  ainda,  dificuldade  de 

natureza  pré-algébrica,  tais como  a  separação  de um número do sinal,  e  os  novos 

significados  dos  símbolos  matemáticos”,  por  isso,  é  de  grande  relevância  buscar o 

entendimento de como está o panorama atual, ou seja, quais são as perspectivas do 

ensino da álgebra na educação básica e como os estudantes a enxergam.  

Encontrar  e  entender  tais  aspectos  ajudarão  os  professores  a  estruturar  e 

planejar  seu  trabalho,  levando  em  conta  as  diferentes  propostas  pedagógicas  - 

abordagens  sobre  o  tema  -  e  previsíveis  dificuldades  que  aparecerão  ao  longo  do 

processo de ensino e aprendizagem.  

Tradicionalmente,  a  álgebra  tem  espaço  de  destaque  nos  livros  didáticos  e 

currículos, como veremos nas próximas seções, sendo uma das unidades temáticas - 

além de Números, Geometria, Grandezas e medidas e Probabilidade e Estatística - 

que  tem  grande  relevância,  devido  à  sua  posição  como  um  objeto  de  estudo 

necessário  para    desenvolvimento  da  sociedade.  Através  dos  livros  didáticos 

utilizados no ensino básico e de pesquisas encontradas na literatura, nota-se que no 

Brasil,  em  especial,  somente  no  final  do  século  XX  houve  um  esforço  para  mudar 

concepções  mais  tradicionais  do  Ensino  da  álgebra,  até  então,  predominava-se  a 

manipulação de expressões algébricas seguindo um padrão de regras.  

Por vezes, ainda ocorre do seu ensino ser apresentado fora do contexto dos 

alunos e sem o devido planejamento, o que pode acarretar a desmotivação por parte 

 
 
 
21 

dos  estudantes.  Na  próxima  seção,  pretende-se  analisar,  a  partir  da  literatura, 

algumas concepções que permeiam a álgebra. 

2.2    CONCEPÇÕES DE ÁLGEBRA  SEGUNDO USISKIN  

Comumente a álgebra é relacionada, de forma muito simplificada, às operações 

com  letras  e  a  compreensão  de  seus  significados,  e  assim  “consideramos  que  os 

alunos  estão  estudando  álgebra  quando  encontram  variáveis  pela  primeira  vez” 

(USISKIN, 1995, p. 9).  

De  acordo  com  Hanke  (2008),  as  variáveis  possuem  um  conceito  multiface, 

sendo concebidas em diferentes quadros de trabalho. Não se pode resumir a variável 

em apenas um ponto de vista, pois desta forma estaríamos distorcendo os objetivos 

da álgebra. Pois para que os alunos alcancem a compreensão sobre álgebra, em suas 

diversas faces, é necessário propor atividades que sejam significativas, com foco nas 

habilidades  de  analisar,  observar,  argumentar,  identificar  padrões,  generalizar, 

formalizar e comunicar.  

Para  Usiskin  (1995,  p.12),  as  variáveis  “comportam  muitas  definições, 

conotações e símbolos, tentar enquadrar a ideia de variável numa única concepção 

implica uma supersimplificação que, por sua vez, distorce os objetos da álgebra”. Na 

linha  de  pensamento  do  autor,  as  variáveis  possuem  conceitos  multifacetados.  No 

quadro 3 são apresentadas as diferentes faces conceituais para variável. 

Quadro 3 - Conceitos e as multifaces de variável 

Situações  

Exemplos de diferentes usos de uma 
variável 

Fórmula: 𝐴 = 𝑏 . 𝑎 

Fórmula da área de um retângulo, onde 
as letras (variáveis) representam coisas  
conhecidas, neste caso, A de área, b de  
base e a de altura. 

Equação: 40 = 50 . 𝑥 

Variável como algo desconhecido: 
incógnita. 

Identidade:  𝑠𝑒𝑛𝑥 = 𝑐𝑜𝑠𝑥 . 𝑡𝑔𝑥 

Variável como argumento de uma 
 função. 

Propriedade: 1 = 𝑛 . (1
𝑛

) 

Variável como generalizadora de  
modelos. 

 
 
 
 
22 

Expressão que traduz uma função: 
𝑦  =  𝑘𝑥 

Variável traduz uma proporcionalidade  
direta, onde há o caráter de  
variabilidade. 

Fonte: Autor, a partir de Usiskin (1995, p. 10, apud ESTEVÃO, 2021) 

No quadro 4 são apresentadas as principais concepções de álgebra de 

acordo com Usiskin (1995). 

Quadro 4:  Resumo das concepções de álgebra segundo Usiskin (1995) 

Concepção da álgebra 

Uso das variáveis 

Aritmética generalizada 

Generalizadoras de padrões 

Meio de resolver certos problemas 

Estudo de relações 

(traduzir, generalizar) 

Incógnitas, constantes 

(resolver, simplificar) 

Incógnitas, constantes 

(resolver, simplificar) 

Estrutura 

Sinais arbitrários no papel 

(manipular, justificar) 

Fonte: A partir de Usiskin (1995, p. 20) 

Segundo Usiskin (1995), a primeira concepção de álgebra pode ser vista como 

aritmética  generalizada  –  padrões  numéricos  -  podendo  ser  utilizada  no  sentido  de 

apoiar  o  entendimento  da  ideia  de  variável  e  generalização.  Há  inúmeras 

possibilidades para ser trabalhada, desde os anos iniciais, mediante o planejamento 

e uso de atividades que desenvolva a álgebra de forma intuitiva.  

Dentro dessa concepção, a variável é vista como generalizadora de modelos, 

sendo de grande relevância no trabalho com a modelagem matemática. Desenvolver 

atividades algébricas com esta concepção remete a resultados construtivos tanto na 

álgebra  como  em  Aritmética,  pois  espera-se  que  o  aluno  conheça  a  estrutura 

aritmética e as operações entre os números. Identifica-se a prática desta concepção 

quando o aluno começa a utilizar letras, ao invés de números, entendendo a álgebra 

 
 
 
 
 
 
 
23 

como uma ferramenta que generaliza processos, operações e propriedades sobre os 

números.  No  início  dos  trabalhos,  o  professor  não  deve  ter  uma  preocupação 

acentuada  com  a 

formalização  rigorosa,  as 

impressões 

iniciais  devem  ser 

desenvolvidas de forma intuitiva e exploradas de forma mais natural possível.  

Uma situação de aprendizagem que pode ser estabelecida, por exemplo, está 

no estudo das propriedades operatórias, questionando os alunos de uma turma sobre 

as operações: 2 . 1 = 1 . 2 = 2, 3 . 1 = 1 . 3 = 3, … , 5 . 1 = 1 . 5 = 5, com a intenção 

direcionada em que eles possam generalizar tal propriedade aritmética do elemento 

neutro na operação de multiplicação, escrevendo-se a . 1 = 1 . a = a. Ainda segundo 

o autor, através da tradução de uma ideia, generaliza-se o modo de encontrar uma 

propriedade.  

Um  segundo  exemplo  com  tais  características,  que  seguem  o  mesmo 

raciocínio, é a igualdade 2 + 4 = 4 + 2, escrita como 𝑥 + 𝑦 = 𝑦 + 𝑥, ou seja, através da 

indução numérica de um caso particular remete-se à generalização de propriedades, 

nesse caso, encontra-se de forma natural a propriedade comutativa.  

A partir da observação de relações conhecidas entre números, generaliza-se 

propriedades  numéricas  usando  a  concepção  de  álgebra  como  aritmética 

generalizadora,  desta  forma,  não  há  a  ideia  de  incógnita,  ou  valores  a  serem 

descobertos.  

Portanto, a atividade terá alcançado o propósito de uma primeira experiência 

com a generalização de padrões e um primeiro contato com as variáveis. Conforme 

Standarts  (NCTM,  2000,  p.91,  apud.  HANKE,  2008),  “quando  os  estudantes  notam 

que  operações  parecem  ter  propriedades  particulares,  eles  estão  começando  a 

pensar algebricamente”.  

Usiskin (1995), chama a segunda concepção de a álgebra como um estudo de 

procedimentos para resolver certos tipos de problemas. Na visão do autor, a álgebra 

como um estudo de procedimentos para resolver certos tipos de problemas, seguindo 

na  direção  oposta  da  concepção  de  aritmética  generalizada,  as  variáveis  são 

visualizadas  como  incógnitas  ou  constantes,  enquanto  as  instruções-chave  para 

manusear a variável como generalizador de padrões são “traduzir e generalizar”, as 

instruções-chave nesta  concepção  são  “simplificar e  resolver”.  Do  aluno,  espera-se 

que escreva um problema do formato retórico para uma linguagem algébrica - nesse 

passo utiliza-se a primeira concepção de traduzir e generalizar - com o objetivo de ter 

 
 
 
24 

melhores  condições  de  visualizar  o  problema  e  resolvê-lo,  após  alguns  passos  em 

determinada sequência - nesse passo aplica-se a segunda concepção para simplificar 

e resolver. 

Sabe-se que, por um lado, os passos procedimentais para resolver problemas 

têm o objetivo de facilitar, mas estes só facilitam a depender da clareza que os alunos 

têm sobre as regras que a linguagem algébrica impõe, por outro lado, contrapondo 

esta  possível  situação,  os  procedimentos  podem  criar  uma  falsa  compreensão  de 

facilitarem o aprendizado.  

Por  exemplo,  considere  o  seguinte  problema:  “O  triplo  de  um  certo  número 

adicionado a 2 unidades é igual a 8. Encontre o número. Utilizando a concepção de 

álgebra generalizada para traduzir e generalizar, escreve-se 3𝑥 + 2 = 8. O aluno deve 

entender  que  é  preciso  realizar  operações  inversas  em  ambos  os  membros  da 

equação, para descobrir o valor da incógnita x, seguindo os passos a seguir: 

●  Traduzir e generalizar:  

I) 3𝑥  +  2  =  8  

●  Simplificar e resolver: 

I) 3𝑥  +  2  −  2  =  8  −  2 

II) 3𝑥  = 6 

III) 

3𝑥

3

=

6

3

IV) 𝑥  =  2 

A visão de que se tem uma igualdade, precisa estar clara para o aluno, pois 

assim  ele  irá assimilar  que  tudo  o  que é feito  em  um  membro tem  que  ser feito  no 

outro, aplicando aqui uma ideia facilitadora, por exemplo, simulando o que ocorreria 

com uma balança de dois pratos e o seu equilíbrio. Logo, ao subtrair uma quantidade 

de  um  membro  (um  prato  da  balança),  para  que  a  igualdade  (balança)  fique  em 

equilíbrio, é preciso subtrair a mesma quantidade do outro membro (segundo prato da 

balança): fazendo essa comparação com igualdades nas equações.  

Para  não  ficar  dúvidas  e  encerrar  esse  tema,  essa  concepção  baseia-se 

principalmente na resolução de equações, simplificar e resolver, com o claro objetivo 

 
 
 
    
25 

de encontrar o valor numérico desconhecido que por sua vez está representado por 

uma letra (incógnita).  

Usiskin  (1995),  denota  a  terceira  concepção  de  álgebra  como  um  estudo  de 

relações  entre  grandezas,  nesta  concepção  as  variáveis  podem  representar  ou 

assumir  diversos  valores,  partindo  do  pressuposto  que  há  relações  entre  elas.  Por 

exemplo, ao anunciar a fórmula da área do retângulo (Figura 2): 

Figura 2 – Retângulo 

Fonte: Autor 

 Tem-se 𝐴 = 𝑏 ∙ 𝑎, onde as variáveis 𝐴, 𝑏 𝑒 𝑎, são respectivamente a área, base 

e altura. Não há uma busca de valores, como se estivesse resolvendo algo. O fato é 

que  não  resolveu  coisa  alguma,  e  sim  três  grandezas  relacionaram-se  entre  si 

(USISKIN,  1995).  É  através  dessa  visão  que  se  traz  o  significado  ao  estudo  de 

funções,  que  por  sua  vez,  por  exemplo,  pode-se  introduzir  uma  abordagem  de 

atividades por meio de sequências geométricas, pois ao analisar e compreender os 

padrões, o aluno relacionará grandezas (HANKE, 2008). 

O que difere esta concepção das anteriores, pode ser ilustrada com a seguinte 

pergunta para o aluno: “O que ocorre com o valor de 1/𝑥 quando 𝑥 se torna cada vez 

maior?” (USISKIN,  1995, p. 15).  O autor explica,  que  apesar da  simplicidade deste 

exemplo, ele pode provocar dúvidas nos estudantes, pois neste caso o “𝑥” não é para 

ser encontrado, ou seja, não é uma incógnita. Não é também uma generalização, já 

que  não  faz  sentido  analisar  o  que  acontece  para  um  único  valor  em  específico 

(USISKIN, 1995).  

Nesta concepção, a álgebra se preocupa com os modelos e relações funcionais 

que busca relacionar grandezas. As variáveis representam relações de dependência 

e 

independência  entre  quantidades  e  medidas,  podendo  ser  representadas 

graficamente.  Nesta  linha de pensamento, a  variável independente  pode assumir o 

papel de argumento e todos os valores que este pode assumir formam o domínio da 

função,  enquanto  os  valores  da  variável  dependente  formam  a  imagem  da  função. 

 
 
 
 
26 

Também  as  letras  podem  ser  encaradas  como  parâmetros,  como  por  exemplo  na 

equação 𝑦 = 𝑚𝑥 + 𝑛 onde 𝑚 e 𝑛 são parâmetros (USISKIN, 1995).  

Situações que relacionam grandezas são úteis e muito importantes, além do 

mais,  atuam  como  meio  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  responsável  pela 

obtenção de modelos que configuram, entre outros, fenômenos da natureza e do dia 

a dia, permitindo também o pleno desenvolvimento da linguagem algébrica.  

Para  a  quarta  concepção  de  álgebra  denominada  estudo  das  estruturas, 

segundo o autor: 

“O estudo da álgebra no nível universitário envolve estruturas como grupos, 
anéis,  domínios  integrais,  corpos  e  espaços  vetoriais.  Parece  ter  pouca 
semelhança com o estudo da álgebra no nível do ensino médio, embora os 
campos  de  números  reais  e  números  complexos  e  os  vários  anéis  de 
polinômios subjazem à teoria da álgebra, e as propriedades de domínios e 
grupos integrais explicam por que certas equações podem ser resolvidos e 
outros não. No entanto, reconhecemos a álgebra como o estudo de estruturas 
pelas  propriedades  que  atribuímos  às  operações  sobre  números  reais  e 
polinômios.” (USISKIN, 1995, p12) 

Como exemplo de abordagem das propriedades atribuídas às operações com 

polinômios e números reais considere o seguinte problema: suponha que se queira 

fatorar a expressão 4𝑥² + 2𝑎𝑥 + 68𝑎². Observa-se neste exemplo que a utilização e o 

significado da variável não é o mesmo que nas concepções anteriores. Inicialmente 

percebe-se que não há um modelo aritmético a ser traduzido e generalizado, como na 

aritmética generalizada. 

Também não representa uma equação, ou seja, a variável não é uma incógnita 

ou algo a ser encontrado. Por fim, não se trata também de alguma relação funcional 

entre grandezas, portanto, a variável independente não é vista como um argumento. 

Então,  nessa  concepção  as  letras  podem  ser  manipuladas  segundo  as  regras  da 

aritmética,  como  símbolos  arbitrários,  e  onde  os  alunos  apresentam  muitas 

dificuldades  pois  exige  do  deles  maior  amadurecimento  com  relação  às  técnicas  e 

operações algébricas.  

Como  veremos  nas  próximas  seções,  esta  situação  ocorre  no  Ensino 

Fundamental  Anos  Finais,  quando  se  começa  a  desenvolver  os  produtos  notáveis, 

fatoração,  simplificação  de  expressões  algébricas  e  operações  com  monômios  e 

polinômios.  Neste  contexto,  o  estudante  irá  manipular  as  variáveis  “usando 

propriedades  que  são  exatamente  tão  abstratas”  (USISKIN,  1995,  p.  18)  quanto  a 

expressão a ser manipulada.  

 
 
 
27 

Nesta  concepção,  os  alunos  precisam  ter  certo  nível  de  amadurecimento  no 

uso  da  linguagem  algébrica,  pois lidarão  abstratamente  com as  variáveis utilizando 

técnicas adequadas. De acordo com Hanke (2008), o uso das técnicas ou regras sem 

significado, dificulta o aprendizado e consequentemente leva a erros conceituais.  

Pode-se  exemplificar  com  uma  situação  bem  comum  nas  salas  de  aula,  em 

determinadas situações pede-se para os alunos simplificar uma expressão algébrica, 

e  surgem  questionamentos  quanto  ao  objetivo  ou  sentido  em  executar  tal 

procedimento, pois as variáveis não têm “valores”.  

Surge outra situação bem comum, eles não conseguem distinguir, em muitos 

momentos, equações de expressões algébricas. A utilização de atividades sob esta 

concepção,  fornece  bases  de  uma  álgebra  abstrata  com  maior  rigor,  ajuda  no 

aprimoramento  de  técnicas  de  manipulação  e  compreensão  de  modelos  mais 

abstratos e formais.  

Para isso, é fundamental que se dê significado ao cálculo algébrico, apontando 

justificativas  bem  como  os  objetivos  que  levam  à  simplificação  e  fatoração  de 

expressões.  Ainda  na  linha  de  pensamento  de  Usiskin  (1995),  as  concepções  de 

álgebra  estão  relacionadas  aos  papéis  atribuídos  às  variáveis,  as  quais  devem  ser 

exploradas  e  trabalhadas  em  contextos  significativos.  O  autor  destaca  que  estas 

concepções podem sofrer alterações ao passar do tempo, como por exemplo, devido 

às múltiplas aplicações matemáticas e à utilização dos computadores que avançam a 

uma velocidade impressionante. 

2.3    CONCEPÇÕES DE ÁLGEBRA SEGUNDO FIORENTINI, MIGUEL E MIORIM 

Para  Fiorentini,  Miguel  e  Miorim  (1993),  uma  primeira  concepção,  que 

chamaram de processológica, parte do pressuposto que a álgebra é um conjunto de 

procedimentos (técnicas, artifícios, processos e métodos) específicos para aplicar em 

problemas, cuja resolução segue procedimentos padronizados.  

Uma segunda  concepção, que chamaram de linguístico-estilística, entende a 

álgebra  como  uma  linguagem  específica,  criada  para  expressar  rigorosamente  os 

procedimentos da primeira concepção, entretanto, defende a não suficiência de um 

“problema”  para  sua  coexistência,  ou  seja,  a  álgebra  se  constitui  como  campo 

autônomo do conhecimento matemático.  

 
 
 
 
 
28 

Uma  terceira  concepção,  que  chamaram  de  linguístico-sintático-semântica, 

também  entende  a  álgebra  como  linguagem  específica  e  rigorosa,  no  entanto,  seu 

poder criativo e instrumental não está propriamente em seu domínio estilístico, mas 

em seu sentido interpretativo (semântica), ou seja, quando se distingue o uso da letra 

para representar genericamente quantidades discretas ou contínuas, determinadas e 

particulares, e o uso da letra para representar genericamente quantidades genéricas. 

Desta  forma,  essa  linguagem  revela  sua  capacidade  operatória  em  expressar 

transformações algébricas estritamente simbólicas. 

Uma quarta concepção, que chamaram de linguístico-postulacional, segue na 

linha  de  pensamento  da  terceira  concepção,  no  entanto,  estende-se  o  domínio  da 

álgebra  a  todos  os  campos  da  matemática,  ao  imprimir  um  grau  de  abstração  e 

generalidade  sem  precedentes,  ou  seja,  passa-se  a  representar  não  apenas  uma 

quantidade geral, discreta ou contínua, mas também entidades matemáticas que não 

tenha uma representação quantitativa, por exemplo: estruturas topológicas, estruturas 

de ordem entre outras.  

De acordo com essas concepções mais frequentes de álgebra que podem ser 

caracterizadas, a partir de diferentes leituras do desenvolvimento histórico, precisa-se 

estabelecer  como  se  relacionam  com  as  concepções  dominantes  de  Educação 

Algébrica, que ganharam força ao longo da história da Educação matemática.  

2.4    CONCEPÇÕES DE EDUCAÇÃO ALGÉBRICA 

Ao longo do século XIX até meados do século XX, destacava-se uma educação 

pautada, de modo  geral,  na  resolução  de problemas que  faziam  pouco  ou  nenhum 

sentido para os alunos. No Brasil, a matemática era ensinada de forma fragmentada 

- em blocos - um tema após o outro. Os conteúdos Aritmética, álgebra, Geometria e 

Trigonometria  tinham  programas  e  livros  separados  e  não  existia  relação  entre  os 

conteúdos e a disciplina matemática - como é atualmente - não existia.  

Os  objetivos  de  cada  tema  não  eram  definidos  com  clareza,  adotava-se  a 

postura que tudo era muito importante, em algumas situações por influência de outros 

países. Alguns autores de livros da época, justificavam a importância de se estudar 

esse  ou  aquele  conteúdo,  pela  relevância  que  outros  países  mais  desenvolvidos 

davam aos mesmos.  

“Na Inglaterra, na França, na Alemanha e principalmente nos Estados Unidos, 

a álgebra é considerada como um dos ramos mais úteis e interessantes da 

 
 
 
 
29 

instrução. Tal é a importância que ali se dá a esta matéria, que já foi incluída 

como parte do ensino obrigatório nas escolas primárias, onde os meninos e 

meninas aprendem a converter facilmente os dados de um problema a uma 

equação algébrica." (TRAJANO, 1953: Prefácio, apud FIORENTINI, MIGUEL 
e MIORIM, 1992, p. 41) 

No Brasil, em 1931, ocorreu a primeira organização nacional da educação e a 

disciplina  de  matemática  foi  criada.  Ainda  de  acordo  com  os  autores,  as  primeiras 

coleções de livros de matemática, que surgiram, usavam uma abordagem mecânica 

e davam mais destaque para a álgebra, do que a aritmética, devido sua aplicabilidade 

na  resolução  de  problemas.  Nessa  época,  o  transformismo  algébrico  (concepção 

processológica),  era  considerado  pré-requisito  para  uma  álgebra  aplicada  e  o 

processo de ensino aprendizagem estava estruturado seguindo a estrutura seguir:  

I) Treinar a utilização de regras para manipulação de expressões algébricas;  

II) Operacionalização de expressões algébricas;  

III) Resolução de equações;  

IV) Resolução de problemas.  

Segundo  os  autores  Fiorentini,  Miguel  e  Miorim  (1993),  essa  estrutura  de 

desenvolvimento  da  educação  algébrica,  através  do  treinamento  para  ser  um  bom 

tecnicista,  com  vistas  aos  procedimentos  algébricos,  seria  suficiente  para  que  os 

alunos  se  tornassem  hábeis  solucionadores  de  problemas,  foi  definida  como 

“concepção linguístico-pragmática”. 

De acordo com Fiorentini, Miguel e Miorim (1992), somente, a partir da década 

de 60, o Movimento da matemática Moderna chega ao Brasil, com uma perspectiva 

diferente e com o objetivo de unir os campos da  matemática. O movimento buscou 

contrapor  a  forma  puramente  mecânica,  utilizando  temas  que  pudessem  ser 

unificados:  estruturas algébricas,  teoria de  conjuntos  e  relações  que  deveriam  criar 

uma base para o desenvolvimento de uma nova matemática.  

Tendo o objetivo de instruir o aluno a aplicar estruturas algébricas em diferentes 

temas,  tópicos  fundamentais  como:  conjuntos  numéricos,  propriedades  estruturais, 

sentenças  abertas  e  fechadas,  conjunto  universo  e  conjunto  verdade,  equações  e 

inequações  de  1°  grau,  foram  fixadas  como  pré-requisitos  ao  desenvolvimento  de 

expressões  algébricas,  valores  numéricos,  operações  e  fatoração.  A  partir  desta 

 
 
 
30 

mudança, acreditava-se que o aluno construiria argumentos lógicos para significar o 

transformismo algébrico. Ainda de acordo com os autores, a álgebra, nessa época, 

obteve  um  destaque  maior,  por  isso,  a  educação  algébrica  ganha  uma  outra 

concepção: a “fundamentalista-estrutural”.  

De acordo com essa concepção, para iniciar o conteúdo de funções, deveria 

estudar  a  teoria  de  conjunto  e  suas  propriedades  estruturais,  sentenças  abertas  e 

fechadas,  expressões  algébricas,  equações,  polinômios, 

fatoração, 

frações 

algébricas,  ou  seja,  os  tópicos  algébricos  são  estruturados  em  uma  sequência, 

colocando um conteúdo sempre como pré-requisito a outro.  

Logo,  essa  concepção  volta  a  sofrer  influências  da  corrente  pedagógica  do 

tecnicismo  após  alguns  anos  mais  tarde.  Então,  instalou-se  um  impasse  entre  os 

matemáticos e educadores da época, pois diante de contestações sobre o Movimento 

da  matemática  Moderna  -  conjecturas  que  serviram  de  base  para  os  novos  ideais 

modernistas - que por sua vez, não consegue conter tal crise.  

Após a ruptura entre as concepções anteriores, abriu-se uma fenda entre as 

ideias de educação algébrica possibilitando o aparecimento de uma nova concepção 

de educação algébrica: a “fundamentalista-analógica”. A partir desta nova concepção, 

busca-se  realizar  uma  união  entre  as  concepções 

linguístico-pragmática  e 

fundamentalista-estrutural e - encontra-se um “meio termo” - “[...] procura, por um lado, 

recuperar  o  valor 

instrumental  da  álgebra  e,  por  outro,  manter  o  caráter 

fundamentalista  –  só  que  não  mais de  forma  lógico-estrutural  –  de  justificação  das 

passagens presentes no transformismo algébrico” (FIORENTINI, MIGUEL E MIORIM, 

1993, p.84).  

O que fica claro em todas as concepções pautadas pelos autores é que todas 

têm  por  base  uma  álgebra  simbólica  pronta  e,  em  geral,  o  processo  de  ensino 

aprendizagem consiste no chamado  “transformismo algébrico”.  

A partir de então, seguiu-se com os ideais de um ensino que tem por referência 

uma linguagem que nega as experiências vivenciadas pelos alunos, ficando a cargo 

dos mesmos a compreensão de que tudo está acabado e o único objetivo baseia-se 

no  cumprimento  de  regras  sem  um  contexto  ou  justificativa,  e  depois  resta 

implementá-las na resolução de algum problema criado para essa finalidade. 

 
 
 
 
 
31 

2.5    PENSAMENTO ALGÉBRICO  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1998), que foram elaborados a 

partir  da  necessidade  de  estabelecer  referências  nacionais  comuns  ao  processo 

educativo em todas as regiões brasileiras, destaca que: 

“Para uma tomada de decisões a respeito do ensino da álgebra, deve-se ter, 
evidentemente, clareza de seu papel no currículo, além da reflexão de como 
a  criança  e  o  adolescente  constroem  o  conhecimento  matemático, 
principalmente  quanto  à  variedade  de  representações.  Assim,  é  mais 
proveitoso  propor  situações  que  levem  os  alunos  a  construir  noções 
algébricas  pela  observação  de  regularidades  em  tabelas  e  gráficos, 
estabelecendo relações, do que desenvolver um estudo da álgebra apenas 
enfatizando  as  “manipulações”  com  expressões  e  equações  de  uma  forma 
meramente mecânica.” (BRASIL, PCNS, 1998, p.116) 

Portanto,  encontra-se  uma  linha  de  pensamento  nova  para  a  educação 

algébrica  somente  a  partir  da  década  de  90,  mudando  o  foco  das  regras  de 

manipulações  algébricas  de  uma  linguagem  “pronta”  para  uma  proposta  do  uso  de 

situações que levem os alunos a construir noções algébricas, tendo como referência 

as experiências, principalmente, quanto à variedade de representações, levando os 

alunos a desenvolverem um “pensamento algébrico”. 

“A  tendência  da  Educação  Algébrica  tem  sido  acreditar  que  o  pensamento 
algébrico só se manifesta e desenvolve através da manipulação sintática da 
linguagem  concisa  e  específica  da  álgebra.  Entretanto,  essa  relação  de 
subordinação do pensamento algébrico à linguagem desconsidera o fato de 
que,  tanto  no  plano  histórico  quanto  no  pedagógico,  a  linguagem  é,  pelo 
menos a princípio a expressão de um pensamento.” (FIORENTINI, MIGUEL 
E MIORIM, l993. p. 85) 

As concepções atuais sustentam-se na literatura que a álgebra é, entre outros 

pontos de vista, uma forma de expressar um pensamento, pois através dela pode-se 

obter  relações  que  nos  auxiliam  a  modelar  e  entender  o  mundo.  Nesse  sentido,  e 

especialmente  na  escola,  o  ensino  de  matemática  possui  um  papel  de  grande 

relevância. Segundo Coelho e Aguiar (2018), de forma indissociável as habilidades, 

desenvolvidas  na  disciplina  de  matemática,  auxiliam  os  alunos  a    desenvolver  tais 

ferramentas para a sua vida em sociedade. Em especial, o ensino da álgebra pode 

apoiar  o  objetivo  de  desenvolver,  nos  alunos,  o  pensamento    que  os  ajudem  na 

procura por padrões e comparações, quando enfrentarem  problemas do dia a dia. 

A compreensão sobre o pensar algébrico tem sido indagada por vários autores 

e não há um entendimento consensual sobre o tema. Para Lins e Gimenez (1997), as 

observações, as conclusões, as indagações, as ideias utilizadas por sujeitos durante 

o  entendimento  de  uma  situação  problema,  qualificam  o  pensamento  algébrico. 

 
 
 
32 

Partindo desse entendimento e olhando a linha do tempo na evolução da álgebra, o 

pensamento  algébrico  aparece  em  todos  os  estágios  de  sua  evolução,  mesmo  no 

estágio retórico, onde havia uma ausência total da linguagem simbólica. De acordo 

com  Fiorentini,  Miguel  e  Miorim  (1993), o pensamento  algébrico pode expressar-se 

por meio de várias linguagens: 

[...] não existe uma única forma de se expressar o pensamento algébrico. Ele 
pode  expressar-se  através  da  linguagem  natural,  através  da  linguagem 
aritmética, através da linguagem geométrica ou através da criação de uma 
linguagem  específica  para  esse  fim,  isto  é,  através  de  uma  linguagem 
algébrica,  de  natureza  estritamente  simbólica.  (FIORENTINI,  MIGUEL  E 
MIORIM, 1993, p.88) 

De acordo com Blanton  e  Kaput (2005,  p.413, apud Coelho e Aguiar, 2018, p.188), 

o  pensamento  algébrico  pode  ser  entendido  como  um  processo  no  qual  os  alunos 

generalizam  ideias  matemáticas  a  partir  de  casos  particulares,  “estabelecem 

generalizações por meio do discurso de argumentação, e  expressam-nas,  cada  vez  

mais,  em  caminhos  formais  e  apropriados  à  sua  idade”.  

Na  mesma  direção,  Kaput,  Blanton  e  Moreno  (2008,  apud  Coelho  e  Aguiar, 

2018,  p.188)  entendem  que  “a  generalização  e  a  simbolização  são  os  cernes  do 

pensamento  algébrico”.  Para  Ponte,  Branco  e  Matos  (2009,  p.28,  apud  Coelho  e 

Aguiar, 2018, p.188), aprender álgebra possibilita e torna o indivíduo capaz de pensar 

algebricamente, e isso inclui a compreensão das propriedades das operações pois “a 

identificação destas propriedades e a sua generalização desde os primeiros anos de 

escolaridade constituem uma base importante para o pensar algebricamente”.  

Na  mesma  linha  de  pensamento,  Wasserman  (2016,  apud  Coelho  e  Aguiar, 

2018, p.188), ressalta que “os professores precisam perceber como as propriedades  

das    operações    estão    sendo    trabalhadas    pelos    estudantes    explícita  ou 

implicitamente  e  precisam  saber  como  problematizá-las”.  Blanton  e  Kaput  (2005, 

p.413, apud Coelho e Aguiar, 2018, p.188) categorizam quatro formas de pensamento 

algébrico: 

“[...]  o  uso  da    aritmética  como  domínio  da  expressão  e  a  formalização  da 
generalização  (aritmética  generalizada);  a  generalização  de  padrões 
numéricos para descrever as relações funcionais (pensamento funcional); a 
modelação  como  um  domínio  para  a  expressão  e  formalização  das 
generalizações; e a generalização sobre sistemas matemáticos abstratos do 
cálculo e das relações. BLANTON E KAPUT (2005, P.413, APUD COELHO 
E AGUIAR, 2018, P.188) 

 
 
 
33 

De acordo com Coelho e Aguiar (2018), as formas de conceituar o pensamento 

algébrico, se complementam. Nas próximas seções serão abordadas algumas dessas 

concepções que visam categorizar as formas de pensar algebricamente. 

2.6    ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA PERSPECTIVA DOS 

DOCUMENTOS NORMATIVOS 

 O ensino da matemática na educação básica tem como compromisso principal 

desenvolver  competências  e  habilidades  matemáticas  adequadas  nos  estudantes, 

preparando-os  para  as  demandas de  seus ambientes  social,  cultural e  profissional. 

Como o foco desta pesquisa é o ensino de álgebra na educação básica, o foco será 

explicitar como o ensino da álgebra está estruturado segundo documentos oficiais. 

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - documento que 

tem por objetivo central normatizar as aprendizagens essenciais que todos os alunos 

devem desenvolver  durante  a  vida escolar nas etapas  e  modalidades  da  educação 

básica  -  a  unidade  temática  álgebra  tem  um  papel  fundamental  na  utilização  de 

“modelos  matemáticos,  na  compreensão,  representação  e  análise  de  relações 

quantitativas  de  grandezas  e,  também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas, 

fazendo  uso  de  letras  e  outros  símbolos”,  (BRASIL,  BNCC,  2017,  p.270).  Ainda 

segundo a BNCC: 

“Em síntese, essa unidade temática deve enfatizar o desenvolvimento de uma 
linguagem,  o  estabelecimento  de  generalizações,  a  análise  da 
interdependência  de  grandezas  e  a  resolução  de  problemas  por  meio  de 
equações ou inequações” (BRASIL, BNCC, 2017, p.270). 

A  BNCC  (2017)  estabelece  e  organiza  os  objetos  de  conhecimentos  e  as 

habilidades,  de  acordo  com  a  modalidade  de  ensino.  Na  modalidade  Anos  Iniciais, 

que compreende os 1º, 2º, 3º, 4º e 5º anos, não se propõe o uso de letras. A relação 

dessa unidade temática está mais associada à de Números e, portanto, com maior 

foco no trabalho com sequências (recursivas e repetitivas) seja na ação de completar 

ou na construção de sequências seguindo uma regra de formação determinada.  

O quadro 5 traz a organização dos Objetos de Conhecimento e as Habilidades, 

segundo  a  BNCC  (2017),  para  a  temática  álgebra,  na  modalidade  de  ensino  Anos 

Iniciais. 

 
 
 
 
 
Quadro 5 - Conjunto de Habilidades em álgebra (Ensino Fundamental Anos Iniciais)  

ANO 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

34 

1º ANO 

2º ANO 

3º ANO 

Padrões figurais e 
numéricos: 
investigação de 
regularidades ou 
padrões em 
sequências. 

Sequências 
recursivas: 
observação de 
regras utilizadas em 
seriações 
numéricas. 

Construção de 
sequências 
repetitivas e de 
sequências 
recursivas. 

Identificação de 
regularidade de 
sequências e 
determinação de 
elementos ausentes 
na sequência. 

Identificação e 
descrição de 
regularidades em 
sequências 
numéricas 
recursivas. 

Relação de 
igualdade. 

4º ANO 

Sequência numérica 
recursiva formada 
por múltiplos de um 
número natural. 

EF01MA09)  Organizar  e  ordenar  objetos 
familiares  ou  representações  por  figuras, 
por meio de atributos, tais como cor, forma 
e medida. 

(EF01MA10) 
o 
Descrever, 
reconhecimento  e  a  explicitação  de  um 
padrão  (ou  regularidade),  os  elementos 
ausentes  em  sequências  recursivas  de 
números naturais, objetos ou figuras. 

após 

(EF02MA10)  Descrever  um  padrão  (ou 
regularidade) de sequências repetitivas e de 
recursivas,  por  meio  de 
sequências 
palavras, símbolos ou desenhos. 

(EF02MA11) Descrever os elementos 
ausentes em sequências repetitivas e em 
sequências recursivas de números 
naturais, objetos ou figuras. 

(EF03MA10)  Identificar  regularidades  em 
sequências ordenadas de números naturais, 
resultantes  da  realização  de  adições  ou 
subtrações  sucessivas,  por  um  mesmo 
número, descrever uma regra de formação 
da  sequência  e  determinar  elementos 
faltantes ou seguintes. 

ideia  de 
(EF03MA11)  Compreender  a 
igualdade 
diferentes 
para 
sentenças de adições ou de subtrações de 
dois  números  naturais  que  resultem  na 
mesma soma ou diferença. 

escrever 

(EF04MA11)  Identificar  regularidades  em 
sequências  numéricas  compostas  por 
múltiplos de um número natural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

ANO 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

Sequência numérica 
recursiva formada 
por números que 
deixam o mesmo 
resto ao ser  
por um mesmo 
número natural 
diferente de zero. 

(EF04MA12)  Reconhecer,  por  meio  de 
investigações,  que  há  grupos  de  números 
naturais  para  os  quais  as  divisões  por  um 
determinado  número  resultam  em  restos 
iguais, identificando regularidades. 

4º ANO 

Relações entre 
adição e subtração 
e entre 
multiplicação e 
divisão. 

(EF04MA13)  Reconhecer,  por  meio  de 
investigações,  utilizando  a  calculadora 
quando  necessário,  as  relações  inversas 
entre  as  operações  de  adição  e  de 
subtração  e  de  multiplicação  e  de  divisão, 
para aplicá-las na resolução de problemas. 

Propriedades da 
igualdade. 

(EF04MA14)  Reconhecer  e  mostrar,  por 
meio  de  exemplos,  que  a  relação  de 
igualdade  existente  entre  dois 
termos 
permanece  quando  se  adiciona  ou  se 
subtrai  um  mesmo  número  a  cada  um 
desses termos. 

Propriedades da 
igualdade. 

(EF04MA15)  Determinar 
número 
desconhecido  que  torna  verdadeira  uma 
igualdade  que  envolve  as  operações 
fundamentais com números naturais. 

o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Propriedades da 
igualdade e noção 
de equivalência 

(EF05MA10)  Concluir,  por  meio  de 
investigações,  que  a  relação  de  igualdade 
existente entre dois membros permanece ao 
adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir cada 
um  desses  membros  por  um  mesmo 
número,  para  construir  a  noção  de 
equivalência. 

Propriedades da 
igualdade e noção 
de equivalência 

(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas 
cuja  conversão  em  sentença  matemática 
seja uma igualdade com uma operação em 
que um dos termos é desconhecido. 

5º ANO 

Grandezas 
diretamente 
proporcionais. 
Problemas 
envolvendo a 
partição de um todo 
em duas partes 
proporcionais 

Grandezas 
diretamente 
proporcionais. 
Problemas 
envolvendo a 
partição de um todo 
em duas partes 
proporcionais 

(EF05MA12)  Resolver  problemas  que 
envolvam  variação  de  proporcionalidade 
direta entre duas grandezas, para associar 
a  quantidade  de  um  produto  ao  valor  a 
pagar, 
de 
as 
ingredientes de receitas, ampliar ou reduzir 
escala em mapas, entre outros. 

quantidades 

alterar 

Resolver 

problemas 
(EF05MA13) 
envolvendo  a  partilha  de  uma  quantidade 
em duas partes desiguais, tais como dividir 
uma  quantidade  em  duas  partes,  de  modo 
que  uma  seja  o  dobro  da  outra,  com 
compreensão  da  ideia  de  razão  entre  as 
partes e delas com o todo. 

Fonte: BNCC (BRASIL, 2017). 

Na modalidade de ensino seguinte - Anos Finais, que compreende os 6º, 7º, 8º 

e 9º anos, os estudos de álgebra são retomados com maior profundidade do que foi 

trabalhado nos Anos Iniciais. A BNCC (2017) estabelece, nessa modalidade, que os 

alunos  devem  desenvolver  habilidades  que  levem  à  aprendizagem  dos  diferentes 

significados  de  variáveis  numéricas,  generalizações  em  sequências  numéricas, 

valores desconhecidos em uma sentença algébrica e, por fim, estabelecer a variação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

entre duas grandezas. Sendo assim, busca-se que os alunos estabeleçam relações 

entre variável e função e entre incógnita e equação. 

O  quadro  a  seguir  traz  a  organização  dos  Objetos  de  Conhecimento  e  as 

Habilidades,  segundo  a  BNCC  (2017),  para  a  temática  álgebra,  na  modalidade  de 

ensino Anos Finais. 

Quadro 6 - Conjunto de Habilidades em álgebra (Ensino Fundamental Anos Finais) 

ANO 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

6º ANO 

Propriedades da 
igualdade. 

Problemas que 
tratam da partição de 
um todo em duas 
partes desiguais, 
envolvendo razões 
entre as partes e 
entre uma das partes 
e o todo. 

Linguagem algébrica: 
variável e incógnita 

7º ANO 

Linguagem algébrica: 
variável e incógnita. 

(EF06MA14) Reconhecer que a relação de 
igualdade  matemática  não  se  altera  ao 
adicionar,  subtrair, multiplicar ou  dividir  os 
seus dois membros por um mesmo número 
e  utilizar  essa  noção  para  determinar 
valores  desconhecidos  na  resolução  de 
problemas 

e 

(EF06MA15) 
elaborar 
Resolver 
problemas que envolvam a partilha de uma 
quantidade  em  duas  partes  desiguais, 
e 
relações 
envolvendo 
multiplicativas, bem como a razão entre as 
partes e entre uma das partes e o todo. 

aditivas 

(EF07MA13)  Compreender  a 
ideia  de 
variável, representada por letra ou símbolo, 
relação  entre  duas 
para  expressar 
grandezas,  diferenciando-a  da  ideia  de 
incógnita.  

(EF07MA14)  Classificar  sequências  em 
recursivas e não recursivas, reconhecendo 
que  o  conceito  de  recursão  está  presente 
não  apenas  na  matemática,  mas  também 
nas artes e na literatura. 

Linguagem algébrica: 
variável e incógnita. 

(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica 
para  expressar  regularidades  encontradas 
em sequências numéricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

algébricas 

duas 
(EF07MA16)  Reconhecer 
para 
expressões 
descrever  a  regularidade  de  uma  mesma 
sequência 
não 
equivalentes. 

se 
obtidas 

numérica 

são 

ou 

e 

(EF07MA17) 
elaborar 
Resolver 
problemas  que  envolvam  variação  de 
de 
proporcionalidade 
proporcionalidade 
inversa  entre  duas 
grandezas,  utilizando  sentença  algébrica 
para expressar a relação entre elas. 

direta 

e 

Equivalência de 
expressões 
algébricas: 
identificação da 
regularidade de uma 
sequência numérica. 

Problemas 
envolvendo 
grandezas 
diretamente 
proporcionais e 
grandezas 
inversamente 
proporcionais. 

Equações 
polinomiais do 1º 
grau. 

e 

(EF07MA18) 
elaborar 
Resolver 
problemas que possam ser representados 
por  equações  polinomiais  de  1º  grau, 
redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso 
das propriedades da igualdade. 

Valor numérico de 
expressões 
algébricas. 

(EF08MA06) 
elaborar 
Resolver 
problemas  que  envolvam  cálculo  do  valor 
numérico  de  expressões  algébricas, 
utilizando as propriedades das operações. 

e 

Associação de uma 
equação linear de 1º 
grau a uma reta no 
plano cartesiano. 

(EF08MA07) Associar uma equação linear 
de 1º grau com duas incógnitas a uma reta 
no plano cartesiano. 

Sistema de equações 
polinomiais de 1º 
grau: resolução 
algébrica e 
representação no 
plano cartesiano. 

e 

(EF08MA08) 
elaborar 
Resolver 
problemas  relacionados  ao  seu  contexto 
próximo,  que  possam  ser  representados 
por sistemas de equações de 1º grau com 
duas incógnitas e interpretá-los, utilizando, 
inclusive, o plano cartesiano como recurso.  

Equação polinomial 
de 2º grau do tipo 
ax2 = b. 

(EF08MA09)  Resolver  e  elaborar,  com  e 
sem  uso  de  tecnologias,  problemas  que 
possam  ser  representados  por  equações 
polinomiais de 2º grau do tipo ax² = b. 

(EF08MA10)  Identificar  a  regularidade  de 

7º ANO 

8º ANO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Sequências 
recursivas e não 
recursivas. 

uma  sequência  numérica  ou  figural  não 
recursiva e construir um algoritmo por meio 
de  um  fluxograma  que  permita  indicar  os 
números ou as figuras seguintes. 

Sequências 
recursivas e não 
recursivas. 

(EF08MA11)  Identificar  a  regularidade  de 
uma  sequência  numérica 
recursiva  e 
construir  um  algoritmo  por  meio  de  um 
fluxograma que permita indicar os números 
seguintes 

Variação de 
grandezas: 
diretamente 
proporcionais, 
inversamente 
proporcionais ou não 
proporcionais. 

Variação de 
grandezas: 
diretamente 
proporcionais, 
inversamente 
proporcionais ou não 
proporcionais. 

Funções: 
representações 
numérica, algébrica e 
gráfica. 

8º ANO 

9º ANO 

Identificar  a  natureza  da 
(EF08MA12) 
variação  de  duas  grandezas,  diretamente, 
inversamente 
não 
proporcionais,  expressando  a 
relação 
existente  por  meio  de  sentença  algébrica  
representá-la no plano cartesiano. 

proporcionais 

ou 

EF08MA13) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  grandezas  diretamente  ou 
inversamente  proporcionais,  por  meio  de 
estratégias variadas. 

(EF09MA06)  Compreender  as 
funções 
como  relações  de  dependência  unívoca 
entre duas variáveis e suas representações 
numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse 
conceito  para  analisar  situações  que 
envolvam  relações  funcionais  entre  duas 
variáveis. 

Razão entre 
grandezas de 
espécies diferentes 

(EF09MA07)  Resolver  problemas  que 
envolvam a razão entre duas grandezas de 
espécies  diferentes,  como  velocidade  e 
densidade demográfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Grandezas 
diretamente 
proporcionais e 
grandezas 
inversamente 
proporcionais. 

e 

(EF09MA08) 
elaborar 
Resolver 
problemas  que  envolvam  relações  de 
proporcionalidade  direta  e  inversa  entre 
duas ou mais grandezas, inclusive escalas, 
divisão  em partes  proporcionais e  taxa de 
variação,  em  contextos  socioculturais, 
ambientais e de outras áreas. 

9º ANO 

Expressões 
algébricas:  fatoração 
e  produtos  notáveis. 
Resolução 
de 
equações polinomiais 
do  2º  grau  por  meio 
de fatorações. 

(EF09MA09)  Compreender  os  processos 
de  fatoração  de  expressões  algébricas, 
com  base  em  suas  relações  com  os 
produtos notáveis, para resolver e elaborar 
problemas que possam ser representados 
por equações polinomiais do 2º grau. 

Fonte: BNCC (BRASIL, 2017). 

Para a modalidade seguinte - Ensino Médio, a BNCC propõe a consolidação, a 

ampliação  e  o  aprofundamento  das  competências  e  habilidades  desenvolvidas  nas 

modalidades  de  ensino  anteriores,  com  novos  conhecimentos  específicos  devem 

“estimular  processos  mais  elaborados  de  reflexão  e  de  abstração,  que  deem 

sustentação  a  modos  de  pensar  que  permitam  aos  estudantes  formular  e  resolver 

problemas em diversos contextos” (BRASIL, BNCC, 2017, p.529).  

De  acordo  com  a  BNCC,  a  Área  de  matemática  e  suas  Tecnologias  na 

modalidade  Ensino  Médio,  está  estruturada  a  partir  de  cinco  (5)  Competências 

Específicas  que  não  estão  agrupadas  por  seriação,  de  modo  que  a  definição  das 

competências e habilidades seja mais flexível a depender da proposta pedagógica de 

cada  escola  e  da  realidade  e  níveis  de  desenvolvimento  de  seus  alunos.  Essa 

estrutura  não  segue  uma  ordem  determinada  mas  dependem  umas  das  outras,  se 

conectam formando um todo, embora o desenvolvimento de uma competência requer, 

em determinadas situações, a mobilização de outras. 

O quadro a seguir traz a organização das cinco Competências Específicas para 

o ensino de matemática e suas Tecnologias na modalidade Ensino Médio, de acordo 

com a BNCC (2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7 - Conjunto de Habilidades em Números e álgebra (Ensino Médio) 

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS 

HABILIDADES 

41 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e 
procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos 
contextos, 
atividades 
sejam 
cotidianas, sejam fatos das Ciências 
da  Natureza  e  Humanas,  das 
ou 
questões 
tecnológicas, 
por 
diferentes  meios,  de  modo  a 
contribuir para uma formação geral. 

socioeconômicas 

divulgados 

(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices 
de  natureza  socioeconômica  (índice  de 
desenvolvimento humano, taxas de inflação, 
entre outros), investigando os processos de 
cálculo  desses  números,  para  analisar 
criticamente  a 
realidade  e  produzir 
argumentos. 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e 
procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos 
contextos, 
atividades 
sejam 
cotidianas, sejam fatos das Ciências 
da  Natureza  e  Humanas,  das 
ou 
questões 
tecnológicas, 
por 
diferentes  meios,  de  modo  a 
contribuir para uma formação geral. 

socioeconômicas 

divulgados 

desafios 

Propor  ou  participar  de  ações  para 
investigar 
do  mundo 
contemporâneo  e  tomar  decisões 
éticas  e  socialmente  responsáveis, 
com  base  na  análise  de  problemas 
sociais, como os voltados a situações 
de  saúde,  sustentabilidade,  das 
implicações da tecnologia no mundo 
do 
outros, 
mobilizando  e  articulando  conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios 
da matemática. 

trabalho, 

entre 

estratégias, 
e 

conceitos, 
Utilizar 
procedimentos 
definições 
interpretar, 
matemáticos 
para 
construir  modelos 
resolver 
problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos 
resultados  e  a  adequação  das 
soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente. 

e 

Interpretar  criticamente 
(EM13MAT101) 
fatos 
situações  econômicas,  sociais  e 
relativos  às  Ciências  da  Natureza  que 
envolvam  a  variação  de  grandezas,  pela 
análise 
funções 
gráficos 
representadas e das taxas de variação, com 
ou sem apoio de tecnologias digitais. 

das 

dos 

Aplicar 

(EM13MAT203) 
conceitos 
matemáticos no planejamento, na execução 
e  na  análise  de  ações  envolvendo  a 
utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de 
planilhas  (para  o  controle  de  orçamento 
familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros 
simples  e  compostos,  entre  outros),  para 
tomar decisões. 

Construir 

(EM13MAT302) 
modelos 
empregando as funções polinomiais de 1º ou 
2º  graus,  para  resolver  problemas  em 
contextos  diversos,  com  ou  sem  apoio  de 
tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de 

utilizar, 

Compreender 
com 
e 
flexibilidade  e  precisão,  diferentes 
registros 
representação 
matemáticos  (algébrico,  geométrico, 
estatístico,  computacional  etc.),  na 
busca de solução e comunicação de 
resultados de problemas. 

de 

utilizar, 

Compreender 
com 
e 
flexibilidade  e  precisão,  diferentes 
registros 
representação 
matemáticos  (algébrico,  geométrico, 
estatístico,  computacional  etc.),  na 
busca de solução e comunicação de 
resultados de problemas. 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas 
a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
matemáticas, 
propriedades 
empregando  estratégias  e  recursos, 
como  observação  de  padrões, 
experimentações 
diferentes 
a 
tecnologias, 
necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração  cada  vez  mais formal 
referidas 
na 
conjecturas. 

identificando 

validação 

das 

e 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas 
a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades 
matemáticas, 
empregando  estratégias  e  recursos, 
como  observação  de  padrões, 
diferentes 
experimentações 
tecnologias, 
a 
necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração  cada  vez  mais formal 
na 
referidas 
conjecturas. 

identificando 

validação 

das 

e 

42 

(EM13MAT401)  Converter  representações 
algébricas de funções polinomiais de 1º grau 
em  representações  geométricas  no  plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos quais 
o comportamento é proporcional, recorrendo 
ou não a softwares ou aplicativos de álgebra 
e geometria dinâmica. 

(EM13MAT402)  Converter  representações 
algébricas de funções polinomiais de 2º grau 
em  representações  geométricas  no  plano 
cartesiano, distinguindo os casos nos quais 
uma variável for diretamente proporcional ao 
quadrado  da  outra,  recorrendo  ou  não  a 
softwares  ou  aplicativos  de  álgebra  e 
geometria dinâmica, entre outros materiais. 

(EM13MAT510) 
Investigar  conjuntos  de 
dados relativos ao comportamento de duas 
variáveis  numéricas,  usando  ou  não 
tecnologias  da 
informação,  e,  quando 
apropriado,  levar  em  conta  a  variação  e 
utilizar  uma  reta  para  descrever  a  relação 
observada. 

no 

(EM13MAT501)  Investigar  relações  entre 
tabelas  para 
números  expressos  em 
representá-los 
cartesiano, 
identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente 
essa  generalização,  reconhecendo  quando 
essa  representação  é  de  função  polinomial 
de 1º grau. 

plano 

no 

(EM13MAT502)  Investigar  relações  entre 
tabelas  para 
números  expressos  em 
representá-los 
cartesiano, 
identificando padrões e criando conjecturas 
para generalizar e expressar algebricamente 
essa  generalização,  reconhecendo  quando 
essa  representação  é  de  função  polinomial 
de 2º grau do tipo y = ax². 

plano 

(EM13MAT503) 
máximo  ou  de  mínimo  de 

Investigar  pontos  de 
funções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

quadráticas em  
contextos 
superfícies, 
envolvendo 
matemática Financeira ou Cinemática, entre 
outros,  
com apoio de tecnologias digitais 

Fonte: BNCC (BRASIL, 2017). 

A partir da homologação da BNCC, em 20 de dezembro de 2017, os Estados 

iniciaram a (re)elaboração de seus currículos. 

Na  (re)elaboração  dos  currículos  e  das  propostas  pedagógicas,  é  possível 
adotar outras organizações, recorrendo tanto às habilidades definidas nesta 
BNCC  quanto  a  outras  que  sejam  necessárias  e  que  contemplem 
especificidades e demandas próprias dos sistemas de ensino e das escolas. 
A  despeito  disso,  é  fundamental  preservar  a  articulação,  proposta  nesta 
BNCC, entre os vários campos da Matemática, com vistas à construção de 
uma  visão  integrada  de  Matemática  e  aplicada  à  realidade.  Além  disso,  é 
importante  que  os  saberes  matemáticos,  do  ponto  de  vista  pedagógico  e 
didático, sejam fundamentados em diferentes bases, de modo a assegurar a 
compreensão de fenômenos do próprio contexto cultural do indivíduo e das 
relações interculturais (BRASIL, BNCC, 2017, p.542). 

Dentre  os  documentos  normativos  que  têm  o  papel  de  orientar  a  prática 

pedagógica,  o  currículo  escolar  é  um  dos  documentos  de  maior  importância,  pois 

contém os objetos de estudo, as atividades e as competências a serem desenvolvidas 

com o objetivo da formação plena dos estudantes. Mas, afinal, o que é um currículo? 

Segundo  Sacristán  (2013),  “um  Currículo  deve  determinar  quais  conteúdos  serão 

abordados,  e  deverá  estabelecer  as  diretrizes  para  que  haja  desenvolvimento  dos 

sujeitos  durante  a  escolaridade”.  No  quadro  8  o  autor  retrata  as  dimensões  que 

regulam um currículo: 

Quadro 8 - Dimensões que regulam um currículo 

Dimensões  ou  aspectos  estruturais 
do currículo: a  ordem  pela  qual ele  é 
estabelecido 

Elementos e aspectos estruturais ou 
afetados 

Divisões do tempo:  

●  Anos ou cursos da escolaridade 

sequenciados. 

●  Horário semanal repetido 

ciclicamente. 

●  Horário diário, em parte repetido 

ciclicamente. 

●  Tempo de aprender, tempo livre 

etc. 

●  Tempo de ensinar. 
●  Conhecimentos e saberes 

valorizados. 

●  Atividades possíveis de ensinar 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

●  Concepções do tempo. 

ou transmissoras em geral. 
●  Atividades possíveis e prováveis 

Delimitação e organização dos 
conteúdos: 

de aprendizagem e seus 
resultados. 

●  Acessibilidade e fontes de onde a 
informação pode ser obtida. 
●  Demarcação do que se pode e 

deve ser aprendido. 

●  Comportamentos tolerados e 

estimulados. 

●  Linha e ritmo de progresso. 
● 

Identidade e especialização dos 
professores. 

●  Orientação do desenvolvimento 

das pessoas. 

●  Organização em disciplinas e 

outras formas de classificação de 
conteúdos. 

●  A ordem da sequência de 

conteúdos. 

●  Permeabilidade das fronteiras 

● 

entre os territórios demarcados. 
Itinerários de progressão nos 
conteúdos e no tempo. 
●  Opções epistêmicas sobre o 

conhecimento. 

●  Sistemas e mecanismos de 

avaliação das aprendizagens. 

Outros elementos ou agentes: 

●  O espaço escolar. 
●  Classificações dos alunos. 
●  Clima social. Regras de 

comportamento. 

●  O método como ordem das 

ações. 

●  Relações verticais/horizontais. 
●  Sistemas de avaliação e controle 

● 

não curriculares. 
Ideologias, filosofias, e outras 
abordagens do processo de 
ensinar. 

Fonte: Sacristán (2013, p.21) 

Após um processo colaborativo, entre Estado e Municípios, o Estado de São 

Paulo  homologa  o  Currículo  Paulista  no  segundo  semestre  de  2019,  tendo  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

compromisso  em  melhorar  a  qualidade  da  educação.  O  Currículo  Paulista  tem  por 

diretrizes e bases os mesmos conjuntos de competências e habilidades estabelecidas 

na BNCC (2017), com ênfase na formação dos alunos de todas as redes (públicas e 

privadas), nas áreas: intelectual, física, socioemocional e cultural. E o seu foco está 

centrado na educação integral 

“[...]  independentemente  da  duração  da  jornada  escolar,  o  conceito  de 
educação integral se refere à construção intencional de processos educativos 
que  promovam  aprendizagens  sintonizadas  com  as  necessidades,  as 
possibilidades,  os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da 
sociedade  contemporânea.  Isso  supõe  considerar  as  diferentes  infâncias  e 
juventudes, as diversas culturas juvenis e seu potencial de criar novas formas 
de existir (BNCC, 2017, p.14). 

 O Currículo Paulista tem o importante compromisso de normatizar e orientar a 

todos  os  profissionais  da  educação  que  atuam  no  Estado,  estabelecendo  as 

competências  e  habilidades  essenciais  para  o  desenvolvimento  cognitivo,  social  e 

emocional  dos  estudantes  paulistas.  O  Currículo  Paulista  divide  a  matemática  do 

Ensino Fundamental em cinco unidades temáticas, sendo elas: números, geometria, 

álgebra, grandezas e medidas e a unidade de probabilidade e estatística.  

Com a perspectiva de letramento matemático, estabelece que os alunos devem 

desenvolver  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 

matematicamente,  “de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a 

formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando 

conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas” (BRASIL, BNCC, 2017, 

p.  264).  O  Currículo  Paulista  traz  a  proposta  do  estudo  da  álgebra  desde  os  Anos 

Iniciais, pois existe uma grande necessidade em melhorar o desenvolvimento da base 

do  pensamento  algébrico,  sua  compreensão,  a  construção  de  seus  conceitos 

algébricos e na capacidade dos alunos em usar suas representações.  

Portanto, de acordo com esse entendimento, há um  reforço na importância do 

ensino  da  álgebra  desde  os  Anos  Iniciais  e  a  proposta  é  de  construir,  de  forma 

gradativa,  a  escrita  algébrica  até  chegar  aos  registros  com  letras  (SÃO  PAULO, 

CURRÍCULO PAULISTA, 2019). De acordo com o Currículo Paulista (SÃO PAULO, 

2019,  p.320),  “o  aprendizado  da  álgebra  contribui  para  a  compreensão  das 

propriedades  e  generalizações,  para  ampliar  a  capacidade  de  abstração,  o  que 

promove “saltos” cognitivos no raciocínio matemático”.  

Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o objetivo está mais ligado ao ato 

de desenvolver o pensamento algébrico, o que significa: observar um fato ou relação, 

 
 
 
46 

identificar um padrão, algo que se repete, generalizar esse padrão e fazer deduções 

a partir dessa generalização, sem o uso de letras, com ênfase na maneira de pensar. 

Buscou-se  a  promoção  dos  processos  de  generalizações  contínuas  com  intuito  de 

desenvolver o pensamento algébrico, que é de fundamental relevância para “saltar” 

ao uso de modelos matemáticos. 

Nos  Anos  Finais,  o  Currículo  Paulista  direciona  para  o  aprofundamento  e 

ampliação  do  que  foi  estudado  nos  Anos  Iniciais.  Espera-se  que  os  estudantes 

compreendam os diferentes significados das variáveis numéricas em uma expressão, 

que  são:  estabelecer  uma  generalização  de  uma  propriedade;  investigar  a 

regularidade  de  uma  sequência  numérica;  indicar  um  valor  desconhecido  em  uma 

sentença algébrica; estabelecer a variação entre duas grandezas.  

Nesta etapa do ensino os estudantes devem saber expressar suas respostas 

usando diferentes registros e linguagens, a partir de um texto na língua materna. De 

acordo  com  o  Currículo  Paulista  (SÃO  PAULO,  2019,  p.321),  “quando  se  trata  do 

ensino de álgebra, há que se observar que existe uma relação de natureza algébrica 

entre  o  pensamento  e  a  linguagem.  A  linguagem  da  álgebra  é  expressão  do 

pensamento matemático”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3.  ENSINO DE ÁLGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

As avaliações externas às instituições escolares - avaliações governamentais 

do  Sistema  Educacional  Brasileiro  -  que  tem  por  objetivo  auxiliar  na  criação  e 

aplicação de políticas públicas direcionadas à área educacional a partir de referências 

de  qualidade  e  igualdade,  bem  como  sintetizar  informações  com  transparência  e 

confiabilidade  aos  gestores,  pesquisadores,  educadores  e  demais  públicos  de 

interesse, seguem no mesmo ritmo, ou seja, os resultados não são animadores.  

Os resultados destas avaliações governamentais aplicadas nos últimos anos 

são alarmantes e nos indicam, com evidências, que há entraves no processo ensino-

aprendizagem  da  matemática,  em  especial  no  de  álgebra.  De  acordo  com  Silva 

(2008): 

“Segundo o Ministério da Educação(MEC), em 2003, 51,6% dos alunos da 4ª 
série  não  tinham  adquirido  os  conhecimentos  matemáticos  apropriados  a 
essa  faixa  de  escolarização  e  estavam  em  um  estado  “crítico”  ou  “muito 
crítico” (BRASIL, 2004, APUD SILVA, 2008, p. 150). A situação estava ainda 
pior na 8ª série (57,1%) e no 3º ano do ensino médio (68,8%). Além disso, 
parece  que  a  situação  não  vai  melhorando  de  modo  significativo,  uma  vez 
que, em 2001, se encontravam em estágio “crítico” ou “muito crítico” 52,3% 
dos alunos da 4ª série, 58,4% na 8ª e 67,4% no 3º ano do ensino médio. A 
matemática  não  é  a  única  matéria  em  que  os  jovens  se  deparam  com 
dificuldades,  mas  é  a  matéria  em  que  são  maiores  as  dificuldades  dos 
alunos.” (SILVA, 2008, p.150) 

 Na mesma direção, Ribeiro (2001), analisa o desempenho de alunos da antiga 

8ª Série - atual 9º Ano - em álgebra, com referência aos dados do Saresp - Sistema 

de Avaliação de Rendimento do Estado de São Paulo. 

“A  análise  do  desempenho  dos  resultados  obtidos  nas  30  questões  que 
compõem  a  prova  e  mais  especificamente,  na  parte  de  álgebra  permite 
destacar os seguintes pontos: A média do desempenho dos alunos da 8ª série 
[atual 9º ano], na prova como um todo, corresponde a 33%, sendo a mediana 
e  a  moda  equivalente  a  30%,  bastante  próximas.  Pode-se  constatar  que 
houve uma grande concentração de resultados em torno da média, notando-
se uma dificuldade do aluno em lidar com os tópicos abordados.” (RIBEIRO, 
2001, p. 23) 

De acordo com SARESP (SÃO PAULO, 2019), o desempenho em matemática 

na rede estadual de ensino apresenta níveis críticos, principalmente no final do ciclo 

da educação básica. Ao longo das modalidades de ensino – do 5º ano à 3ª série do 

ensino médio - os níveis de domínio em matemática reduzem, chegando próximo a 

50% quando os alunos alcançam, o final do ciclo, a 3ª série do ensino médio.   

●  5º ano: 14% dos alunos têm conhecimento abaixo do básico. 

●  9º ano: 24,9% dos alunos têm proficiência abaixo do básico. 

 
 
 
48 

●  Ensino  Médio:    49,3%  dos  alunos  da  rede  pública  têm  conhecimento 

abaixo do básico. 

O nível abaixo do básico indica que os alunos demonstram domínio insuficiente 

dos  conteúdos,  das  competências  e  das  habilidades  desejáveis  para  o  ano/série 

escolar em que se encontram. (SÃO PAULO, SARESP, 2019). 

Mesmo com esforços e mudanças que o processo de ensino dessa área vem 

sofrendo  ao  longo  dos  anos,  os  resultados  não  têm  apresentado  melhoras 

significativas. Mesmo após passar por diversas reformas educacionais, em especial 

no Brasil, com mudanças profundas nas bases e diretrizes que orientam as propostas 

para  o  sistema educacional,  o  ensino de  álgebra  continua  com  a  mesma  face  sem 

grandes mudanças e com pouca significação para os alunos na Educação Básica, em 

outras palavras, os métodos de ensino e aplicação da álgebra, que vem perpetuando 

ao longo da história, continuam mostrando muita resistência.  

“Muitos pesquisadores afirmam que, no ensino de álgebra, ainda prevalece a 

aprendizagem  de  um  conjunto  de  técnicas  operatórias  que  busca  apenas  resolver 

equações  sem  contextualizá-las”  (BARBOSA;  BORRALHO,  2009;  AGUIAR,  2014, 

apud COELHO E AGUIAR (2018), p. 172).  

De acordo com Aguiar (2014), ao analisar livros didáticos, apresenta resultados 

de pesquisa, mostrando que uma grande quantidade de autores de livros do Ensino 

Básico  ainda  dá  muita  ênfase  ao  ensino  de  regras  e  técnicas  operatórias,  e  uma 

pequena  parcela  apresentam  propostas  que  buscam  o  desenvolvimento  de 

significados  para  os  conceitos  algébricos  e  auxiliam  o  processo  cognitivo  do 

pensamento  algébrico.  A  partir  dessa  perspectiva,  nota-se  que  “as  inovações 

aparecem, mas esbarram nos conteúdos arraigados que não perdem o seu espaço 

no Ensino Fundamental” (AGUIAR, 2014, p.286, apud COELHO E AGUIAR (2018), p. 

172). 

O ensino de álgebra é orientado, pelos documentos normativos, a partir de uma 

proposta  que  evidencie  as  habilidades  e  competências 

juntamente  ao 

desenvolvimento  da  forma  de  pensar algebricamente,  como  declara  os Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN):  

“Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver  alguns  aspectos  da 
álgebra,  é  especialmente  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  que  as 
atividades  algébricas  serão  ampliadas.  Pela  exploração  de  situações-
problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da  álgebra  (generalizar 
padrões  aritméticos,  estabelecer  relação  entre  duas  grandezas,  modelizar, 
resolver  problemas  aritmeticamente  difíceis),  representará  problemas  por 

 
 
 
49 

meio  de  equações  e  inequações  (diferenciando  parâmetros,  variáveis, 
incógnitas, tomando contato com fórmulas), compreenderá a sintaxe (regras 
para a resolução) de uma equação. Esse encaminhamento dado à álgebra, a 
partir  da  generalização  de  padrões,  bem  como  o  estudo  da  variação  de 
grandezas possibilita a exploração da noção de função nos terceiros e quarto 
ciclos  [atualmente  de  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental].  Entretanto,  a 
abordagem  formal  desse  conceito  deverá  ser  objeto  de  estudo  do  ensino 
médio.” (BRASIL, PCN, 1998, p.50-1)  

As  orientações  dos  PCN  direcionam  os  professores,  para  o  trabalho  com  o 

ensino de álgebra, e indicam que 

“[...]  é  mais  proveitoso  propor  situações  que  levem  os  alunos  a  construir 
noções algébricas pela observação de regularidades em tabelas e gráficos, 
estabelecendo  relações,  do  que  desenvolver  o  estudo  da  álgebra  apenas 
enfatizando  as  “manipulações”  com  expressões  e  equações  de  uma  forma 
meramente mecânica.” (BRASIL, PCN, 1998, p.116)  

Recentemente, as propostas dos órgãos governamentais têm seguido a linha 

de pensamento em que o ensino de álgebra deve ser inserido desde os anos iniciais. 

Em  2017,  a    BNCC  estabeleceu  tais  diretrizes,  definindo  quais  conteúdos  mínimos 

deverão ser desenvolvidos nos anos iniciais dentro da Unidade Temática álgebra. 

Será que somente o ato de implementar o ensino de álgebra, desde os Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental, bem como propor situações que conduzam os alunos 

a construir ideias algébricas, basta para melhorar o ensino de álgebra na educação 

básica?  Os  recursos  que  é  usado,  juntamente  com  os  materiais  didáticos,  ditos 

“tradicionais” (Livros e Apostilas), somente esses, são adequados para o século XXI? 

3.1  PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM COM USO DE TECNOLOGIA  

Atualmente os agentes das escolas do ensino básico, entre eles os professores, 

são  orientados  a  buscar  alternativas  de  práticas  inovadoras,  para  aplicar  nas 

propostas de ensino. De acordo com a BNCC (2017), deve-se: 

“Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação 
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular 
e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos 
conhecimentos das diferentes áreas.” (BRASIL, BNCC, 2017, Introdução) 

Por  outro  lado,  quanto  ao  protagonismo  do  aluno  enquanto  agente  de  seu 

desenvolvimento na vida pessoal e coletiva, a BNCC (2017) orienta que estes devem: 

tecnologias  digitais  de 

“Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.” (BRASIL, BNCC, 
2017, Introdução) 

 
 
 
50 

Ainda segundo a BNCC (2017), a cultura digital tem contribuído para mudanças 

sociais  importantes  nas  sociedades  contemporâneas.  Os  jovens  têm  se  engajado 

cada vez mais como protagonistas da cultura digital, envolvendo-se diretamente em 

novas formas de interação. É “imprescindível que a escola compreenda e incorpore 

mais as novas linguagens e seus modos de funcionamento” (BRASIL,  BNCC, 2017, 

p. 61). 

No  que  diz  respeito  ao  uso  de  tecnologia  às  competências  específicas  de 

matemática, a BNCC orienta que: 

“Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana, 
fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do  trabalho.  Utilizar 
processos  e 
tecnologias  digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de 
outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.” (BRASIL, 
BNCC, 2017, p. 267 - Grifos, nosso). 

ferramentas  matemáticas, 

inclusive 

Dentro das competências, a BNCC (2017) também orienta quanto ao uso de 

tecnologias  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  específicas,  em  especial,  de 

álgebra,  como,  por  exemplo,  elaborar  e  resolver,  com  e  sem  uso  de  tecnologias, 

situações-problemas que possam ser modelados por equações polinomiais de 2º grau 

do formato ax² = b. 

A  BNCC  (2017)  aborda  as  diferentes  dimensões  que  caracterizam  a 

computação  e  as  tecnologias  digitais,  tanto  no  que  diz  respeito  a  conhecimentos  e 

habilidades quanto a atitudes e valores. No quadro a seguir, foi feito uma síntese das 

habilidades e competências, dentro da temática “uso de tecnologias digitais”, que os 

alunos precisam desenvolver: 

Quadro 9 - Aprendizagens que caracterizam a computação e as tecnologias digitais 

ATITUDES E VALORES 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES 

●  Pensamento 
as 

capacidades 

computacional: 
envolve 
de 
compreender,  analisar,  definir, 
modelar, 
resolver,  comparar  e 
automatizar  problemas  e  suas 
soluções,  de  forma  metódica  e 
do 
sistemática, 
desenvolvimento de algoritmos; 

por  meio 

●  Buscar  dados  e  informações  de 
forma crítica nas diferentes mídias, 
inclusive as sociais, analisando as 
vantagens do uso e da evolução da 
tecnologia  na  sociedade  atual, 
como 
riscos 
potenciais; 

também 

seus 

●  Apropriar-se  das  linguagens  da 

 
 
 
 
 
 
51 

dos 

digital, 

cultura 
novos 
letramentos e dos multiletramentos 
para explorar e produzir conteúdos 
em diversas mídias, ampliando as 
possibilidades de acesso à ciência, 
à 
tecnologia,  à  cultura  e  ao 
trabalho; 

●  usar  diversas 

e 

aplicativos 

ferramentas  de 
para 
software 
compreender e produzir conteúdos 
em  diversas  mídias, 
simular 
fenômenos  e  processos  das 
diferentes áreas do conhecimento, 
e  elaborar  e  explorar  diversos 
registros 
representação 
matemática; e 

de 

●  utilizar,  propor  e/ou  implementar 
soluções  (processos  e  produtos) 
envolvendo diferentes tecnologias, 
para identificar, analisar, modelar e 
solucionar  problemas  complexos 
em  diversas  áreas  da  vida 
forma 
cotidiana,  explorando  de 
efetiva  o 
lógico,  o 
computacional,  o 
pensamento 
espírito  de 
investigação  e  a 
criatividade. 

raciocínio 

●  Mundo 

– 

digital: 

envolve 

as 
aprendizagens relativas às formas 
de processar, transmitir e distribuir 
a informação de maneira segura e 
confiável  em  diferentes  artefatos 
digitais 
físicos 
(computadores,  celulares,  tablets 
etc.) como virtuais (internet, redes 
sociais  e  nuvens  de  dados,  entre 
compreendendo  a 
outros)  – 
importância  contemporânea  de 
codificar,  armazenar  e  proteger  a 
informação; 

tanto 

●  Cultura 

por  meio 

envolve 
digital: 
aprendizagens  voltadas  a  uma 
participação  mais  consciente  e 
das 
democrática 
tecnologias digitais, o que supõe a 
compreensão  dos 
impactos  da 
revolução digital e dos avanços do 
mundo  digital  na 
sociedade 
contemporânea,  a  construção  de 
uma  atitude  crítica,  ética  e 
à 
em 
responsável 
multiplicidade de ofertas midiáticas 
e  digitais,  aos  usos  possíveis  das 
diferentes 
tecnologias  e  aos 
conteúdos  por  elas  veiculados,  e, 
também,  à  fluência  no  uso  da 
tecnologia  digital  para  expressão 
de  soluções  e  manifestações 
culturais de  forma  contextualizada 
e crítica. 

relação 

Fonte: Autor, a partir da BNCC (2017, p.475) 

Neste sentido, através do uso de tecnologia e com a finalidade de fazer sentido 

e  buscar  alternativas  que  auxiliem  tanto  os  alunos  como  os  professores,  serão 

apresentadas nas seções seguintes algumas alternativas que visam o uso de novas 

metodologias educacionais.  

3.2  ENSINO  HÍBRIDO  COMO  ALTERNATIVA  AO  PROCESSO  DE  ENSINO 

APRENDIZAGEM 

Atualmente os alunos nascem imersos em um mundo digital, nesse sentido, os 

professores  precisam  ter  conhecimento  e  um  maior  contato  com  essas  novas 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

tecnologias, com seu manuseio e suas aplicações, para assim conseguir mediar um 

ensino com maior significado ao aluno. 

“As tecnologias digitais começam a fazer parte da rotina escolar, encorajando 
muitos educadores para a mudança de mentalidade. Lévy (2000) propõe uma 
reflexão sobre o papel de tais tecnologias e suas aplicações nessa mudança. 
O  autor  diz  que  as  tecnologias  digitais  proporcionam  acesso  rápido  a  uma 
grande  quantidade  de  informação,  modificando  as  formas  de  pensar  e  de 
construir  conhecimentos,  e  que,  por  isso,  seu  papel  deve  ser  pensado  em 
relação às modificações que causam nas formas de pensar, bem como nas 
alterações  comportamentais  de  quem  as  utiliza  ou  está  cercado  por  elas.” 
(BACICH; TANZI NETO; TREVISANI, 2015, p.48, apud CARNEIRO, 2020, P. 
18) 

Uma das alternativas factíveis de implementação, nas práticas educacionais, 

que se apresenta como um movimento crescente para alcançarmos tais objetivos, é 

compreendida no chamado “Ensino Híbrido”.  

“Híbrido  significa  misturado,  mesclado,  blended.  A  educação  sempre  foi 
misturada,  híbrida,  sempre  combinou  vários  espaços,  tempos,  atividades, 
metodologias,  públicos.  Esse  processo,  agora,  com  a  mobilidade  e  a 
conectividade, é muito mais perceptível, amplo e profundo, é um ecossistema 
mais aberto e criativo. Podemos ensinar e aprender de inúmeras formas, em 
todos  os  momentos,  em  múltiplos  espaços.”  (BACICH,  TANZI  NETO  e 
TREVISANI, 2015, P.27, apud CARNEIRO, 2020, P. 19) 

Segundo  Bacich  (2016,  p.  679,  apud  CARNEIRO,  2020,  p.19),  “no  modelo 

híbrido, a ideia é que educadores e estudantes ensinem e aprendam em tempos e 

locais variados.” De acordo com a mesma autora, “[...] o termo Ensino Híbrido está 

enraizado  em  uma  ideia  de  que  não  existe  uma  forma  única  de  aprender  e  que  a 

aprendizagem é um processo contínuo.”  

Logo,  as  maiores  barreiras  que  se  podem  encontrar  para  conseguir  que  os 

alunos  desenvolvam  seu  protagonismo  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem 

está no passo em que os agentes escolares se apropriem de novas práticas, tanto no 

acesso  quanto  na  utilização  das  variadas  tecnologias  disponíveis  atualmente  e 

aquelas que estão por vir.  

De acordo com Horn e Staker (2015, p. 25, apud CARNEIRO, 2020, p. 24), “o 

ensino  híbrido  é  qualquer  programa  educacional  formal  no  qual  um  estudante 

aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino on-line, com algum elemento de 

controle do estudante sobre o tempo, o lugar, o caminho e/ou o ritmo”. A figura 3 visa 

ilustrar como é a concepção de funcionamento do Ensino Híbrido. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Fatores que implementam o Ensino Híbrido. 

53 

Fonte: Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 64, apud CARNEIRO, 2020, p. 25) 

A engrenagem acima ilustrada, mostra que o aluno é o centro no processo de 

ensino mas, além do aluno, há outros protagonistas deste processo. De acordo Bacich 

(2016, apud CARNEIRO, 2020, p. 25), é necessário o envolvimento de todos,  “como 

o  diretor,  o  coordenador,  o  professor,  o  aluno  e  os  funcionários  se  unam  a  fim  de 

valorizar  a  autonomia  do  aluno  para  utilizar  diferentes  tecnologias  e  em  diferentes 

espaços, para que assim haja uma gradativa mudança da cultura escolar”. 

Ainda segundo os autores, a principal motivação para que ocorra essa ajuda 

mútua é uma certa urgência em transformar o ambiente escolar, pois,  

Nos últimos 30 anos, o mundo passou por profundas transformações, assim 
como  as  formas  de  produção  e  as  relações  humanas;  contudo,  o  espaço 
escolar continua formatado para atender às demandas de uma sociedade que 
não  existe  mais.  (BACICH;  TANZI  NETO;  TREVISANI,  2015,  p.  104,  apud 
CARNEIRO, 2020, p. 25, grifo nosso) 

Além disso, o autor ainda afirma que: 

“Tradicionalmente, as aulas são expositivas, e os alunos devem voltar para 
casa com o caderno repleto de conteúdos copiados da lousa, pois acredita-
se que essa seja uma forma eficiente de ensino. Porém, com o avanço das 
tecnologias  digitais  e  a  consequente  facilidade  de  acesso  à  informação,  a 
escola já não é a única fonte de conhecimento disponível para as pessoas. 
Por  meio  do  desenvolvimento  dos  computadores,  smartphones,  tablets  e 
internet, pode-se aprender em qualquer lugar e a qualquer hora. Contudo, o 
papel  da  escola  não  termina,  mas  se  expande,  e  cabe  a  ela  direcionar  e 
capacitar  os  alunos  a  explorar  responsavelmente  esses  novos  caminhos.” 
(BACICH; TANZI NETO; TREVISANI, 2015, p. 141, apud CARNEIRO, 2020, 
p. 26) 

Nesse  sentido,  não  basta  aplicar  as  metodologias  antigas  com  novas 

“roupagens”, o uso da tecnologia tem que ter um objetivo bem claro, principalmente 

 
 
 
 
54 

para o aluno, por isso é importante que haja um planejamento - um preparo - para que 

a tecnologia seja uma ferramenta a mais para “melhorar” a compreensão dos alunos 

com o que se pretende ensinar, com foco no desenvolvimento do conhecimento e das 

habilidades tão necessárias para a vida. 

De  acordo  com  Bacich  (2016),  ao  olhar  para  o  Brasil,  vê-se  que  a 

implementação do Ensino Híbrido de forma integral é um grande desafio, devido às 

diversas  realidades  que  se  encontra  o  Sistema  Educacional  Brasileiro.  Nessas 

diversas realidades,  

“[...]  há  escolas  em  que  as  tecnologias  digitais  estão  presentes    em  maior 
intensidade,  com  certa  obrigatoriedade  de  uso  por  parte  dos  docentes, 
escolas  em  que  as  tecnologias  digitais  estão  presentes  e  seu  uso  é 
facultativo, escolas em que não há tecnologias digitais”, mas há entusiastas 
em seu uso e, ainda, escolas em que não há qualquer indício da presença ou 
do uso de tecnologias  digitais. Nessas muitas realidades, é possível pensar 
em uma prática  híbrida  desde  que  ela  tenha  uma forma sustentada de 
atuação, não como uma forma puramente de ruptura em relação ao modelo 
de  ensino  considerado  “tradicional”,  mas  caminhando  em    direção    a  essa 
possibilidade.” (BACICH, 2016, Resultados e Discussões, p. 686) 

Ainda  de  acordo  com  a  autora,  uma  alternativa  sustentada  para  tal 

implementação passa por ações como “incentivar o uso das tecnologias digitais em 

diferentes modelos, não apenas substituindo recursos já existentes, mas mantendo 

aquilo que sustenta o ensino naquela escola” (BACICH, 2016, p. 686). A mudança de 

uma cultura escolar não pode ocorrer subitamente, é preciso avançar aos poucos, de 

forma  consciente,  para  que,  em  algum  momento,  seja  possível  oferecer  algo 

realmente  motivador  e  significativo  para  todos  os  agentes  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Não  se  pretende  esgotar  o  tema  em  alcance  e  nem  em  profundidade,  mas 

apenas  apresentá-lo  como  uma  vertente  em  expansão que  tem  prospecção  para o 

ensino futuro. 

Na próxima seção será apresentado uma outra linha de pensamento, próxima 

à ideia do ensino híbrido, que são as chamadas Tecnologia Digitais de Informação e 

Comunicação  (TDIC).  Apresentar-se-á  como  o  uso  das  TDIC  podem  ser 

implementadas como instrumentos na prática pedagógica. 

 
 
 
 
 
55 

3.3  O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

É necessário considerar que o acesso às informações se tornou mais rápido e 

os alunos estão cada vez mais protagonistas de sua aprendizagem - quando precisam 

de  alguma  informação,  pegam  o  aparelho  celular,  conectado  à  internet,  e  realizam 

uma busca rápida. 

De acordo com os autores Bialik, Fadel e Trilling (2015 apud Schmitt, 2018, p. 

27), é fundamental repensar os sistemas que as escolas estão inseridas para que a 

educação  tenha  um  real  significado  para  os  alunos.  O  acesso  rápido  e  fácil  a 

informação, promovidos pelo rápido avanço tecnológico, trouxe um novo desafio, pois 

não  é  mais  necessário  armazenar  os  conhecimentos,  mas  sim,  pensar  em  como 

construir e  conectar tudo  isso,  sempre  que  possível,  priorizando  a experimentação, 

“para que os alunos possam identificar caminhos possíveis, promissores e aprazíveis 

neste mundo incerto e imprevisível, em profunda e constante transformação” (BIALIK; 

FADEL; TRILLING; 2015, p.9, apud Schmitt, 2018, p. 27). 

Portanto,  compreender  o  processo  de  aprender  a  ensinar,  atualmente,  é 

entender  o  contexto  real  em  que  se  está  inserido,  seu  processo  contínuo  de 

construção de conhecimento, com a acessibilidade ao uso das Tecnologias Digitais 

de Informação e Comunicação (TDIC). Segundo Kenski (2012),  

“i) As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) representam, de uma 
maneira  geral,  toda  e  qualquer  tecnologia  capaz  de  mediar  os  processos 
informacionais  e  comunicativos;  sua  evolução,  por  sua  vez,    ocorre  na 
geração analógica, onde aparecem os recursos audiovisuais: a televisão, o 
rádio, o telefone, o fax. ii) Com a popularização da internet, surgem as Novas 
Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC), ou Tecnologias Digitais 
de Informação e Comunicação (TDIC), inseridas na atual geração: a digital.” 
(KENSKI, 2012 apud SCHMITT, 2018, p. 28) 

De acordo com Schmitt (2018), o contexto atual da comunicação está integrado 

à  sociedade  moderna  e  apresenta  múltiplas  possibilidades  de  interligar  telefones 

celulares, computadores, televisores, satélites, e através deles, realizar a transmissão 

e o compartilhamento de conteúdo em diversos formatos, tais como imagens, áudios, 

vídeos e textos de maneira rápida e intuitiva. Sendo assim, diante destas ferramentas 

oferecidas  pelas  TDIC,  vislumbra-se  diversas  aplicações  às  práticas  docentes  no 

ensino de matemática, com vistas ao melhoramento dos resultados do desempenho 

escolar  na  Educação  Básica  do  Brasil.  A  iniciativa  de  integrar  as  TDIC  às  práticas 

pedagógicas torna-se, a cada dia que se avança na história, uma necessidade real 

 
 
 
 
 
 
56 

para a educação. Em especial no campo da educação matemática, é mais urgente 

explorar o alcance das TDIC, haja vista a visão que muitos acabam criando de que é 

uma disciplina difícil, desinteressante e até inalcançável em alguns casos extremos. 

A forma de utilizar as TDIC ainda é um grande desafio para todos nós, pois 

“Como  manter  as  práticas  pedagógicas  atualizadas  com  esses  novos 
processos  de  transação  de  conhecimento?  Não  se  trata  aqui  de  usar  as 
tecnologias  a  qualquer  custo,  mas  sim  de  acompanhar  consciente  e 
deliberadamente uma mudança de civilização que questiona profundamente 
as  formas  institucionais,  as  mentalidades  e  a  cultura  dos  sistemas 
educacionais tradicionais e, sobretudo, os papéis de professor e de aluno.” 
(LÉVY, 1999, p.172 apud SCHMITT, 2018, p. 46).  

De acordo com Valente (2005), tem-se um enorme desafio na era digital, que 

está  no  processo  de  adaptação  de  seu  uso,  que  vai  muito  além  de  um  simples 

treinamento para o seu uso. É fundamental que haja uma mudança na mentalidade 

dos  agentes  da  educação,  pois  há  resistência,  quanto  ao  uso  de  tecnologia  nas 

práticas educacionais. Ainda de acordo com o autor, apesar dos desafios em torno da 

preparação dos professores para o uso de tecnologias digitais nas práticas escolares, 

ela  é  muito  importante  para  que  se  alcance  um  novo  modelo  de  qualidade  na 

educação.  

O desafio dessa formação é enorme. Ela deve ser pensada na forma de uma 
espiral  crescente  de  aprendizagem,  permitindo  ao  educador  adquirir 
simultaneamente  habilidades  e  competências  técnicas  e  pedagógicas.  No 
entanto, a preparação desse professor é fundamental para que a educação 
dê  o  salto  de  qualidade  necessário  para  se  instituir  um  novo  modelo 
pedagógico, que deixe de ser baseado na transmissão da informação para 
incorporar  também  aspectos  da  construção  do  conhecimento  pelo  aluno, 
usando para isso as tecnologias digitais, que estão cada vez mais presentes 
em nossa sociedade (VALENTE, p. 30, 2005, apud SCHMITT, 2018, p. 50). 

Vale ressaltar que, embora o uso de TDIC indiquem um caminho para melhorar 

os  resultados  educacionais,  elas  não  são  soluções  prontas  para  a  construção  de 

novos modelos escolares, portanto, elas devem ser entendidas como oportunidades 

para experimentação e criação, mediante o surgimento das necessidades, “já que o 

ato de ensinar não pode ser fixo e imutável, mas sim flexível e adaptativo, pautando-

se, assim, na evolução das teorias de ensino-aprendizagem e no desenvolvimento de 

novos recursos”. (SCHMITT, 2018, p. 51). 

 
 
 
 
 
 
57 

4.  APLICATIVO GRASPABLE MATH NO ENSINO DE ÁLGEBRA 

Atualmente, instituições escolares usam computadores e têm acesso à internet, 

com  o  aumento  da  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos,  bem  como  a 

acessibilidade, há uma grande diversidade de aplicativos e sites de cunho educacional 

que pode ser utilizado durante as aulas.  

O desafio, está na forma que esses recursos podem ser usados, ou seja, sua 

correta utilização depende do conhecimento que  se tem sobre esses recursos e da 

capacidade  de  contextualizá-los  com  a  área  de  conhecimento.  A  partir  desta 

concepção, pode-se estruturar atividades que façam sentido e promovam uma sólida 

construção do conhecimento. 

De  acordo  com  Kenski  (2005,  p.  78),  “as  oportunidades  postas  pelas 

tecnologias para a escola lhe garantem a sua função como espaço em que ocorrem 

as interações [...]”. As tecnologias, por fazerem parte do cotidiano dos alunos, podem 

dar  mais  sentido  e  significado  a  eles  diminuindo  a  distância  que  há  entre  eles  e  o 

objeto de ensino, pois  a maior parcela dos alunos precisa de recursos visuais para 

compreenderem  determinado  assunto.  Ainda  segundo  Kenski  (2005,  p.  77),  as 

tecnologias são verdadeiros instrumentos que podem “[...] impulsionar a educação de 

acordo  com  as  necessidades  sociais  de  cada  época.”  e  ainda  que  “[...]  a  escola 

transforme suas ações, as formas de interação entre as pessoas e o conhecimento 

sempre será essencial para viabilização de qualquer proposta de sociedade”.  

Na mesma linha de pensamento, Moran (2003), reforça que “indiscutivelmente, 

a educação avança junto com as tecnologias”; para Garcia (2011), adequar-se a essas 

novas Tecnologias Digitais é possibilitar aulas mais dinâmicas; para Pereira e Chagas 

(2016), as tecnologias podem dinamizar o ensino e permitir que os alunos escolham, 

entre uma variedade de opções, uma que os ajude mediante as suas necessidades. 

Na  próxima  seção  será  apresentada  o  aplicativo  digital  GRASPABLE  MATH 

(GM),  um  recurso  digital  que  pode  ser  utilizado  para  o  ensino  de  matemática,  em 

particular o de álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

4.1  GRASPABLE  MATH:  UM  PROJETO  DESENVOLVIDO  PARA  ENSINAR 

ÁLGEBRA 

Segundo o Instituto de Ciências da Educação (IES, 2022), dos Estados Unidos 

da América (EUA), o projeto GM foi iniciado em 2018, contou com um investimento de 

mais de 1 milhão de dólares e foi desenvolvido através de duas fases. 

“Por  meio  de  concessões  anteriores  do 
IES,  os  pesquisadores 
desenvolveram  o  Graspable  Math,  uma  intervenção  baseada  em  tablet  e 
computadores  onde  alunos  do  ensino  fundamental  e  médio  criam  e 
manipulam  expressões  complexas  para  operações  básicas,  bem  como 
equações e sistemas de equações e desigualdades. Neste projeto, a equipe 
desenvolverá  um  protótipo  de  atividades  matemáticas  acessíveis,  um 
aplicativo  com  novos  tipos  de  prática  de  álgebra  e  tarefas  de  avaliação.  O 
aplicativo  ajudará  os  alunos  a  se  tornarem  usuários  fluentes  e  flexíveis  de 
álgebra e fornecerá aos professores relatórios de avaliação formativa sobre 
o desempenho de seus alunos. As atividades de álgebra promoverão fluência 
processual ao mesmo tempo em que permitem que os alunos se concentrem 
na estratégia e na conexão entre conceitos e procedimentos. No final da Fase 
I,  em  um  estudo  piloto  com  três  salas  de  aula  do  ensino  médio,  os 
pesquisadores examinarão se o protótipo funciona conforme o planejado, se 
os  professores  acreditam  que  o  conceito  completo  do  produto  pode  ser 
implementado  e  se  o  protótipo  se  mostra  promissor  para  melhorar  os 
resultados  dos  alunos  em  matemática.”  (IES,  2022,  tradução  nossa  e  grifo 
nossos).   

Após os resultados promissores da primeira fase em 2018, a segunda fase do 

projeto foi desenvolvida no ano de 2019: 

“Objetivo:  Neste  projeto,  a  equipe  desenvolverá  e  testará  totalmente  um 
produto baseado na web que fornece feedback em tempo real à medida que 
os  alunos  se  envolvem  em  exercícios  de  álgebra  I  e  II.  Este  produto 
complementará  um  aplicativo  interativo  de  álgebra  baseado  em  toque 
desenvolvido com financiamento prévio do IES . O sucesso em álgebra está 
relacionado  a  eventuais  taxas  de  graduação  na  capacidade  e  ganhos  de 
aplicabilidade,  onde  poucos  alunos  alcançam  uma  compreensão  avançada 
da notação algébrica.  Atividades  do projeto: Durante  a Fase  I em  2018 , a 
equipe  desenvolveu  um  protótipo  que  fornece  suporte  em  tempo  real  aos 
alunos à medida que avançam nos exercícios de álgebra I. No final da Fase 
I,  os  pesquisadores  concluíram  um  estudo  piloto  com  48  alunos  e  dois 
professores  em  salas  de  aula  do  9º  ano.  O  protótipo  funcionou  como 
pretendido  quando  os  alunos  concluíram  os  problemas  e  os  professores 
puderam  revisar  os  resultados  do  trabalho  dos  alunos  em  um  painel  de 
relatórios.  Além  disso,  a  equipe  encontrou  uma  correlação  positiva  entre  a 
resolução de problemas dos alunos no protótipo e as pontuações pós-teste 
relacionadas  ao  conteúdo  de  álgebra.  Na  Fase  II,  a  equipe  desenvolverá 
totalmente  a  interface  do  usuário  para  que  seja  envolvente  e  reduza  a 
ansiedade  do  aluno.  Eles  testarão  a  confiabilidade  do  mecanismo  de 
feedback em tempo real, preencherão a biblioteca de conteúdo e finalizarão 
o  painel  de  avaliação  formativa  do  professor.  Após  a  conclusão  do 
desenvolvimento,  os  pesquisadores  concluirão  um  estudo  piloto  para 
examinar  a  usabilidade  e  viabilidade  do  produto, 
fidelidade  de 
implementação,  confiabilidade  e  validade,  e  prometem  aumentar  o 
aprendizado de álgebra I e II dos alunos. O estudo incluirá 40 turmas do  9º 
ano  com  800  alunos  (20  alunos  por  turma).  Metade  das  aulas  serão 
aleatoriamente  designadas  para  usar  atividades  matemáticas  com  uso  do 

 
 
 
 
59 

aplicativo e a outra metade concluirá as atividades normais. Eles compararão 
as  pontuações  dos  alunos  em  resultados  pré  e  pós-aprendizagem 
padronizados  para  álgebra  I  e  II.  A  equipe  reunirá  informações  de  custos 
usando  o  "método  dos  ingredientes"  e  incluirá  todos  os  gastos  com  itens 
como pessoal, instalações, equipamentos, materiais e treinamento. Produto: 
Graspable  Math  Activities  é  um  aplicativo  web  que  alunos  do  ensino 
fundamental  e  médio  usam  em  laptops  e  tablets  para  praticar  álgebra  e 
receber  feedback  instantâneo.  As  atividades  são  baseadas  em  uma 
tecnologia de notação de álgebra que pode promover fluência processual ao 
mesmo tempo em que permite que os alunos se concentrem na estratégia e 
na conexão entre conceitos e procedimentos. A equipe produzirá um site que 
incluirá  um  painel  para  fornecer  aos  professores  resultados  de  avaliação 
formativa  para  informar  a  prática,  uma  biblioteca  de  atividades  de  álgebra 
organizadas por padrões e notas e módulos de desenvolvimento profissional 
sobre como integrar o aplicativo em sua prática em sala de aula.” (IES, 2022, 
tradução e grifo nosso) 

4.2   FUNDADORES DA PLATAFORMA GRASPABLE MATH  

De acordo com, Landy, Weitnauer e Ottmar (2020), fundadores da plataforma 

GRASPABLE  MATH  (GM)  -  matemática  acessível  (tradução  nossa)  -  a  educação 

matemática tem grande poder, se manejada por especialistas. Por outro lado, para os 

estudantes  que  avançam  nesta  área  de  conhecimento,  ao  longo  dos  3  ciclos  de 

ensino, a aprendizagem de matemática pode ser frustrante e às vezes um tanto difícil. 

Muitas regras para memorizar, procedimentos para escrever e acompanhar. 

Ainda  de  acordo  com  os  autores,  há  um  mundo  em  que  os  avanços 

tecnológicos  são extraordinários, em  contrapartida  a  escrita matemática  não  sofreu 

mudanças  significativas  após  400  anos.  A  forma  mais  fácil  de  realizar  uma  escrita 

matemática, em particular uma equação, continua sendo à mão com uso de papel. Há 

alguns anos, um grupo de pesquisadores dos  Estados Unidos da América (EUA) – 

educadores matemáticos, psicólogos, matemáticos e cientistas da computação – vêm 

pesquisando  meios  de  reconstruir  a  ideia  da  escrita  formal  de  matemática,  porém, 

desta vez, utilizando recursos digitais.  

Os  autores  viram  oportunidades  de  aplicar  modalidades  modernas  para 

construir interações, entre aluno e objeto de conhecimento, mais intuitivas e simples 

para  o  ensino  de  matemática.  Com  o  objetivo  de  criar  recursos  para  ampliar  a 

proximidade de estruturas algébricas com um estudante, ao mesmo tempo, possibilitar 

investigações  de  uma 

forma  natural  e 

investigativa,  sobre  como  ocorre  o 

funcionamento  da  matemática,  e  permita  às  pessoas  raciocinar  a  matemática  de 

forma flexível. 

Os fundadores da plataforma GM (2020), são: 

 
 
 
 
60 

“David Landy - É professor adjunto da Indiana University Bloomington. Sua 
pesquisa  acadêmica  se  concentra  nos  mecanismos  cognitivos  por  trás  do 
pensamento matemático. David quer ver expressões matemáticas estáticas 
substituídas  por  expressões  interativas  em  todos  os  lugares  para  mudar  a 
forma como aprendemos, usamos e compartilhamos matemática. 
Erik  Weitnauer:  É  empresário  e  desenvolvedor  de  software  (e  finalista  das 
Olimpíadas de Matemática da Alemanha no 12º ano). Ele acredita em mudar 
o mundo por meio da educação e está desenvolvendo o Graspable Math para 
ajudar os alunos a aprender álgebra de uma maneira mais intuitiva. 
Erin  Ottmar:  É  professora  de  ciências  da  aprendizagem,  tecnologia  e 
psicologia  no  Worcester  Polytechnic  Institute,  com  foco  no  ensino  e 
aprendizagem de matemática. Ela também é professora e é apaixonada por 
estudar  o  impacto  das  notações  matemáticas  interativas  em  crianças  e 
professores.” GM (2020, grifo nosso) 

A  plataforma  foi  -  e  está  sendo  -  desenvolvida  por  autores  cujas  formações 

estão diretamente associadas com a educação, portanto, especialistas da educação, 

educação matemática e outras áreas correlatas. 

4.3  APRESENTAÇÃO DA PLATAFORMA GRASPABLE MATH 

De  acordo  com  GM  (2020),  trata-se  de  um  aplicativo  totalmente  web, 

desenvolvido  para  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  álgebra,  que 

permite múltiplas aplicações e apresenta-se como uma forma promissora e alternativa 

para utilizar durante as aulas de matemática. As atividades são estruturadas em uma 

tecnologia digital de  notação  algébrica que permite  fluência processual aos  alunos, 

uma  vez  que  a  plataforma  sinaliza  ao  usuário  sempre  que  tentar  um  “passo”  não 

permitido  dentro  da  estrutura  de  operações  algébricas,  não  permitindo  o 

prosseguimento, e, assim, o aluno pode se concentrar em construir estratégias para, 

por exemplo, simplificar expressões algébricas  ou resolver equações. 

Como a maioria dos aplicativos educacionais atualmente, GM disponibiliza um 

plano  de  acesso  gratuito,  mas  com  um  alcance  limitado.  Por  outro  lado,  o  plano 

premium possibilita a utilização de todos os recursos que o aplicativo disponibiliza. O 

custo  mensal,  para  o  plano  premium,  atualmente,  está  em  $5,00  (cinco  dólares 

americanos) por mês, demais informações estão disponíveis na política de utilização 

do aplicativo no próprio aplicativo. 

4.4   ALCANCES E LIMITAÇÕES DO GRASPABLE MATH 

O aplicativo GM apresenta-se como um recurso promissor para aproximar os 

alunos  com  a  álgebra,  pois  disponibiliza  diversos  recursos  para  utilizar  durante  as 

aulas, seja no formato totalmente remoto, híbrido ou presencial. O acesso, bem como 

 
 
 
 
 
 
61 

o seu uso é totalmente web, através do cadastro inicial com um e-mail Google, não 

precisa de instalação local nos aparelhos (computador, tablet ou celular). A interface 

do aplicativo é interativa e intuitiva, logo os alunos terão pouca ou nenhuma dificuldade 

para seu uso, nesse sentido, vê-se que o engajamento pode ser alcançado. Permite 

o acompanhamento em tempo real pelo professor, ou seja, permite que o aluno realize 

as  tarefas  e,  simultaneamente,  o  professor  acompanhe,  possibilitando  avaliar  e 

realizar  intervenções  durante  as  aulas.  O  aplicativo  permite  o  desenvolvimento  de 

diversas temáticas dentro da disciplina de matemática, no entanto, o foco central é o 

desenvolvimento em álgebra.  

Além  dos  recursos  nativos  do  GM,  o  aplicativo  permite  a  integração  com  o 

Geogebra1,  Google2  Classroom  (permite  importar  as  turmas  para  o  GM),  realizar  o 

upload  de  imagens  e  vídeos,  utilizar  atividades  criadas  por  outros  usuários  e 

compartilhar atividades criadas com outros usuários. 

O cadastro de usuários menores de 13 anos não é permitido, segundo a Política 

de  Privacidade  do  aplicativo.  Possibilita  o  acesso  às  atividades  enviadas  pelo 

professor,  sem  a  necessidade  de  um  cadastro  no  aplicativo,  e  também  permite  o 

acesso à uma página denominada “Graspable Math Whiteboard” (GM Quadro Branco, 

tradução nossa), esse recurso do aplicativo é gratuito, portanto, não há custos pelo 

uso. 

O GM pode ser adquirido por instituições que queiram fazer uso do aplicativo, 

ou seja, tem escalabilidade. Nesta modalidade, seus idealizadores fornecem suporte 

técnico prioritário e treinamento para professores. 

Por ser um aplicativo desenvolvido nos EUA, a linguagem de origem é o inglês, 

entretanto, a maioria dos navegadores para acesso à internet permitem a tradução da 

página, uma vez que o aplicativo é web e não requer instalação local. 

Por outro lado, o acesso a internet, a depender da realidade dos professores e 

das  escolas,  pode  ser  um  fator  que  inviabiliza  o  uso  do  GM.  Além  disso,  tanto  os 

professores quanto os alunos precisam ter meios de acessá-lo, através de celulares, 

1

  GeoGebra  é  um  software  dinâmico  de  matemática  para  todos  os  níveis  de  educação  que  reúne 
geometria, álgebra, planilhas, gráficos, estatísticas e cálculos em uma única plataforma. (GEOGEBRA, 
2022) 
2

  Google  Classroom:    Você  pode  usar  o  Google  Sala  de  Aula  na  sua  escola  para  simplificar  as 
atividades, aumentar a colaboração e melhorar a comunicação. O Google Sala de Aula está disponível 
na Web ou pelo app para dispositivos móveis. (GOOGLE CLASSROOM, 2022) 

 
 
 
 
62 

tablets ou computadores nesse caso não se percebe grandes dificuldades, pois como 

já  citado  anteriormente,  a  maior  parte  das  escolas  da  rede  pública  e  privada  se 

encontram  em  um processo  de  informatização  devido  ao  impulsionamento  ocorrido 

durante a pandemia do COVID-19. 

O  custo  para  utilização  do  aplicativo,  em  sua  versão  premium,  pode  ser  um 

fator que não estimule seu uso na rede pública, pois depende de o professor adquirir 

um plano individual ou de investimento dos órgãos públicos. Na rede privada, o custo 

do plano premium pode ser um fator que não motive seu uso, embora tenha um custo 

relativamente  baixo,  o  plano  individual  pode  encarecer  seu  uso.  Neste  caso,  a 

instituição  pode  negociar  o  custo  junto  aos  administradores  do  aplicativo,  para 

aquisição  em  escala.  Na  próxima  seção  será  apresentado  um  passo  a  passo  para 

acessar, cadastrar e usar o GM. 

4.5  GRASPABLE MATH: PASSO A PASSO 

1)  Com o uso de um computador, tablet, celular entre outros dispositivos móveis, 

acesse seu navegador de preferência e digite o endereço: 

https://activities.graspablemath.com/ ,em seguida, aparecerá a página Inicial do 

aplicativo GM (Figura 4). 

Figura 4 - Página inicial do aplicativo GM 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

2)  Ao clicar no botão “LEIA NOSSO TUTORIAL”, abrirá uma página de instruções 

iniciais,  onde  o  usuário  poderá  aprender  os  passos  iniciais  para  manusear  o 

 
 
 
 
63 

aplicativo (Figura 5). Ao navegar nas instruções, há indicações de videoaulas e 

atividades teste, para praticar. 

Figura 5 - Página de instruções para o manuseio do aplicativo 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

3)  Ao clicar no botão “QUADRO BRANCO” da página inicial (Figura 4), abrirá uma 

página onde qualquer usuário pode praticar, de forma gratuita. Nesta página o 

aplicativo possibilita utilizar alguns recursos, apresenta alguns recursos abaixo: 

●  Criar e simplificar operações numéricas, para essa finalidade há um recurso 

que o aplicativo “rastreia” o passo a passo das operações até o resultado 

esperado (Figura 6); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Criando e simplificando expressões numéricas 

64 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  Através  de  notação  algébrica  digital,  GM  possibilita  criar  expressões 

algébricas e simplificá-las (Figura 7);  

Figura 7 - Criando e simplificando expressões algébricas com notação digital 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

 
 
 
 
 
 
65 

●  O  mesmo  ocorre  com  equações  polinomiais  de  1º  Grau,  possibilita 

configurar  em  qual  forma  pretende  que  seja  resolvida,  por  exemplo,  se 

deseja inibir o “muda lado-muda sinal”, é possível, nesse caso, o usuário 

terá de aplicar a operação inversa (Figura 8); 

Figura 8 - Resolvendo equações 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  O GM permite integrar funções polinomiais e suas representações 

gráficas no aplicativo Geogebra (Figura 9), bem como integra os 

aplicativos de Geogebra Geometria e Geometria (3D); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Integração com aplicativos Geogebra 

66 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  Para adicionar videoaula do Youtube (Figura 10), basta ter o link do vídeo; 

Figura 10 - Integração com vídeo do Youtube 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
67 

●  Pode escrever e apagar livremente na tela, como se fosse um caderno 

digital (Figura 11); 

Figura 11 - Escrevendo à mão 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  Criar e editar textos, como se fosse um mural (Figura 12); 

Figura 12 - Criando e editando textos 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  Ampliar ou reduzir as informações na tela, bem como deixar a página no 

formato de tela “cheia” (Figura 13); 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Ampliação e tela cheia 

68 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

●  Possui um teclado virtual para inserir informações, quando necessário 

(Figura 14). 

Figura 14 - Teclado Virtual 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

4)  Além dos recursos gratuitos na função “QUADRO BRANCO” (3), o professor pode 

realizar  o  cadastro  no  GM  e  utilizar  as  funções  prêmio.  Para  isso,  o  professor 

precisará  de  um  e-mail  Google  (gmail),  pode  ser  um  e-mail  pessoal,  mas 

recomenda-se  que  seja  o  e-mail  da  instituição  a  qual  o  professor  leciona.  Na 

 
 
 
 
 
69 

página inicial do aplicativo (Figura 4), clique no botão “INSCREVER-SE” (Figura 

15): 

Figura 15 - Botão para Inscrever-se 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

5)  Em seguida, abrirá uma tela para definir o cadastro como professor(a), aluno ou 

outro e para ler e aceitar a Política de Privacidade do aplicativo ( Figura 16):  

Figura 16 - Escolha do tipo de cadastro 

Fonte: Captura de tela, a partir de GM (2022) 

6)  Após  ler  a  Política  de  Privacidade,  escolha  a  opção  Professor(a),  selecione  o 

campo “Li, compreendi e aceito a política de privacidade” e clique no botão “Fazer 

login com o Google” (Figura 17): 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Escolhendo o tipo de cadastro e selecionando a política de privacidade 

70 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

7)  Na  próxima  tela  solicitará  o  preenchimento  de  um  e-mail  Google  (gmail),  e  em 

seguida clique no botão “Avançar” (Figura 18): 

Figura 18 - Preenchimento do e-mail 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

 
 
 
 
 
71 

8)  Proceda da mesma forma com o preenchimento da senha de seu e-mail e clique 

no botão “Avançar” (Figura 19): 

Figura 19 - Preenchimento da Senha 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

9)  Após ter se cadastrado, aparecerá a página a seguir (Figura 20). Quando sair do 

aplicativo e for entrar novamente, basta clicar no botão “Conecte-se” (Figura 15) 

e seguir com o preenchimento do e-mail e senha. 

Figura 20 - Tela Inicial após conectar-se ao aplicativo GM 

 
 
 
 
 
72 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

10)  Após  conectar-se  como  professor(a), através  de  um  e-mail  e  senha  Google,  o 

aplicativo disponibilizará os recursos do plano “Teste Grátis”, mas a gratuidade é 

por um período determinado: 

“Seja  você  um  professor  descobrindo  como  ensinar  matemática  para  sua 
turma remotamente ou um pai tentando apoiar seus filhos com seus trabalhos 
escolares  de  matemática,  provavelmente  agora  está  procurando  bons 
recursos  para  ajudá-lo.  Achamos  que  as  Atividades  GM  podem  ser  uma 
alternativa certa – e estamos fornecendo-o gratuitamente pelo restante deste 
ano letivo.” (GM, 2022) 

Para obter informações sobre os planos, clique no botão “CONTA”. No plano 

“Teste  grátis”,  o  GM  disponibiliza  mais  recursos,  com  limitações,  além  das 

funcionalidades gratuitas do QUADRO BRANCO. 

Figura 21 - Plano Teste 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

11)  Para adquirir o aplicativo GM, no plano Prêmio (Figura 21), basta clicar no plano 

desejado, na página de pagamento por cartão de crédito (Figura 22) siga com o 

preenchimento dos dados, mas, reforçando, é um plano mensal e a cobrança de 

$5,00 dólares será recorrente, ao menos que solicite o cancelamento do plano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

 Figura 22 - Aquisição do Plano Prêmio 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

12)  Nesta  etapa,  é  apresentado  as  funções  que  são  disponibilizadas  no  Menu  da 

lateral  esquerda  da  página  inicial  (Figura  20).  Ao  clicar  no  botão  “INICIAR”, 

aparecerá uma tela com o passo a passo para entender as funcionalidades do GM 

e visualizar um exemplo de atividade, no tutorial (1) ensina a perspectiva do aluno 

(Figura 23): 

Figura 23 - Tutorial da perspectiva do aluno 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

 
 
 
 
 
 
  
74 

Ao  clicar no botão  “ABRIR ATIVIDADE  DE INTRODUÇÃO” (Figura  23), abrirá  uma 

nova tela e após escolher uma atividade (Figuras 24 e 25) o aluno poderá realizar a 

atividade, portanto, aqui é uma demonstração de como o aluno fará as atividades em 

GM,  note  que,  na  parte  inferior  da  tela  há  um  contador  “Etapas”  que  contabiliza  a 

quantidade de passos realizados e também a “Meta”, o resultado pretendido. 

Figura 24 - Demonstração 1: atividade na perspectiva do aluno 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

Segunda atividade demonstrativa: 

Figura 25 - Demonstração 2: atividade na perspectiva do aluno 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Conclusão da Atividade 7 

75 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

O segundo tutorial (2) disponibiliza duas videoaulas (Figura 27), uma ensina a 

criar sua primeira atividade e a segunda ensina como copiar uma  atividade pública 

(compartilhada por outro usuário do GM): 

Figura 27 - Criar atividade ou copiar uma atividade pública 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

No  terceiro  tutorial  (3),  ensina  como  o  GM  permite  importar  sua  turma  do 

Google Classroom, de uma planilha ou inserindo os nomes dos alunos manualmente 

(Figura 28): 

 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Criar ou importar suas turmas 

76 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

No próximo tutorial (4), é demonstrado como realizar a atribuição de tarefas 

às turmas ou alunos individualmente (Figura 29). Ao compartilhar o link de 

participação com seus alunos, você poderá ver o trabalho dos alunos ao vivo em seu 

painel. 

Figura 29 - Atribuir atividade às turmas ou aos alunos 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

Após terminar os tutoriais, aparecerá uma tela (Figura 30) com mais algumas 

informações que podem ser importantes para os próximos passos: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Informações gerais e contatos com o suporte GM 

77 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de GM (2022) 

Na  próxima  seção  será  apresentado  algumas  possibilidades  para  uso  do 

aplicativo  GM,  em  atividades  que  promovam  o  desenvolvimento  de  habilidades  na 

disciplina  de  matemática,  em  particular  de  álgebra,  de  acordo  com  as  diretrizes  e 

bases da BNCC (2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

5.  PROPOSIÇÕES PARA O USO DO GM SEGUNDO HABILIDADES DA BNCC 

Nesta seção será apresentada a aplicação dos recursos do GM, associados a 

um plano de aula, de acordo com a habilidade referenciada na BNCC a seguir (Quadro 

10). 

O plano de aula descrito nesta seção, encontra-se disponível no site da Nova 

Escola (2022): Nova Escola  

Atividade 1  

A atividade 1 está baseada nas orientações a seguir (Quadro 10). 

 Quadro 10 - Temática, Objeto de Conhecimento e Habilidade para a Proposta 1 

Unidade Temática 

Objeto de Conhecimento 

Habilidade 

Álgebra 

tratam  da 
Problemas  que 
partição  de  um  todo  em  duas 
partes  desiguais,  envolvendo 
razões  entre  as  partes  e  entre 
uma das partes e o todo 

(EF06MA15) Resolver e 
elaborar problemas que 
envolvam a partilha de 
uma quantidade em duas 
partes desiguais, 
envolvendo relações 
aditivas e multiplicativas, 
bem como a razão entre 
as partes e entre uma das 
partes e o todo. 

Fonte: Autor, a partir de BNCC (2017) 

A atividade 1 está estrutura a partir da situação-problema 1 (Figura 31) 

Figura 31 - Situação-problema 1 

Fonte: Autor, a partir de uma captura de tela de Nova Escola (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Objetivos específicos: Explorar a razão entre as partes e entre as partes e o todo na 

partilha em duas quantidades desiguais. 

Conceito-chave: Resolução de problemas, partilha em duas partes desiguais, razão. 

Recursos necessários: Algum aparelho com acesso à internet (computador, tablet, 

celular entre outros). 

Duração: 50 minutos 

Orientação: Para realização desta atividade,  é sugerido que os alunos estejam em 

duplas. Para motivar os alunos para a atividade, converse com eles sobre o assunto, 

pergunte quem já preparou uma receita, se já tomaram suco de acerola, de morango, 

de  morango  com  acerola,  como  é  o  sabor  de  cada  um  separado,  e  como  ficariam 

misturados, como na receita, com mais morango que acerola, enfim, converse com os 

alunos para que a compreensão do contexto não seja uma dificuldade. Reserve um 

tempo para um debate coletivo e deixe que as duplas compartilhem o que discutiram. 

Utilize o guia de intervenções para discutir com os alunos as formas e possibilidades 

de resolução. 

A seguir, será apresentado o passo a passo para criar a Atividade 1 com o uso 

do aplicativo GM 

1)  Para criar um maior engajamento dos alunos nesta situação-problema, pode-

se criar a Atividade 1 no GM. Logo, para isso, é necessário conectar-se com 

usuário e senha, de acordo com as instruções da seção (4). Em seguida, clique 

no botão “Banco de atividades”, depois em “MINHAS ATIVIDADES” e “CRIAR 

ATIVIDADE” (Figura 32): 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 - Criar uma atividade no GM 

80 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

2)  Na próxima tela clique em “Atividade”, em seguida, na aba INFORMAÇÕES e 

descreva as informações da atividade (Figura 33): 

Figura 33 - Configurando a Atividade 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

3)  Na aba COMPARTILHAMENTO, você poderá escolher entre: privado (só você 

verá  a  atividade),  não-listado  (qualquer  pessoa  com  o  link  poderá  ver  a 

atividade) ou público (qualquer pessoa pode ver e copiar sua atividade) (Figura 

34), após escolher uma das opções clique em “FEITO”: 

 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Configurando o compartilhamento da atividade 

81 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

4)  Clique no botão “Novo tipo de tarefa”, depois escolha “Ponto de acesso” e por 

fim “+ ADICIONAR TAREFA” (Figura 35): 

Figura 35 - Adicionando uma tarefa 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

5)  Na  próxima  tela  clique  em  “ENVIAR  IMAGEM”,  você  precisará  salvar 

previamente  a  imagem  em  seu  computador  para  realizar  o  upload,  depois 

descreva as instruções para o aluno, o que deseja que ele desenvolva. Neste 

recurso “Ponto de acesso”, GM, permite que o aluno encontre na imagem algo 

 
 
 
 
 
 
82 

que  você  tenha  determinado  nas  instruções.  O  aluno  deverá  clicar  em  um 

marcador na tela e arrastar até o ponto procurado na imagem (Figura 36): 

Figura 36 - Criando uma tarefa 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

6)  Em seguida clique na imagem e escolha o local que o aluno deverá realizar a 

marcação, nesse exemplo o aluno deverá marcar a quantidade 12, então clique 

sobre o número 12. Ao descer a tela você terá a opção de habilitar um campo 

para  os  alunos  descrever  uma  justificativa  para  sua  ação.  Clique  no  botão 

“Opções adicionais”, depois em “Incluir um prompt de reflexão” e descreva o 

que o aluno deverá justificar e clique  em “FEITO” (Figura 37).  Antes de atribuir 

a tarefa para os alunos é válido testar a atividade criada para saber se está da 

forma que você desejou: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37: Resposta na imagem e campo para justificativa 

83 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

7)  Agora só precisa criar uma turma, importar do Google Classroom ou de uma 

planilha.  Clique  no  botão  “Aulas”,  depois  escolha  a  opção  de  que  desejar 

(Figura  38),  neste  exemplo 

faremos  uma  criação  manual  para  uma 

demonstração,  lembrando  que  nas  videoaulas  dos  tutoriais,  ensinam  como 

realizar as outras formas: 

Figura 38 - Criando uma Turma 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

8)  Após ter criado a Turma, nesse exemplo foi criado a turma 6 ANO - TESTE, 

clique em "Adicionar um aluno” e cadastre o nome do aluno, depois clique em 

“+” para adicionar outros, se desejar (Figura 39): 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 - Cadastrando os alunos 

84 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

9)  Cada  aluno  terá  um  código  único  para  associar  com  as  atividades  que  o 

professor atribuir (Figura 40): 

Figura 40 - Alunos cadastrados 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

10)  Agora  que  a  tarefa  foi  criada  e  a  turma  cadastrada,  precisa  atribuir  a  tarefa 

para  os  alunos.  Siga  o  caminho:  “Banco  de  atividade”,  “Atribuir  aos  alunos” 

(escolha a tarefa desejada), “Atribuir à classe” (escolha a classe desejada)  e 

clique no botão “ATRIBUIR” (Figura 41). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 - Atribuindo tarefa para uma classe 

85 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

11)  Após  atribuir  a  tarefa  para  uma  classe,  o  professor  poderá  acompanhar  o 

andamento em “Trabalho Atribuído”, clicando na tarefa (Figura 42). Em seguida 

abrirá a tela de controle do professor (Figura 43), onde é possível: acompanhar 

o andamento das atividades em tempo real, aluno por aluno, exportar relatório 

após o encerramento das atividades, fazer uma demonstração para os alunos 

ou até mesmo testar a atividade: 

Figura 42- Visualizando a tarefa atribuída 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

 
 
 
 
 
 
Figura 43 - Painel de Controle do Professor 

86 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

12)  Visualização do aluno para realizar a tarefa (Figura 44): 

Figura 44 - Visualização do aluno para realizar a tarefa 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

13)  Painel do professor após os alunos realizar a atividade (Figura 45) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45 - Painel do professor após aluno realizar a atividade 

87 

Fonte: Autor, a partir da captura de tela em GM (2022) 

Discussão  com  os  alunos:  Ao  final  da  atividade,  o  professor  pode  realizar  um 

momento  de  discussão  para  socializar  as  diferentes  estratégias  que  os  alunos 

usaram,  podendo,  inclusive,  construir  um  painel  de  soluções,  mediante  a  algumas 

perguntas sobre o desenvolvimento da atividade. 

1)  O suco foi preparado conforme a receita? 

2)  Quais são as polpas que serão usadas para o preparo do suco? 

3)  Quantos pacotes de cada polpa devem ser usados, segundo a receita, para o 

preparo de um litro de suco? 

4)  Qual a razão entre a quantidade de polpas de cada sabor no preparo de um 

litro de suco? 

5)  O que é preciso fazer para corrigir o suco preparado, seguindo a razão proposta 

na receita? 

Esta proposta, entre tantas outras, pode ser aplicada em um formato de ensino 

remoto, ensino híbrido e até mesmo no ensino presencial. Devido o uso de recursos 

 
 
 
 
88 

digitais, espera-se que os alunos fiquem mais engajados no processo de construção 

de  conhecimento,  a  aula  fique  mais  dinâmica  devido  ao  uso  de  recursos  de 

comunicação do dia a dia destes, podendo criar mais familiaridade e uma aproximação 

maior dos alunos com o ensino de matemática. Por fim, se a aula for bem planejada, 

o professor estiver seguro com relação ao uso desses recursos, podemos ter avanços 

promissores no processo de ensino de matemática, em particular o de álgebra, pois 

tais  recursos  nas  mãos  de  especialistas,  são  poderosos  instrumentos  a  favor  da 

educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  partir  do  presente 

trabalho,  buscou-se  compreender  as  principais 

concepções  sobre  a  álgebra  e  sobre  seu  ensino,  com  vistas  a  contribuir  com  a 

melhoria do processo de ensino e de aprendizagem desta temática. 

Na  literatura  atual  buscou-se  os  autores  de  maior  relevância,  e  dentre  as 

principais concepções  sobre  a  álgebra  não houve  um  consenso  quanto  à definição 

conceitual, mas sim, ao nosso ver, um complemento entre estas. Ligando o processo 

de  aprendizagem  desta  temática  aos  métodos  e  aplicações,  ou  seja,  à  concepção 

processual da linguagem algébrica. 

A BNCC (2017) estabeleceu diretrizes e bases para as redes de ensino pública 

e privada, no ensino de matemática, para introduzir o ensino de álgebra a partir dos 

Anos  Iniciais  (Ciclo  I  -  1º  ao  5º  Ano)  com  práticas  pedagógicas  baseadas  no 

pensamento  algébrico,  ou  seja,  na  construção  do  pensamento  cognitivo  sobre  a 

temática  álgebra.  No  Ensino  Fundamental Anos  Finais  (Ciclo  II  -  6º  ao  9º  Ano),  os 

alunos têm a continuidade do que foi trabalhado no ciclo anterior, com a introdução 

das  variáveis  e  procedimentos  metodológicos  para  resolução  de  expressões  e 

equações algébricas. Já no Ensino Médio, espera-se que os alunos cheguem a esta 

etapa do ensino com o pensamento algébrico mais desenvolvido, a parte estrutural e 

procedimental  em  desenvolvimento,  e  desta 

forma, 

tenham  condições  para 

compreender  estruturas  e  aplicações  mais  complexas,  seja  do  dia  a  dia  ou  de 

fenômenos naturais. 

Pesquisas  que  buscaram  analisar  os  índices  de  acertos  em  avaliações 

governamentais de matemática, em especial os resultados específicos em álgebra, a 

nível estadual por meio do SARESP e federal por meio do MEC, demonstraram que 

os conhecimentos matemáticos continuam não adequados para as faixas etárias dos 

estudantes.  

Seguindo  as  orientações  contidas  nos  documentos  normativos  da  educação 

básica, principalmente a BNCC (2017), que indicam a necessidade de compreender, 

criar e aplicar o uso de tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem de 

matemática.  Além  de  autores  que  através  de  seus  trabalhos  indicam  o  uso  de 

tecnologia  na  educação,  para  contribuir  e  dinamizar  a  forma  de  construir  o 

conhecimento tão amplamente divulgado por meio da internet. Foi proposto o uso de 

tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) como meio de melhorar o 

 
 
 
 
90 

ensino  e  a  aprendizagem  da  concepção  processual  da  temática  álgebra  no  ensino 

básico. 

Com  o  objetivo  de  apresentar  e  produzir  material  de  apoio  aos  professores, 

para estimular e promover novas práticas de ensino pautadas no uso de tecnologia. 

Este  trabalho  apresentou  o  aplicativo  GRASPABLE  MATH  (matemática  acessível  - 

tradução  nossa),  ou  simplesmente  GM,  como  meio  de  auxiliar  os  professores  a 

obterem conhecimento técnico e procedimental para o seu uso.  

O  projeto  de  desenvolvimento  deste  aplicativo  ocorreu  no  ano  de  2018 

(primeira fase) e em 2019 (segunda fase), com investimento de mais de 1 milhão de 

dólares pelo Instituto de Ciências da Educação (IES) dos Estados Unidos da América, 

e  está  sendo  desenvolvido  por  especialistas  da  área  de  educação.  O  aplicativo  foi 

desenvolvido  com  a  finalidade  central  de  facilitar  a  compreensão  da  linguagem 

algébrica, entre outras temáticas, como Aritmética e Geometria.  

O  GM  é  aplicável  às  muitas  realidades  brasileiras,  e  mostrou-se  muito 

promissor no ensino de álgebra. Possui vários recursos que permite contextualizar o 

ensino, além de realizar integração com o aplicativo Geogebra e com o Youtube. Pode 

ser utilizado para avaliação, pois tem recurso de relatório e painel de controle para 

acompanhamento das atividades.  

As limitações ficam por conta da versão gratuita, que oferece poucos recursos 

e a gratuidade é por tempo determinado. O plano pago, atualmente, está em $5,00 

mensal, portanto, o valor é baixo e não inviabiliza seu uso. Por fim, criou-se um tutorial 

para utilização do GM e indicou-se um plano de aula para aplicar no 6º Ano do Ensino 

Fundamental. 

Espera-se  que  esse  trabalho  contribua  com  a  formação  dos  professores  da 

educação  básica,  seja  uma  alternativa  para  o  ensino  de  álgebra  e  para  o 

melhoramento do processo de ensino e de aprendizagem da concepção processual 

da  linguagem algébrica.  Além  de apoiar e  estimular novas  pesquisas  no  campo  do 

ensino  de  matemática,  com  o  uso  de  novas  abordagens  aplicadas  às  práticas 

docentes, inclusive com o uso de ferramentas digitais.  

 
 
 
 
 
 
 
91 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR, M. O percurso da didatização do pensamento algébrico no Ensino 
Fundamental: uma análise a partir da Transposição Didática e de Teoria 
Antropológica do Didático. São Paulo, 2014. Tese (Doutorado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo. São Paulo, 2014. 

ALMEIDA, L.M.W de; DIAS, M.R. Um estudo sobre o uso da Modelagem 
Matemática como estratégia de ensino e aprendizagem. BOLEMA: Mathematics 
Education Bulletin. BOLEMA: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, SP, 
Brasil, v. 17, n. 22, 2004 - ISBN 978-85-89082-23-5. 

ALMEIDA, M. A. R. de. O tratado de álgebra de John Wallis e suas relações com 
a álgebra britânica. Rio de Janeiro. 2010. 

BACICH, Lilian. Ensino Híbrido: Proposta de formação de professores para uso 
integrado das tecnologias digitais nas ações de ensino e aprendizagem. In: 
Workshop De Informática Na Escola, 22. , 2016, Uberlândia. Anais [...]. Porto Alegre: 
Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 679-687. 

BAUMGART, J. K. álgebra. Trad. Hygino H. Domingues. Tópicos de história da 
matemática para uso em sala de aula, V. 4. álgebra. São Paulo, 1992. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - BNCC, 
Versão Final. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=7960
1-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_slug=dezembro-2017-
pdf&Itemid=30192. Acesso em: 18 jun 2022 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais – PCN. Brasília : MEC/SEF, 1998  

CARNEIRO, J. O USO DO KAHOOT! E DO ENSINO HÍBRIDO COMO 
FERRAMENTAS DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA. 2020. 
Trabalho de conclusão de curso - Programa De Mestrado Profissional Em 
Matemática Em Rede Nacional – Universidade Estadual De Ponta Grossa, Ponta 
Grossa, 2020. 

COELHO, F. U.; AGUIAR, M. A história da álgebra e o pensamento algébrico: 
correlações com o ensino. Estudos Avançados, São Paulo, v. 32, n.94, p. 171-187, 
2018. 

ESTEVÃO, E. J. O. DIFICULDADES NA APRENDIZAGEM E ENSINO DE 
ÁLGEBRA: ATIVIDADES PROPOSTAS PARA MINIMIZAR ESSAS 
DIFICULDADES. 2021. Trabalho de conclusão de curso - Programa De Mestrado 
Profissional Em Matemática Em Rede Nacional – Universidade Federal De Goiás, 
Goiás, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

FERREIRA e NOGUEIRA. O Professor PDE e os Desafios da Escola Pública 
Paranaense. O Desenvolvimento da Linguagem Algébrica e Sua Compreensão 
Por Meio da álgebra Geométrica. Paraná, Universidade Estadual de Maringá, 
2007. 

FIORENTINI, D.; MIORIN, M. A.; MIGUEL, A. Álgebra ou geometria: para onde 
. 
pende o pêndulo?. Pro-Posições, Campinas, SP, v. 3, n. 1, p. 39–54, 1992,  
Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/proposic/article/view/8644424. 
Acesso em: 24 out. 2022. 

FIORENTINI, D.; MIORIN, M. A.; MIGUEL, A. Contribuição para um repensar... a 
Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições. Campinas, v. 4, n. 1[10], 1993. 

GARCIA, W. Educação, tecnologia e subjetividade: aproximações estratégicas. 
Revista Científica Internacional, Campos dos Goytacazes, ano IV, n. 16, jan./mar. 
2011. 

GM. Graspable Math: Atividades. 2022. Disponível em: 
https://activities.graspablemath.com Acesso em 29 out. 2022. 

HANKE, T. A. F.. PADRÕES DE REGULARIDADES: Uma abordagem no 
desenvolvimento do pensamento algébrico. 2008. Trabalho de conclusão de 
curso - Programa de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática – Pontifícia 
Universidade Católica De Minas Gerais, Minas Gerais, 2008. 

IES. Instituto de Ciências da Educação. Oportunidades De Financiamento: 
Subsídios E Contratos De Pesquisa Financiados Por Pesquisa: GRASPABLE 
MATH https://ies.ed.gov/funding/grantsearch/details.asp?ID=3276 Acesso em: 29 
out. 2022 

KENSKI, M. Vani. Das salas de aula aos ambientes virtuais de aprendizagem. 
2005. Disponível em http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/030tcc5.pdf 
Acesso em: 10 set. 2022. 

LINS, R.C. ; GIMENEZ, J. Perspectivas em aritmética e álgebra para o século 
XXI .Campinas, SP. Ed. Papirus, 1997. 

MILIES, César Polcino. Artigo: Breve história da álgebra abstrata. São Paulo, 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade de São Paulo. 2004. 

MORAN, J. M. Propostas de mudanças nos cursos presenciais com a educação 
on-line. Texto apresentado no 11° Congresso Internacional de Educação a 
Distância. 2003. Disponível em: 
http://www2.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias_eduacacao/inov.pdf. 
Acesso em 10 out. 2022. 

NOVA ESCOLA. PINHEIRO, F. M..Plano de aula: Descobrindo a razão no 
preparo de uma receita. 2022. Disponível em: https://novaescola.org.br/planos-de-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

aula/fundamental/6ano/matematica/descobrindo-a-razao-no-preparo-de-uma-
receita/1107. Acesso em 30 out 2022. 

PEREIRA, S. S.; CHAGAS, Flomar Ambrosina Oliveira. Tecnologias na educação 
matemática: desafios da prática docente. Itinerarius Reflections/UFG, v. 12, n. 01, 
p. 01-12, 2016. Disponível em: 
https://www.revistas.ufg.br/rir/article/download/37120/pdf/166344 Acesso em: 12 out. 
2022 

PITOMBEIRA, J. R. DE SALES. O Kahoot no Ensino da Álgebra nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental. Trabalho de conclusão de curso - Programa De 
Mestrado Profissional Em Matemática Em Rede Nacional – Universidade Federal de 
Alagoas, Instituto de Matemática, Maceió, 2020. 

PONTE, J. P. (2006). Números e álgebra no currículo escolar. In I. Vale, T. 
Pimentel, A. Barbosa, L. Fonseca, L. Santos, & P. Canavarro (Eds.), Números e 
álgebra na aprendizagem da Matemática e na formação de professores (pp. 5-27). 
Lisboa: SEM-SPCE.  

PONTE, João Pedro da, BRANCO, Neusa, MATOS, Ana. Álgebra no Ensino 
Básico. DGIDC, MEC. 2009 Disponível em: 
https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/7105/1/Ponte-
BrancoMatos%20%28Brochura_Algebra%29%20Set%202009.pdf. Acesso em 
20/08/2022. 

RIBEIRO, A. J. Analisando o desempenho de alunos do Ensino 
Fundamental em álgebra, com base em dados do SARESP. São Paulo, 2001. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade 
Católica. São Paulo, 2001. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Currículo 
Paulista, 2019. Disponível em: 
https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/wpcontent/uploads/sites/7/2019/09
/curriculo-paulista-26-07.pdf. Acesso em: 20 jun 2022. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. SARESP, 
2019. Disponível em: http://saresp.vunesp.com.br/resultadosgeralmat.html. Acesso 
em: 30 jun 2022. 

SCHMITT. CRISTINA. A INTEGRAÇÃO DAS TDIC À EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 
Um estudo sobre o uso de ferramentas digitais e metodologias ativas no ensino e 
aprendizagem de Matemática. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia. 
São Paulo. 2018. Disponível em: 
https://repo.ifsp.edu.br/bitstream/handle/123456789/247/Integra%C3%A7%C3%A3o.
pdf?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 15 jul 2022. 

SACRISTÁN, J. G. Saberes e Incertezas Sobre o Currículo.Saberes e Incertezas 
Sobre o Currículo. (2013). (n.p.): Penso Editora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

SILVA, V. A. D. Relação com o saber na aprendizagem matemática: uma 
contribuição para a reflexão didática sobre as práticas educativas. Revista 
Brasileira de Educação, v.3, n.37, jan./abr. 2008. 

USISKIN, Z. Concepções sobre a álgebra da escola média e utilizações das 
variáveis. In: COXFORD, A. F. E SHULTE, A. P. As ideias da álgebra. The National 
Council of Teachers of Mathematics. Trad. Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 
1995. 

 
 
 
 
