1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM REDE – MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL  

MARCELO OMAR LIMA DE CASTRO 

TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM 

CONTEXTUALIZADA 

SÃO LUÍS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO OMAR LIMA DE CASTRO 

2 

TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM 

CONTEXTUALIZADA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Rede  –  Matemática  em  Rede 
Nacional,  da  UFMA,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Arlane Manoel Silva Vieira 

Doutor em Matemática 

SÃO LUÍS 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO OMAR LIMA DE CASTRO 

3 

TEORIA DOS GRAFOS NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM 

CONTEXTUALIZADA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Rede  –  Matemática  em  Rede 
Nacional,  da  UFMA,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em 00 de julho de 2018. 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________ 

Prof. Dr. Arlane Manoel Silva Vieira 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 

ORIENTADOR 

__________________________________ 

Prof. Dr. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 

__________________________________ 

Prof. Dr. 

UNIVERSIDADE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

À  minha  mãe,  Deuselina  Lima  de 

Castro. 

Ao meu pai, José Omar de Castro, “In 

Memorian”. 

Às  minhas  filhas,  Mariana  e  Marcela, 

razão das minhas lutas. 

À  minha  esposa,  Ana  Maria  Santos 

Anunciação, guardiã nas orações. 

Aos  meus 

tios  Professores, 

“In 

Memorian”,  João  Pinto  Lima  e  Rita 

Lima Reis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus,  meu  refúgio  e  proteção.  Sem  Ele  nada  seria 

possível. 

A meus pais, José Omar de Castro, in memorian, e Deuselina Lima de Castro, que me 

mostraram desde muito cedo os valores da Educação e do trabalho. 

A minhas filhas Mariana e Marcela, á minha esposa, Ana Maria e ao meu genro, Filipe 

Muniz: verdadeiros “anjos ao lado” sempre que eu preciso. 

A meus irmãos, irmãs, tios, tias, sobrinhos e sobrinhas pelo carinho e torcida. 

Aos meus professores da UFSC / UNIVIMA, em especial ao Prof. Rubens Starke, uma 

referência de profissional que tenho para toda vida.  

Aos meus colegas e amigos da UFSC /  UNIVIMA, em especial a Altenize  Oliveira, 

uma grande incentivadora, exemplo de dedicação e luta. 

Aos  meus  colegas  das  turmas  PROFMAT  2013  e  2016,  em  especial  a  estes  dois: 

Raimundo  Neto,  botafoguense  vitorioso  que  me  acompanha  desde  os  tempos  de  UFSC  / 

UNIVIMA,  incentivando-me  e  ajudando-me  em  toda  esta  jornada  como  a  um  verdadeiro 

irmão e, também, a Ellany da Silva, mulher guerreira e de muita fé, por suas palavras de apoio 

e motivação. 

Ao  PROFMAT,  pela  oportunidade  dada  aos  professores  da  Educação  Básica  de 

realizarem este sonho: ser Mestre em Matemática. 

Aos  professores  do  PROFMAT  –  UFMA  pela  gentileza  em  compartilhar  tantos 

conhecimentos conosco. 

Ao  Professor  Antonio  José  pelo  meu  “resgate”,  quando  eu  já  não  acreditava  na 

conclusão deste Mestrado. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Arlane  Manoel,  por  quem  tenho  grande  respeito,  pela 

paciência e orientações. 

E a todos que, diretamente ou indiretamente, contribuíram para que este trabalho fosse 

concretizado. 

Obrigado a todos vocês.  

 
 
  
           
   
 
6 

“Leia Euler, leia Euler. Ele é o mestre de todos nós.” 

Pierre Simon Laplace 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Tendo  em  vista  que  a  Teoria  dos  Grafos  propicia  boas  estratégias  para  resolução  de 

problemas,  assim  como  para  elucidação  de  muitas  situações  do  cotidiano  dos  alunos, 

pesquisa-se  sobre  esta  teoria,  a  fim  de  propor  uma  abordagem  contextualizada  para  a 

introdução da mesma no Ensino Médio. Para tanto, faz-se necessário apresentar os principais 

conceitos  referentes  á  Teoria  dos  Grafos,  fazer  um  levantamento  de  problemas  oriundos  de 

provas das Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas, do Exame Nacional 

do Ensino Médio, assim como de outras fontes e, apresentar sugestões de planos de aula que 

tenham  como  conteúdos  a  Teoria  dos  Grafos  e  a  resolução  dos  problemas  selecionados.  

Realiza-se, então, uma pesquisa  do tipo exploratória e de natureza qualitativa.  Diante  disso, 

verifica-se  que  a  Teoria  dos  Grafos  pode  ser  aplicada em  diferentes  contextos  e  que  é  uma 

forte aliada na resolução de muitos problemas propostos aos alunos do Ensino Médio, o que 

impõe  a  constatação  de  que  o  ensino  da  mesma  é  viável  neste  nível  e  que  as  aulas  de 

Matemática  podem,  prazerosamente,  integrar  as  linguagens  pictórica  e  gráfica  com  a 

linguagem matemática. 

Palavras-Chaves: [Grafos], [Contextualização], [Ensino]. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

It  is  a  must.  It  presents  in  a  concise  way  the  content  of  the  text,  highlighting  the  most 

important points, the objective, the methodology, the results and the conclusions of the work. 

It should occupy only one paragraph, giving preference to the use of the third person singular 

and  the  verb  in  the  active  voice,  not  to  exceed  500  words.  The  pattern  of  the  line  spacing 

contained 1.5, font Arial, size 12. 

Keywords: Control. Output input. Development. System. 

O  Abstract  é  o  resumo  do  trabalho  traduzido  para  o  inglês  (O  mesmo  resumo  inserido  na 

página anterior) 

 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE SIGLAS 

BR: Brasil; 
PT: Português. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

Figura 1.1 - Mapa de Königsberg de 1652 com pontes em vermelho e grafo criado por Euler.

 .................................................................................................................................................. 17 

Figura 1.2 - Grafo com vértices rotulados. ............................................................................... 19 

Figura 1.3 - Sociograma escolar. .............................................................................................. 20 

Figura 1.4 - Grafos completos. ................................................................................................. 22 

Figura 1.5 - Matriz de incidência e grafo não orientado. ......................................................... 23 

Figura 1.6 - Digrafo com vértices e arestas rotulados. ............................................................. 23 

Figura 1.7 - Multigrafo com laços (em azul) e arestas paralelas (em vermelho). .................... 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

11 

Tabela 1.1 – Sociograma escolar. ............................................................................................. 20 

Tabela 1.2 - Matriz de adjacência referente ao sociograma da figura 1.3 ................................ 21 

Tabela 1.3 - Matriz de incidência. ............................................................................................ 24 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

12 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 14 

1. TEORIA DOS GRAFOS: HISTÓRICO E CONCEITOS INTRODUTÓRIOS .......... 17 

2. PERCURSOS E CONEXIDADE. ..................................................................................... 26 

2.1 PERCURSOS. .................................................................................................................... 26 

2.2 CONEXIDADE. ................................................................................................................. 27 

3. GRAFOS EULERIANOS E HAMILTONIANOS........................................................... 31 

3.1. GRAFO EULERIANO E O PROBLEMA DO CARTEIRO CHINÊS. ............................ 31 

3.2 GRAFO HAMILTONIANO E O PROBLEMA DO CAIXEIRO VIAJANTE. ................. 35 

4. ÁRVORES. .......................................................................................................................... 41 

4.1 UM BREVE HISTÓRICO. ................................................................................................ 41 

4.2 DEFINIÇÕES BÁSICAS REFERENTES A ÁRVORES. ................................................. 43 

4.3 PROPRIEDADES DAS ÁROVRES. ................................................................................. 45 

4.4 OUTROS CONCEITOS INTERESSANTES REFERENTES A ÁRVORES. ................... 47 
4.4.1 Centro de uma árvore. .................................................................................................. 47 

4.4.2 Árvore geradora............................................................................................................. 48 

4.4.2.1 Árvore geradora mínima. .......................................................................................... 48 

5. PLANOS DE AULA. .......................................................................................................... 50 

5.1 AULA 1: BREVE HISTÓRICO E CONCEITOS INTRODUTÓRIOS SOBRE A TEORIA 
DOS GRAFOS. ........................................................................................................................ 51 
Problema 1: Formando comissões. ........................................................................................ 51 

Problema 2: Amigos que você pode contar! ......................................................................... 52 

5.2 AULA 2: VERIFICANDO A VIABILIDADE DE TRAJETOS. ....................................... 53 
Problema 3: Ossos do ofício de um Oficial de Justiça. ........................................................ 54 

Problema 4: Erdoslândia ....................................................................................................... 56 

Problema 5: Viajando por cidades ........................................................................................ 57 

5.3 AULA 3: CAMINHANDO COM EULER E HAMILTON. .............................................. 58 
Problema 6: Desenhos bem desenhados ............................................................................... 58 

Problema 7: Grafos e o jogo de dominó................................................................................ 60 

Problema 8: Euler e Hamilton na lanchonete (Elaborado pelo autor) .............................. 61 

 
13 

5.4 AULA 4: ÁRVORES. ......................................................................................................... 62 
Problema 9: Localização ótima de um Hospital Regional (Elaborado pelo autor). ......... 63 

Problema  10:  Árvores  na  análise  combinatória  (questão  13  –  prova  amarela  -  ENEM 
2014) ......................................................................................................................................... 67 

problema  11:  árvores  e  problemas  envolvendo  probabilidade  (questão  145  –  PROVA 
ROSA - ENEM 2017). ............................................................................................................. 68 

Problema 12: Viajando em árvores de custo mínimo (Elaborado pelo autor). ................. 70 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS........... 73 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

De  maneira  mais  informal,  pode-se  conceituar  grafo  como  um  "objeto"  matemático 

formado  por  dois  conjuntos:  um  chamado  de  conjunto  dos  vértices  (ou  nodos)  e  o  outro 

chamado de conjunto das arestas (ou arcos). Cada aresta está associada a dois vértices ou, em 

alguns  casos  a  um  vértice  só.  A  Teoria  dos  Grafos,  tema  central  deste  trabalho,  tem  sua 

origem  relacionada  ao  problema  das  pontes  de  Königsberg.  Problema  este  que  teve  uma 

solução  apresentada  em  1736  por  um  dos  maiores  gênios  da  humanidade:  o  físico  e 

matemático  suíço,  Leonhard  Paul  Euler.  Mais  de  280  anos  depois,  permeados  por  algumas 

lagunas  temporais  onde  nada  sobre  esta  Teoria  foi  produzido,  observa-se  que  a  mesma 

expandiu  seus  "tentáculos"  sobre  várias  áreas  e  contextos  do  conhecimento  humano  tais 

como: Engenharia, Biologia, Química, Sociologia, Informática, etc. 

A Teoria dos Grafos foi recomendada como estratégia para resolução de alguns tipos 

de problemas de análise combinatória. Conforme BRASIL (2006, pág. 94), 

No  Ensino  Médio,  o  termo  “combinatória”  está  usualmente  restrito  ao  estudo  de 
problemas  de  contagem,  mas  esse  é  apenas  um  de  seus  aspectos.  Outros  tipos  de 
problemas  poderiam  ser  trabalhados  na  escola  –  são  aqueles  relativos  a  conjuntos 
finitos  e  com  enunciados  de  simples  entendimento 
relativo,  mas  não 
necessariamente fáceis de resolver. Um exemplo clássico é o problema das pontes de 
Könisberg, tratado por Euler: dado um conjunto de sete ilhas interligadas por pontes, 
a  pergunta  que  se  coloca  é:  “Partindo-se  de  uma  das  ilhas,  é  possível  passar  pelas 
demais ilhas e voltar ao ponto de partida, nisso cruzando cada uma das pontes uma 
única  vez?”  Problemas  dessa  natureza  podem  ser  utilizados  para  desenvolver  uma 
série  de  habilidades  importantes:  modelar  o  problema  via  estrutura  de  grafo  –  no 
exemplo, um diagrama em que cada ilha é representada por um ponto e cada ponte é 
um  segmento  conectando  dois  pontos;  explorar  o  problema  identificando  situações 
em  que  há  ou  não  solução,  convergir  para  a  descoberta  de  condição  geral  de 
existência de uma tal solução (ainda  no exemplo, o caso em que cada  ilha tem um 
par  de  pontes).  Muitos  outros  exemplos  de  problemas  combinatórios  podem  ser 
tratados de modo semelhante, tais como determinar a rota mais curta em uma rede 
de  transporte  ou  determinar  um  eficiente  trajeto  de  coleta  de  lixo  em  uma  cidade. 
(OCEM, [1, P. 94]) 

Apesar  desta  recomendação  contida  nas  Orientações  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Médio, observa-se que ainda é muito incipiente a abordagem da Teoria dos Grafos na 

maioria das escolas brasileiras. Perde-se assim uma bela oportunidade de mostrar aos jovens 

que  a  Matemática  faz  parte  do  seu  mundo  real  e  que  pode  ajudá-lo  na  compreensão  e 

resolução de problemas do seu cotidiano.  

 
 
 
 
 
O documento Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio: Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias (PCNEM), vol. 2, quando trata do “sentido do aprendizado na 

área”, preconiza: 

15 

Os objetivos do Ensino  Médio em  cada  área do conhecimento devem envolver, de 
forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, 
que  respondam  às  necessidades  da  vida  contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de 
conhecimentos  mais amplos e abstratos, que correspondam a uma cultura geral e  a 
uma visão de mundo. (BRASIL, 2000, p. 6, ênfase  nossa)  

A contextualização grifada acima faz com que  o objeto (assunto) a ser apreendido e 

aprendido se torne algo significativo para o aluno. Desta forma, entendemos ser a Teoria dos 

Grafos  um  campo  fértil  de  contextualizações  e  é  com  esse  princípio  norteador,  o  da 

contextualização, que a mesma deve ser apresentada aos alunos do Ensino Médio. 

Buscou-se, portanto, reunir conhecimentos com o propósito de responder aos seguintes 

problemas  de  pesquisa:  É  possível  abordar  de  forma  contextualizada  o  assunto  Teoria  dos 

Grafos no Ensino Médio? Há questões nos bancos de provas do Exame Nacional do Ensino 

Médio  –  ENEM,  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e,  em  outras 

fontes, que propiciem isso?  

Propor  uma  abordagem  contextualizada  da  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio  é  o 

objetivo geral deste trabalho. Para se chegar a este objetivo, serão apresentados os principais 

conceitos  referentes  á  Teoria.  Em  outro  momento,  será  realizado  um  levantamento  das 

questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP),  do Exame 

Nacional do Ensino Médio e de outras fontes, disponíveis em meio eletrônico ou não, a fim de 

identificar onde os grafos poderão ser utilizados como estratégia de solução.  

Vive-se  em uma sociedade que clama por um ensino contextualizado, mais próximo 

da  realidade  do  aluno.  O  foco  do  ENEM,  por  exemplo,  é  a  contextualização.  O  mundo  do 

trabalho, mais especificamente, não abre mão disso. Este trabalho, portanto, faz-se importante 

devido  á  sua  contribuição  ao  trabalho  dos  professores  que  almejam  tornar  o  ensino  de 

Matemática mais dinâmico e significativo aos alunos. 

Para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  realizou-se  uma  pesquisa  aplicada  do  tipo 

exploratória e de natureza qualitativa. O procedimento consistiu em pesquisa bibliográfica em 

 
   
 
16 

livros,  artigos  científicos,  documentos  oficiais  (legislações  e  banco  de  provas)  em  meios 

eletrônicos  ou 

físicos.  Os  principais  autores  consultados 

foram:  Boaventura  & 

Jurkiewicz; Scheinerman; Lovász,  Pelikán  &  Vesztergombi.  A  resolução  das  questões 

encontradas utilizando-se a Teoria dos Grafos como estratégia e a elaboração de uma proposta 

de planos de aula é o ponto culminante deste trabalho.  

O  trabalho  estrutura-se  em  cinco  capítulos,  apresenta-se  no  primeiro  um  breve 

histórico sobre a teoria dos Grafos, alguns conceitos introdutórios, a notação, a representação 

e alguns tipos de Grafos.  O  segundo capítulo trata dos tipos de percursos em um grafo e do 

importante  conceito  de  conexidade.  O  terceiro  capítulo  trata  de  dois  importantíssimos 

problemas de logística: O  Problema do Carteiro Chinês e o Problema do Caixeiro Viajante 

que  estão  relacionados,  respectivamente,  aos  conceitos  de  grafos  eulerianos  e  grafos 

hamiltonianos. O quarto capítulo aborda um tipo especial de grafo: árvore. Apresentamos os 

principais  conceitos  e  as  principais  propriedades  caracterizadoras  das  mesmas.  No  quinto 

capítulo,  propostas  de  planos  de  aula  com  a  resolução  de  alguns  problemas  utilizando-se  a 

Teoria  dos  Grafos,  conforme  vista  nos  quatro  capítulos  anteriores  são  apresentadas  aos 

professores.  Finalmente,  apresentamos  as  considerações  finais  e  sugestões  para  trabalhos 

futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. TEORIA DOS GRAFOS: HISTÓRICO E CONCEITOS INTRODUTÓRIOS 

17 

O nascimento da Teoria dos Grafos aconteceu no século XVIII. Mais precisamente no 

ano  de  1736  e  na  cidade  de  Königsberg  (“montanha  do  rei”),  na  então  Prússia  Oriental. 

Atualmente  esta  cidade  chama-se  Kaliningrad,  localiza-se  entre  a  Polônia  e  Lituânia  e 

pertence á Rússia. Na época, a cidade era um grande centro de comércio marítimo e local de 

moradia  de  diversos  intelectuais  conhecidos,  como  o  filósofo  Immanuel  Kant,  que  por  lá 

nasceu em 1724. Naquele ano de 1736 a cidade recebeu a visita do matemático, geômetra e 

físico  suíço  Leonhard  Paul  Euler  (1707  –  1783).  Lá  chegando,  Euler  se  deparou  com  um 

problema que, embora simples, ainda não tinha sido resolvido por ninguém. 

A  cidade  é  cortada  pelo  Rio  Pregel,  onde  há  duas  ilhas  que,  na época, eram  ligadas 

entre si por uma ponte. Por sua vez, as ilhas eram ligadas ás margens por mais seis pontes. O 

problema  consistia  no  seguinte:  seria  possível,  em  um  passeio  contínuo,  percorrer  todas  as 

pontes uma única vez cada e retornar ao ponto de partida? Euler provou que tal façanha seria 

impossível. Para analisar e resolver o problema, ele o modelou considerando cada massa de 

terra um ponto e cada ponte uma linha. Pontos e linhas ganham depois os nomes de vértices e 

arestas,  respectivamente.  A  figura  1.1  abaixo  mostra  um  mapa  da  cidade  de  Königsberg  de 

1652  com  as  pontes  destacadas  em  vermelho  e  o  esquema  gráfico  elaborado  por  Euler, 

primeiro modelo do que chamamos hoje de grafo. 

Figura 1.1 - Mapa de Königsberg de 1652 com pontes 
em vermelho e grafo criado por Euler. 

. 

Fonte: http://www.mat.uc.pt/~alma/escolas/pontes/Konigsberg_colour.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

A solução do problema das pontes de Königsberg se perdeu por mais de cem anos no 

meio  da  imensa  produção  intelectual  de Euler.  Ninguém mais  se aprofundou  no estudo  dos 

grafos ou buscou uma aplicação para os mesmos. 

Após  este  breve  relato  histórico  sobre  a  origem  da  Teoria,  apresentaremos  agora 

alguns  conceitos  básicos  que  serão  úteis  ao  entendimento  dos  próximos  capítulos.  Convém 

ressaltar, neste momento, que a terminologia referente aos grafos é extensa. Ao longo deste 

trabalho  outros  termos  serão  citados  e,  na  ocasião,  os  conceitos  pertinentes  serão 

apresentados. 

Para Boaventura Netto e Jurkiewicz (2009, p. 10),   

Um grafo é  um objeto matemático  (ou  uma  estrutura matemática) formado 

por dois conjuntos. O primeiro deles, que chamaremos de V, é o conjunto de 

vértices. O outro é um conjunto de relações entre vértices. Diremos que ele é 

o conjunto de arestas e o representaremos por E. Se dois vértices v e w de V 

estão relacionados, diremos que entre eles existe uma aresta pertencente a E, 

que chamaremos (v,w) ou simplesmente vw. 

A  definição  de  grafo  acima  permite  utilizar-se  a  notação  G  =  (V,E)  para  um  grafo. 

Esta é a notação mais usual. Podemos usar outras letras, indexadas ou não, na notação de um 

grafo específico. Por exemplo, se tivermos três grafos poderemos representá-los por G1, G2 e 

G3 ou, por G, H e I. No caso do problema das pontes de Königsberg, cada massa de terra é um 

vértice e cada ponte é uma aresta. 

Os grafos podem ser representados por: 

  Seus esquemas gráficos (desenhos); 

  Por enumeração dos seus conjuntos V e E; 

  Por uma lista de adjacência;  

  Por uma matriz de adjacência;  

  Por uma matriz de incidência. 

A  matriz  de  adjacência  é  uma  matriz  simétrica  de  ordem  n,  onde  n  é  o  número  de 

vértices do grafo. Quando dois vértices se ligam, ou seja, são adjacentes, representamos isso 

com  o  numeral  1  na  matriz;  caso  contrário,  representamos  com  o  numeral  0.  Ou  seja,  o 

elemento na linha i e coluna j é 1 se vi ~ vj e 0, caso contrário. A figura 1.2, abaixo, mostra um 

grafo com vértices rotulados e a sua matriz de adjacência. 

 
 
Figura 1.2 - Grafo com vértices rotulados. 

19 

Fonte: http://teoriagrafosdcufscar2015.blogspot.com.br/ 

Para  o  grafo  da  figura  acima,  enumerando  seus  conjuntos  V  e  E  têm-se:      

                                                            .  Neste  caso,                          e 

                                               .  Nota-se  que  E  é  um  conjunto  que  contém 

subconjuntos de dois elementos de V. A lista de adjacência para o mesmo grafo é: 

Vértice 

Vértice adjacente 

A 

            B           

        C 

        C 

C 

D 

E 

            A, B, D, E 

                C, E 

                C, D 

Em  alguns  contextos  e/ou  problemas,  as  arestas  são  representadas  por  setas.  Grafos 

deste tipo são chamados de grafos orientados ou digrafos (grafos dirigidos) e suas arestas são 

chamadas de arcos. Um sociograma, por exemplo, pode ser representado por um digrafo. A 

tabela 1.1, abaixo, mostra as preferências de escolha em um grupo de seis pessoas.  O grafo 

correspondente e sua matriz de adjacência são mostrados na figura 1.3, abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
Questão: Que outros dois colegas você escolheria para formar uma equipe de trabalho? 

Tabela 1.1 – Sociograma escolar. 

NOMES 

ANA  BIA  CARLOS  DIEGO  ELZA 

20 

X 

X 

ANA 

BIA 

CARLOS 

X 

X 

DIEGO 

X 

ELZA 

X 

X 

X 

X 

X 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Figura 1.3 - Sociograma escolar. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1.2 - Matriz de adjacência referente ao sociograma da figura 1.3 

21 

Ana  Bia  Carlos  Diego  Elza 
1  
0 
0 
1 
0  
0 
0 
1 
0  
1 

0 
1 
1 
0 
1 

1 
0 
0 
1 
0 

0 
0 
1 
0 
0 

Ana 
Bia 
Carlos 
Diego 
Elza 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

A matriz de adjacência é preenchida da seguinte forma: 

  . 

Em  alguns  casos,  as  ligações  (arestas)  têm  um  valor,  como  ocorre  quando  temos 

interesse na distância entre duas cidades (vértices), por exemplo. Os grafos com valores são 

chamados  de  grafos  valorados.  Escrevemos,  então, estes  valores  na casa correspondente  da 

matriz de adjacência. 

Um grafo é dito completo se todos os seus vértices forem adjacentes. Ou seja, se cada 

par de vértices está ligado por uma aresta. Usa-se a notação Kn para grafos completos com n 

vértices. Em um grafo completo o número de arestas é dado por:  

. 

Quando  for  mais  conveniente,  representaremos  este  número  por  m.  A  figura  1.4, 

abaixo, mostra exemplos de grafos completos. 

 
 
 
 
 
 
 
           
                                         
                  
     
       
 
 
 
 
 
 
22 

Figura 1.4 - Grafos completos. 

       Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Grafo_completo.jpg. 

A  quantidade  de  arestas  ligadas  a  um  vértice  determina  o  grau  deste  vértice  e  aqui 

representaremos  este  número  por  d(v).  Os  grafos  regulares  são  aqueles  em  que  todos  os 

vértices  têm  o  mesmo  grau.  Os  grafos  mostrados  na  figura  1.4  são  exemplos  de  grafos 

regulares.   

O termo adjacência também se aplica a arestas. No grafo da figura 1.2, a aresta (A,C) é 

adjacente á aresta (C, D), pois possuem um vértice em comum, C. Diz-se também que uma 

aresta é incidente a um dado vértice se este for uma das extremidades dessa aresta. A aresta 

(A,C) da figura 1.2, por exemplo, é incidente aos vértices A e C. Conclui-se, então, que duas 

arestas adjacentes são incidentes a um vértice em comum.  

Uma matriz de incidência é uma matriz de ordem n x m, onde n é o número de vértices 

e m é o número de arestas. O grafo da figura 1.5, abaixo, mostra uma matriz de incidência e o 

grafo não orientado correspondente com suas arestas rotuladas. As linhas correspondem aos 

vértices e as colunas, ás arestas. As arestas b, c e f , por exemplo, são incidentes ao vértice 2. 

Sendo assim, a matriz de incidência terá valor 1 em (2, b), (2, c) e (2, f).  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 1.5 - Matriz de incidência e grafo não orientado. 

23 

Fonte: https://es.wikipedia.org/wiki/Matriz_de_incidencia 

No  caso  de  digrafos,  a  matriz  receberá  valor  “+1”  se  o  vértice  considerado  for  um 

vértice de saída, receberá valor “-1” se o vértice for um vértice de entrada e 0 se os vértices 

não estiverem ligados. A figura 1.6, abaixo, mostra um digrafo e mais abaixo temos a matriz 

de incidência correspondente. 

Figura 1.6 - Digrafo com vértices e arestas rotulados. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
              
 
 
 
 
 
 
 
24 

Tabela 1.3 - Matriz de incidência. 

B 
A 
0 
0 
+ 1 
0 
- 1  + 1 
- 1 
0 
0 
0 

U 
v  W 
- 1  + 1  0         
- 1  + 1 
0 
0  
0 
0 
- 1 
0 
0 
0  
0 
+ 1 

A 
B 
C 
D 
E 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Ocasionalmente,  observamos  grafos  com 

laços  e  arestas  paralelas.  Porém, 

diferentemente de outros autores, Scheinerman (2013, p. 449) nos diz que, 

...  alguns  matemáticos  usam  a  palavra  grafo  em  um  sentido  diferente  e 
admitem a possibilidade de um vértice ser adjacente a si mesmo; uma aresta 
que une um vértice a si mesmo é chamada laço. Para nós, grafos não podem 
ter  laços.  Alguns  autores  também  admitem  arestas  paralelas.  Novamente, 
para nós, grafos não podem ter arestas paralelas. O conjunto {u, v} é ou não 
uma aresta – não pode ser uma aresta “duas vezes”. 

Se um grafo possui laço(s) e/ou arestas múltiplas, ele é denominado multigrafo. Caso 

contrário, é um grafo simples. Na figura 1.7, abaixo se têm um exemplo de multigrafo. 

Figura 1.7 - Multigrafo com laços (em azul) e arestas 
paralelas (em vermelho). 

. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Multigrafo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Temos ainda que: a ordem de um grafo é o número de vértices que ele possui e, 

o seu tamanho é o número de arestas. Assim, no modelo de Königsberg temos um grafo: 

 

 

De ordem quatro e tamanho sete; 

Com três vértices de grau 3 e um vértice de grau 5. 

É curioso notar que a soma dos graus de todos os vértices no  grafo elaborado 

por  Euler  em  1736  é  dado  por:   

.  Ou  seja,  duas  vezes  o 

número de arestas (pontes). Este fato é comum a todo grafo e nos leva ao primeiro Teorema 

importante da Teoria dos Grafos. 

Teorema 1.1: A soma dos graus de todos os vértices é duas vezes o número de 

arestas, ou seja: 

(Eq. 1.1) 

Na  fórmula  acima,       representa a  cardinalidade  do  conjunto  das  arestas  de 

um grafo G. 

Prova:  Quando  contamos  os  graus  dos  vértices,  estamos  contando  as 

extremidades das arestas uma vez. Como cada aresta tem duas extremidades, contamos cada 

aresta duas vezes.  

Outro Teorema relacionado aos graus dos vértices é o seguinte: 

Teorema 1.2: Em todo grafo, o número de vértices com grau ímpar é par. 

Prova:  Suponhamos  que  o  número  de  vértices  com  grau  ímpar  seja  ímpar. 

Neste caso, a soma dos graus dos vértices é ímpar; o que contradiz o Teorema 1.1. Portanto, o 

número de vértices de grau ímpar é par.  

 
 
                          
    
  
            
    
                              
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
26 

2. PERCURSOS E CONEXIDADE. 

2.1 PERCURSOS. 

Para Boaventura Netto (2011, p. 22), 

Um  percurso,  ou  intinerário,  ou  cadeia,  é  uma  família  de  ligações  sucessivamente 
adjacentes,  cada  uma  tendo  uma  extremidade  adjacente  á  anterior  e  a  outra  á 
subsequente (á exceção da primeira e da última). O percurso será fechado se a última 
ligação  da  sucessão  for  adjacente  á  primeira  e  aberto  em  caso  contrário.  (Um 
percurso aberto pode conter subpercursos fechados). 

Na definição de percurso apresentada acima por Boaventura Netto, nenhuma menção é 

feita  a  respeito  do  grafo  ser  orientado  (digrafo)  ou  não  orientado.  É  uma  definição  mais 

genérica,  que  contempla  os  dois  tipos  de  grafos.  Os  tipos  de  percursos  apresentados  abaixo 

são mostrados na figura 2.1.  

Passeio: é um percurso em que cada vértice é adjacente ao seguinte ((ABCADC) na 

Fig. 2.1(c)); 

Caminho: é um passeio em que nenhum vértice é repetido (Fig. 2.1 (b)); 

Ciclo: é um percurso fechado em um grafo não orientado que não repete arestas e nem 

vértices  (com  exceção  do  primeiro  e  do  último,  que  coincidem).  Ex.:  qualquer  percurso 

fechado na Fig. 2.1 (c); 

Circuito: é um ciclo orientado ((EDCE) na Fig. 2.1 (a)). 

Figura 2.1 
Figura 2.1 – Percursos. 

                      a) 

             b) 

               c) 

Fonte: elaborada pelo autor 

Faz-se necessário tecer algumas considerações a respeitos das definições acima: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
 
 
27 

a)  A notação dos percursos pode ser feita indicando a sucessão de vértices ou a sucessão 

de vértices e ligações (arestas ou arcos) de forma alternada. Por exemplo, o percurso na  Fig. 

2.1 (b) pode ser representado dessas formas: (ABCDE) ou (AuBdCvDwE); 

b)  O  percurso  (EDCE)  na  Fig.  2.1  (a)  é  elementar,  ou  seja,  não  repete  vértices  e  nem 

arestas.  A  repetição  do  vértice  E  não  se  trata,  na  verdade,  de  uma  repetição  e  sim  de  um 

retorno que fecha o percurso; 

c)  Está  implícito  na  definição  de  caminho  o  fato  de  que  nenhuma  aresta  é  usada  duas 

vezes. Portanto, um caminho é um percurso elementar; 

d)  É permitido visitarmos mais de uma vez um vértice e, portanto, mais de uma vez uma 

aresta em um passeio. Por exemplo: (ACDACB) na Fig. 2.1 (c). 

Em um grafo não valorado, o comprimento de um percurso é o número de ligações por 

ele utilizadas, contando-se as repetições. O comprimento do percurso (ABCDE) no grafo da 

Fig. 1.9(b) é      . No caso dos valorados, leva-se em consideração os valores indicados nas 

ligações, que podem ser, por exemplo, distâncias ou custos. 

2.2 CONEXIDADE. 

Conexidade  é  a  propriedade  de  um  grafo  G  ser,  ou  não,  conexo.  Para  Scheinerman 

(2013, p. 470), “Um grafo é chamado conexo se e somente se cada par de vértices no grafo 

está ligado por um caminho; isto é, para todos x, y   V(G), existe um caminho (x, y)”. 

Ao  analisarmos  a conexidade em  um  grafo,  convém  observar  se  o  grafo  é  orientado 

(digrafo)  ou  não  orientado.  A  figura  2.2,  abaixo,  mostra  grafos  não  orientados:  um  conexo 

(Fig. 2.2(a)) e outro não conexo (Fig. 2.2 (b)), também denominado grafo desconexo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.2 - Grafos conexos e desconexos. 

28 

(a)                                                                           (b) 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Nos  dois  grafos  mostrados  acima  a  rotulação  dos  vértices  segue  a  ordem 

lexicográfica. Portanto, apesar de á primeira vista parecer que temos dois grafos na  Fig. 2.2 

(b), na verdade é um só grafo com 7 vértices.  

Para uma melhor compreensão, vamos supor que cada grafo acima represente 

um grupo de conhecidos, onde cada vértice representa uma pessoa e as arestas representem a 

as possibilidades de transmissão de uma notícia no grupo. A notícia será conhecida por todos 

os membros do grupo da Fig. 2.2 (a), independente de quem a receba primeiro, pois o grafo é 

conexo. Agora, se a notícia for dada a algum membro (F, G ou H) do lado esquerdo do grafo 

da Fig. 2.2 (b), os membros do lado direito (I, J, K ou L) não tomarão conhecimento, pois o 

grafo correspondente é desconexo. 

No  caso  dos  digrafos,  temos  4  tipos  de  conexidade.  Estes  tipos  são  apresentados 

abaixo e mostrados na figura 2.3. 

1. 

Grafo não conexo (desconexo): Existe ao menos um par de vértices que não é 

ligado por um percurso (Fig. 2.3 (a)); 

2. 

Grafo  simplesmente  conexo  (s-conexo):  todo  par  de  vértices  é  unido  por  ao 

menos um caminho no grafo correspondente não orientado (Fig. 2.3 (b)); 

3. 

Grafo semi-fortemente conexo (sf-conexo): Para todo par de vértices u e v, ou 

existe um caminho de u até v ou existe um caminho de v até u (Fig. 2.3 (c)); 

4. 

Grafo fortemente conexo (f-conexo): Para todo par de vértices u e v, existe Um 

caminho de u até v e existe um caminho de v até u (Fig. 2.3 (d)). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 2.3 - Conexidade em grafos orientados 

a)                                          b) 

c)                                              d) 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Os  rótulos  das  arestas  foram  retirados  a  fim  de  não  “poluírem”  muito  as  figuras. 

Utilizando a mesma analogia empregada no caso dos grafos não orientados, temos que: 

 

Uma notícia conhecida por qualquer elemento do grupo (A,  B, C, D) na  Fig. 

2.3 (a) não poderá ser transmitida a qualquer elemento do grupo (E, F) do mesmo grafo e vice 

– versa, pois o grafo é desconexo; 

 

Desconsiderando  as  orientações  no  grafo  da  Fig.  2.3  (b),  grafo  s-conexo, 

quaisquer dois elementos (vértices) têm ao menos um caminho entre eles. Por exemplo, o G 

elemento tem duas maneiras de transmitir uma notícia ao elemento I: GHI ou GHJI 

 

Uma notícia transmitida pelo elemento K na Fig. 2.3 (c), grafo sf-conexo, pode 

chegar até o elemento R pelo caminho KLNMPOQR, mas o caminho inverso não é possível; 

 

 Uma notícia transmitida pelo elemento S na Fig. 2.3 (d), grafo f-conexo, pode 

chegar até o elemento Y pelo caminho SUVWZY. O caminho inverso é possível; 

O  Teorema  seguinte  pode  ser  utilizado  na  resolução  de  problemas  interessantes 

relacionados á conexidade. 

 
 
   
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Teorema 2.1: Se um grafo não dirigido possui n vértices, cada um dos quais com grau 

igual a, no mínimo,    

 ,então ele é conexo.  

Prova: A prova será por contradição.  

Seja G(V, A) um grafo não dirigido e de ordem       , onde cada vértice v ϵ V tem 

grau       

 . Vamos supor que G não seja conexo. Neste caso, G tem pelo menos duas 

componentes conexas, G1 e G2, por exemplo. Sejam os vértices v1 ϵ G1 e v2 ϵ G2. Obviamente, 
v1  e  v2  não  estão  conectados.  Conectados  a  v1  têm-se     

  outros  vértices.  O  mesmo  ocorre 

com  v2.  O  número  total  de  vértices  será  no  mínimo:        

      , o que é uma contradição, pois G possui n vértices. Portanto, G é conexo. 

 
 
   
 
 
   
 
          
   
 
              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3. GRAFOS EULERIANOS E HAMILTONIANOS. 

3.1. GRAFO EULERIANO E O PROBLEMA DO CARTEIRO CHINÊS.  

Um breve histórico sobre as origens da Teoria dos Grafos foi apresentado no início do 

primeiro capítulo deste trabalho. A solução apresentada por Euler, figura 3.1, para o problema 

das pontes de Königsberg consistiu em dizer que não é possível percorrer todas as pontes uma 
única vez cada e retornar ao ponto de partida2. Na linguagem dos grafos isto significa dizer 

que não é possível percorrer todas as arestas (pontes) uma única vez cada e retornar ao vértice 

de  origem  (ponto  de  partida).  Os  grafos  onde  tal  façanha  é  possível  são  chamados  grafos 

eulerianos.  

Figura 3.1 – Leonhard Euler (1707 - 1783) 

Fonte: http://caminoseuler.blogspot.com.br/p/euler.html 

Nesta seção apresenta-se o raciocínio utilizado por Euler para o problema das pontes 

de Königsberg, os critérios que permitem identificar se um grafo possui um passeio euleriano 

ou não e o Problema do Carteiro Chinês.    

A  figura  3.2  abaixo  mostra,  novamente,  o  grafo  elaborado  por  Euler  em  1736  para 

resolver  o  problema  das  pontes.  Trata-se  de  um  grafo  conexo  e  não  dirigido.  Agora,  os 

vértices estão rotulados. O grau de cada vértice é: d(A) = 5, d(B) = 3, d(C) = 3 e d(D) = 3.   

2  Leonhard Euler publicou nos anais da Academia de Ciência da Rússia, em 1736, o 
artigo Solutio problematic ad geometriam situs pertinentis (Uma solução de um problema da 
geometria de posição) onde ele respondia o problema das pontes de Königsberg. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 3.2 - Grafo das Pontes de Königsberg 
com vértices e arestas rotulados 

32 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Euler  raciocinou  da  seguinte  forma:  Deve-se  sair  de  algum  lugar  por  uma  ponte, 

percorrer  todas  as  outras  pontes  uma  única  vez  cada  e  terminar  a  caminhada  no  ponto  de 

partida. Supondo que uma pessoa inicie a caminhada saindo de B por uma ponte. Em algum 

momento ela voltará a B por uma segunda ponte e, ato contínuo, sairá de B por uma terceira 

ponte. E não será mais possível voltar para B, pois já foram utilizadas todas as pontes ligadas 

a este vértice. Da mesma forma, não será possível iniciar a caminhada em C ou D, pois estes 

vértices também têm grau 3.  

Supondo, agora, que a pessoa inicie a caminhada saindo de A por uma ponte. Antes de 

percorrer  as  outras  quatro  pontes  ligadas  a  A,  o  caminhante  estará  preso  em  algum  outro 

lugar. Digamos que o caminhante inicie sua jornada saindo de A e entre em B por uma ponte. 

Ele deverá sair de B por uma segunda ponte e, em algum outro momento, voltar a B por uma 

terceira  ponte.  Neste  momento,  ele  não  poderá  mais  sair  de  B,  pois  já  percorreu  todas  as 

pontes ligadas a B. O mesmo aconteceria se o caminhante saísse de A e entrasse em C ou D. 

Logo, não é possível  sair de qualquer lugar  percorrer todas as pontes uma única vez cada e 

retornar ao ponto de partida, ou seja, o grafo da figura 3.2 não é euleriano.  

A  figura  3.2,  acima,  nos  permite  propor  o  seguinte  desafio:  é  possível  desenhá-la 

traçando uma única vez cada aresta e sem retirar o lápis do papel?  Por analogia ao Problema 

das Pontes, sabemos que não. Este tipo de desafio é muito comum em publicações sobre jogos 

de “memória e inteligência”. As figuras 3.3(a) e 3.3(b) abaixo mostram outras duas situações 

desafiadoras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.3 - Grafos para análise do tipo de passeio. 

33 

(a)                    

       (b) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Novamente surge a pergunta: é possível desenhar as figuras 3.3 (a) e 3.3 (b) traçando 

cada  aresta  uma  única  vez  e  sem  retirar  o  lápis  de  cima  do  papel?  Ou,  em  linguagem  de 

grafos, os grafos possuem passeios eulerianos? 

Percebe-se facilmente que o grafo da figura 3.3 (a) é euleriano. Por exemplo, pode-se 

partir do vértice A e retornar a este mesmo vértice. Uma sugestão de passeio seria:  

A → B → C → D → E → F → B → G → E → C → G → F → A. 

É possível realizar o desenho no caso da figura 3.3 (b), mas a percepção já não é tão 

imediata. Algumas tentativas e erros poderão ocorrer. O certo é que só podemos desenhar esta 

figura,  como  pede  o  desafio,  começando  pelo  vértice  H  e  terminando  no  vértice  I  ou, 

começando em I e terminando em H. Uma sugestão de passeio seria: 

H → L → I → K → J → H → I. 

Euler  não  tinha  a  terminologia  de  grafos  (que  só  voltou  á  tona  mais  de  um  século 

depois), mas podemos usá-la para enunciar os critérios de Euler para que um grafo possua um 

passeio euleriano. Para Lovász, L. et al (2010, p. 133), estes critérios são: 

Se um grafo conexo tem mais que dois nós com grau ímpar, então ele 

(a) 
não tem passeio euleriano. 

(b) 
Se um grafo conexo tem exatamente dois nós com grau ímpar, então 
ele tem um passeio euleriano. Todo passeio euleriano tem que começar em 
um desses e terminar no outro. 

Se  um grafo conexo não tem  nós com grau ímpar, então ele tem  um 

(c) 
passeio euleriano. Todo passeio euleriano é fechado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

A  prova  do  item  (a)  foi  apresentada  quando  tratamos  do  Problema  das  Pontes  de 

Königsberg,  onde  o  grafo  correspondente  elaborado  por  Euler  possui  todos  os  vértices com 

grau ímpar. O item (c) refere-se a grafos do tipo da figura 3.3 (a), onde todos os vértices têm 

grau par. Neste tipo de grafo é possível entrar em um vértice por uma aresta e sair por outra e 

vice-versa. Assim, podemos percorrer todas as arestas uma única vez cada e retornar ao ponto 

de partida, qualquer que seja ele. 

A  figura  3.3  (b)  é  um  exemplo  de  grafo  a  que  se  refere  o  item  (b)  dos  critérios 

enunciados acima. Neste grafo, os vértices H e I têm grau ímpar. O critério diz que o passeio 

deve começar em um destes vértices e terminar no outro. Vamos supor que, ao invés disso, o 

passeio  comece  por  um  dos  vértices  de  grau  par  (J,  K  ou  L).  Então,  em  algum  momento, 

chega-se a um vértice de grau ímpar (H, por exemplo) por uma aresta e sai-se deste por uma 

segunda aresta. Em outro momento, chega-se novamente a este vértice por uma terceira aresta 

e o passeio termina aqui, pois todas as arestas ligadas a este vértice já teriam sido percorridas. 

Portanto, não é possível começar o passeio por nenhum dos vértices de grau par.  

Vamos supor agora que o nosso passeio começa pelo vértice H, que tem grau ímpar. A 

sequência  de  eventos  em  H  será:  saída  –  entrada  –  saída.  E  em  I  será:  entrada  –  saída  – 

entrada.  Já  nos  vértices  de  grau  par,  para  cada entrada  teremos  uma  saída.  Logo,  o  passeio 

neste  caso  só  é  possível  começando  em  um  vértice  de  grau  ímpar  e  terminando  em  outro 

também de grau ímpar. Os grafos deste tipo também são chamados de grafos semi-eulerianos. 

Um  problema  relacionado  aos  grafos  eulerianos  é  O  Problema  do  Carteiro  Chinês 

(PCC) ou Circuito do Carteiro ou, ainda, Problema da Inspeção de Rotas. Este problema foi 

estudado  pela  primeira  vez  pelo  matemático  chinês  Mei-Ku  Kuan  em  1962  e  refere-se  á 

distribuição  de  correspondência.  O  problema  consiste  no  seguinte:  Um  carteiro  tem  que 

entregar as correspondências de determinado distrito. Será que ele consegue fazer as entregas 

e regressar aos “Correios”, passando uma única vez em cada rua? Caso não seja possível, qual 

o  caminho  mais  curto  (ou  que  repete  menos  ruas)?  A  mesma  ideia  serve  para  solucionar 

problemas relacionados á coleta de lixo, medição de consumo de água, energia, gás, etc.  

 
 
 
 
35 

3.2 GRAFO HAMILTONIANO E O PROBLEMA DO CAIXEIRO VIAJANTE. 

Por  vezes,  o  interesse  consiste  em  percorrer  todos  os  vértices  uma  única  vez.  Esta 

questão foi proposta pelo matemático (e também físico e astrônomo) irlandês, William Rowan 

Hamilton,  fig.  3.4,  em  1856.  Esta  seção  trata  dos  grafos  hamiltonianos  e  do  Problema  do 

Caixeiro Viajante. 

Figura 3.4 - William Rowan Hamilton (1805 - 1865) 

Fonte:  http://www.iea.usp.br/noticias/conferencia-resgata-a-pesquisa-de-william-rowan-
hamilton 

Um  caminho  hamiltoniano  em  um  grafo  é  um  caminho  onde  todos  os  vértices  são 

visitados exatamente uma vez. Analogamente, um ciclo hamiltoniano é um ciclo que contém 

todos os vértices do grafo exatamente uma vez, com exceção dos vértices inicial e final, que 

têm de coincidir. Um grafo diz-se hamiltoniano se possuir algum ciclo hamiltoniano. 

A figura 3.5 (a), abaixo, mostra um grafo hamiltoniano. O grafo da figura 3.5 (b), por 

sua  vez,  não  é  hamiltoniano,  pois  não  possui  um  ciclo  hamiltoniano.  Diz-se  que  ele  é  um 

grafo semi-hamiltoniano. Note-se que este é obtido a partir da retirada de uma aresta do grafo 

da figura 3.5(a). 

 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 3.5 - Grafo e caminho hamiltoniano 

36 

(a) 

(b) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Portanto,  pode-se  afirmar  que 

todo  grafo  hamiltoniano  possui  caminhos 

hamiltonianos. No entanto, a recíproca não é verdadeira.  

Por volta de 1857, Hamilton criou um jogo ao qual deu o nome de jogo icosiano, pois 
se referia aos 20 vértices do dodecaedro3. O jogo consistia no seguinte: a cada um dos vértices 

era atribuído o nome de uma cidade e o objetivo do jogo era, usando as arestas do dodecaedro, 

planejar  um  percurso  que  visitasse  cada  uma  das  cidades  exatamente  uma  única  vez  e 

terminasse na cidade de onde se tinha partido. Procurava-se, assim, um ciclo hamiltoniano.  

A  figura  3.6,  abaixo,  mostra  o  desenho  do  tabuleiro  do  jogo  icosiano.  Este  desenho 

nada mais é do que  o grafo planar referente ao  dodecaedro.  Na teoria dos grafos, um grafo 

planar é um grafo que pode ser representado no plano de tal forma que suas arestas não se 

cruzem.  

Um ciclo hamiltoniano está representado em vermelho na figura 3.6 e corresponde á 

sequência de vértices: A - E – D – C – B – H – G – Q – P – T – S – R – I – J – K – L – M – N 

– O – F – A.  

3  O  dodecaedro  é  qualquer  poliedro  que  tenha  doze  faces.  O  mais  conhecido  é  o 
dodecaedro  regular,  um  poliedro  de  Platão  é  constituído  de  doze  faces  pentagonais,  20 
vértices e 30 arestas. Ademais, todo sólido de Platão possui um ciclo hamiltoniano.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 3.6 - Jogo Icosiano 

37 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Será que existe, assim como no caso dos grafos eulerianos, uma condição necessária e 

suficiente para verificarmos se um determinado grafo é hamiltoniano? Quem nos responde é 

Jurkiewicz (2009, p. 59),  

O problema de saber se um grafo é ou não hamiltoniano é um dos mais estudados da 

teoria dos grafos por sua aplicabilidade em comunicação, transporte e planejamento. 

Entretanto, até hoje, nenhuma condição necessária e suficiente elegante para que um 

grafo seja hamiltoniano foi encontrada.   

Um  problema  de  grande 

importância  prática  está 

relacionado  aos  grafos 

hamiltonianos. Chama-se  Problema do Caixeiro Viajante (PCV) e consiste na determinação 

da  rota  de  menor  custo  para  uma  pessoa  que,  partindo  de  uma  cidade,  tenha  que  visitar 

diversas  outras  uma  única  vez  e  retornar  ao  ponto  de  partida.  O  custo  pode  ser medido em 

termos de distância entre as cidades, tempo de viagem, etc.  Portanto, a solução do problema 

consiste em encontrar um ciclo hamiltoniano de menor custo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Se o grafo que representa o problema não for muito grande, ou seja, se for pequeno o 

número de cidades a visitar, será possível enumerar as rotas e escolher a de menor custo. Em 

geral, isso é impossível na prática. Vejamos um caso simples: suponhamos que um vendedor, 

saindo da sede de sua empresa localizada na cidade B, tenha que visitar as cidades A, C, D e 

E,  retornando  á  sede  depois.  A  matriz  de  adjacência,  abaixo,  mostra  as  distâncias  entre  as 

cidades em quilômetros. O grafo correspondente é um grafo fortemente conexo (f-conexo) e 

valorado. 

Tabela 3.1 - Matriz de adjacência. 

A 
0 
88 
114 
58 
24 

B 
88 
0 
71 
102 
110 

C 
114 
71 
0 
79 
126 

D 
58 
102 
79 
0 
65 

E 
24  
110 
126  
65 
0  

A 
B 
C 
D 
E 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vamos  supor  ainda  que  o  vendedor,  saindo  de  B,  procure  a  cidade  mais  próxima  e, 

depois, a outra mais próxima desta segunda cidade e assim sucessivamente. A rota escolhida 

será esta: 

B 

      C 

     D 

     A 

     E 

      B. 

A distância total percorrida será:                                     

O  método  utilizado  pelo  vendedor  para  escolha  da  rota  ótima  é  um  dos  métodos 

utilizados na resolução de problemas de otimização e é chamado de método ganancioso. Um 
algoritmo  que  utiliza  este  método  é  chamado  de  algoritmo  guloso4.  O  algoritmo  guloso 

sempre  escolhe  a  melhor  opção  naquele  momento  com  a  finalidade  de  chegar  á  melhor 

4  O  algoritmo  guloso  foi  introduzido  em  1926  pelo  matemático  tcheco,  Otakar 

Boruvka (1899 – 1995). 

 
 
 
 
 
 
 
     
     
     
     
      
 
 
                                                 
solução no todo. Mas, nem sempre a solução encontrada é a solução ótima. O trajeto abaixo, 

que  não  obedece  ao  método  ganancioso  na  saída  de  B,  também  é  uma  solução  para  o 

problema de escolha da rota:  

39 

B 

      A 

     E 

     D 

     C 

     B. 

A  distância  total  percorrida,  neste  caso,  será  de:  88                      

        Ou seja, 15 km a menos.  

Com  apenas  5  cidades,  como  as  do  exemplo,  é  possível  enumerar  todas  as  rotas 

possíveis e escolher a melhor. A Análise Combinatória nos diz que há                  rotas 

para examinar ou 12, se considerarmos uma rota e seu inverso como equivalentes. Acontece 

que,  a  dificuldade  aparece  quando  o  número  de  cidades  a  visitar  cresce.  No  caso  de  10 

cidades,  por  exemplo,  o  total  de  rotas  a  examinar  seria  igual  a 

          .  Se  um 

computador  levar  um  segundo  para  imprimir  uma  rota,  levará  50  horas  e  24  minutos  para 

imprimir todas. Um tempo inviável na prática. Evidentemente, a estimativa para o tempo de 

resolução vai depender do computador usado, mas para  n  cidades o tempo tomado aumenta 

em função de n fatorial. 

O “santo graal” dos problemas de otimização combinatória consiste em encontrar um 

algoritmo  que  dependa  de  uma  potência  fixa  de  n.  Ou  seja,  um  algoritmo  que  possa  ser 

resolvido em tempo polinomial. Quanto menor a potência, mais rápida será a solução. Se o 
algoritmo  para  o  PCV  variar  de  acordo com  n2,  por  exemplo,  teríamos,  para  o  caso  das  10 

cidades, 100 rotas possíveis. E a solução seria dada em menos de dois minutos. A classe dos 

problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial é representada por P. Ainda não se 

sabe se o PCV é um desses, pois até hoje ninguém criou um algoritmo de tempo polinomial 

para ele, assim como não se conseguiu provar que tal algoritmo não existe. 

Uma  classe  mais  ampla,  representada  por  NP,  consiste  de  problemas  que  podem ser 

verificados  em  tempo  polinomial.  O  PCV  é  um  destes,  pois  a  verificação  de  que  uma 

determinada  rota  é  a  mais  curta  pode  ser  feita  em  tempo  polinomial.  Por  exemplo,  é  fácil 

verificar  que  181.440  =  9  x  20.160,  mas  encontrar  todos  os  fatores  de  181.440  já  é  mais 

complicado.  

 
 
     
     
     
     
     
 
 
        
 
 
 
40 

Será que todo problema que pode ser verificado em tempo polinomial também pode 

ser resolvido em tempo polinomial? Se a resposta a esta questão for sim, então P = NP. Este é 

um  dos  sete  Problemas  do  Millenium  propostos  no  ano  de  2000  pelo  Clay  Mathematics 

Institute. O problema P vesus NP é o principal problema aberto (sem solução) da Ciência da 

Computação e consiste em saber se P = NP ou se P ≠ NP. O Instituto Clay oferece um prêmio 

de US$ 1 milhão (um milhão de dólares) para quem resolvê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4. ÁRVORES. 

Este  capítulo  trata  de  um  tipo  especial  de  grafo:  árvore.  Os  grafos  denominados 

árvores têm uma grande aplicação no mundo real. São estruturas que aparecem em contextos 

de  várias  áreas  do  conhecimento,  tais  como:  Química,  Linguística,  Computação,  Biologia, 

Logística, cálculos de probabilidade, etc. Inicia-se o capítulo com um breve histórico, segue-

se  a  abordagem  com  as  definições  básicas  referentes  a  árvores,  algumas  propriedades  das 

mesmas, o conceito de árvore geradora e, finaliza-se com alguns problemas de aplicação.   

4.1 UM BREVE HISTÓRICO. 

Em  1847,  o  físico  alemão  Gustav  Robert  Kirchhoff  (1824  –  1887),  figura  4.1  (a), 

abaixo,  que  nasceu  na  cidade  de  Königsberg,  utilizou  modelos  de  grafos  no  estudo  de 

circuitos  elétricos.  Este  cientista  formulou  as  duas  leis  fundamentais  da  teoria  clássica  dos 

circuitos elétricos: as leis dos nós e das malhas (Leis de Kirchhoff).  Criou, assim, uma classe 

de  grafos  muito  importante:  a  classe  das  árvores.  A  primeira  Lei  de  Kirchhoff  para  os 

circuitos  elétricos,  conhecida  como  Lei  dos  Nós,tem  como  enunciado:  Em  qualquer  nó,  a 

soma das correntes que chegam até ele é igual à soma das correntes que o deixam.  A figura 

4.1 (b), abaixo, mostra um exemplo de aplicação desta lei. 

Figura 4.1 – Gustav Robert Kirchhoff e a Lei dos Nós 

(a)                                                      (b) 

Fontes: (a):  http://www.explicatorium.com/biografias/gustav-kirchhoff.html; 

             (b): https://sites.google.com/site/curiosidadesdomundo11/lei-de-kirchhoff 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Dez  anos  depois,  em  1857,  o  matemático  britânico  Arthur  Cayley  (1821  –  1895), 

figura  4.2  (a),  abaixo,  se  interessou  pela  enumeração  dos  isômeros  dos  hidrocarbonetos 
alifáticos56 e utilizou grafos para representar estes isômeros. A figura 4.2 (b), abaixo, mostra 

os esquemas (árvores) correspondentes aos três isômeros do  pentano (C5H12). Nestes grafos, 

os vértices são os átomos de carbono e as arestas são as ligações entre eles. Como cada átomo 

de carbono pode se ligar a um máximo de 4 outros átomos, observa-se que em cada esquema 

há 12 posições vazias a serem ocupadas pelos átomos de hidrogênio.  

Figura 4.2 - Arthur Cayley e os isômeros do pentano. 

(a)                                                     (b) 

Fontes: (a): https://pt.wikipedia.org/wiki/Arthur_Cayley. 

5  Arthur  Cayley  publicou  dois  artigos  sobre  suas  ideias:  “On  the  theory  of  the 

analytical forms called trees”,  parte I e II, em 1857 e 1859, respectivamente.       

6  Hidrocarbonetos  alifáticos  são  compostos  orgânicos  formados  apenas  por  átomos 
de  carbono  e  hidrogênio  com  fórmula  geral  CxHy  e,  estruturados  em  cadeias  carbônicas 
abertas ou acíclicas. Os isômeros são as moléculas que possuem a mesma fórmula molecular, 
mas propriedades e características estruturais diferentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
43 

4.2 DEFINIÇÕES BÁSICAS REFERENTES A ÁRVORES. 

As Árvores são definidas como grafos conexos que não têm ciclos. Na seção 2.1 deste 

trabalho afirmamos que um ciclo é um percurso fechado em um grafo não orientado que não 

repete arestas e nem vértices (com exceção do primeiro e do último, que coincidem). Ainda, 

na seção 2.2, afirmamos que um grafo é chamado conexo se e somente se cada par de vértices 

no grafo está ligado por um caminho. Ademais, como veremos mais adiante, este caminho é 

único para as árvores.          

Se  um  grafo  G  é  formado  por  árvores  e  estas  são  desconexas  entre  si,  têm-se  uma 

floresta. A figura 4.1, abaixo mostra uma floresta formada por quatro árvores: 

                      ; 

                                                             e                                                           

Figura 4.3 - Grafo tipo floresta com 4 árvores 

O  

Fonte: Elaborado pelo autor 

Note  que  a  árvore  T1,  a  mais  simples  que  existe,  é  formada  por  apenas  um  vértice 

isolado. Os vértices A, B, D, F, H, I, J, O, P e Q da floresta acima têm grau 1 e, por esta razão, 

 
 
               
 
                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

são  chamados  de  folhas.  As  folhas  podem  ser  chamadas  também  de  vértices  pendentes  ou 

vértices terminais. 

São frequentes as árvores que aparecem com um vértice especial, o qual chamamos de 

raiz.  Dada  uma  árvore,  podemos  escolher  qualquer  um  de  seus  vértices  e chamá-lo  de  raiz. 

Uma  árvore  com  uma  raiz  é  chamada  de  árvore  enraizada;  já  uma  árvore  não  enraizada  é 

chamada de árvore livre.  

O infográfico7 da figura 4.4 foi elaborado logo após o início da Operação da Polícia 

Federal denominada “Lava Jato” e mostra como funcionava o esquema de corrupção e desvio 

de  dinheiro  da  Petrobrás.  O  grafo  da  figura  4.5,  por  sua  vez,  foi  elaborado  a  partir  deste 

infográfico,  tomando  como  vértices  somente  os  agentes  corruptos  e  os  agentes  corruptores. 

Neste grafo, os empreiteiros representam o vértice raiz da árvore.    

Figura 4.4 - Esquema de desvio de dinheiro da Petrobrás. 

Fonte: http://g1.globo.com/politica/operacao-lava-jato/infografico.html 

7 Um infográfico é um desenho ou imagem que, juntamente com um texto, explica ou 

informa sobre assunto que não ficaria bem claro só com o uso de texto.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 4.5 – Grafo do Esquema de desvio de dinheiro da Petrobrás. 

45 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

4.3 PROPRIEDADES DAS ÁROVRES. 

As árvores gozam de várias propriedades. Os três teoremas seguintes dizem respeito a 

propriedades que caracterizam bem um grafo do tipo árvore. 

Teorema 4.1: Um grafo é uma árvore se e somente se, entre dois vértices quaisquer, 

existe um só caminho. 

Prova:  

(→)  Suponhamos  que  G  seja  uma  árvore  e  sejam  u, v  ϵ  V(G).  Devemos  provar  que 

existe um caminho (u, v) e que este é único. A existência do caminho é óbvia, pois a definição 

de árvores nos diz que as mesmas são grafos conexos.  Para provar que o caminho (u, v) é 

único, vamos supor que exista outro caminho diferente de (u, v). Ora, a existência deste outro 

caminho ligando os vértices u e v nos dá um ciclo; o que contradiz a definição de árvore.  

(←) Devemos provar a seguinte proposição: Se entre dois vértices quaisquer existe um 

só caminho, então o grafo é uma árvore.  

Vamos  supor  que  o  grafo  G  não  seja  uma  árvore.  Então,  há  pelo  menos  um  par  de 

vértices u, v ϵ V(G), tais que entre eles: 

- Não exista um caminho (grafo desconexo) ou, 

 
 
 
 
 
46 

- Exista mais de um caminho (grafo com ciclo). 

Portanto, para que G seja uma árvore só pode existir, no máximo, um caminho entre os 

vértices u e v. A recíproca é verdadeira.     

Teorema 4.2: Seja G um grafo conexo. Então, G é uma árvore se e somente se toda 

aresta de G é uma aresta de corte. 

Prova:  

Uma aresta de corte, e, de um grafo G é uma aresta tal que o grafo G´= G – e tem mais 

componentes que o grafo G.  

(→) Devemos provar a seguinte proposição: Se G é uma árvore, então toda aresta de G 

é uma aresta de corte.  

Vamos  realizar  a  prova  usando  a  contrapositiva  da  proposição  acima.  Ou  seja,  se 

existe uma aresta e, de extremos (vértices) x e y, que não seja uma aresta de corte, então G 

não é uma árvore. De fato, a supressão da aresta  e não torna o grafo desconexo, pois existe 

outro caminho (aresta) diferente de e ligando x a y. A existência deste outro caminho faz com 

que o grafo tenha um ciclo e, portanto, não seja uma árvore.  

(←)  A  proposição  a  ser  provada  agora  é  esta:  se  toda  aresta  de  G  é  uma  aresta  de 

corte, então G é uma árvore.  

Vamos supor, por contradição, que G contenha um ciclo C e, portanto não seja uma 

árvore.  Seja  e  =  xy  uma  aresta  do ciclo C.  Como,  por  hipótese,  o  grafo  é  conexo,  há  outro 

passeio que não passa por e e nos leva de x a y. Logo, por contradição, e= xy não é uma aresta 

de corte.       

 Teorema 4.3: Se G é uma árvore, então G não tem ciclos e tem n – 1 arestas. 

Prova: 

Por  hipótese,  G  é  uma  árvore  e,  portanto,  sem  ciclos.  Vamos  supor  que  retiremos  a 

aresta e = xy de G. A retirada desta aresta, por ser de corte, separa G com n vértices em um 

par de árvores G`e G`com n`e  n`` vértices, respectivamente. Por indução, o número de arestas 

de G`é n´- 1 e o número de aresta de G” é n``-1. Acrescentando a aresta e = xy, conclui-se que 

o número total de arestas de G será: (n´- 1) + (n``-1)+1 = (n`+ n``) – 1 =   n – 1.       

 
 
 
 
47 

4.4 OUTROS CONCEITOS INTERESSANTES REFERENTES A ÁRVORES. 

4.4.1 CENTRO DE UMA ÁRVORE. 

Um conceito bem interessante é o de centro da árvore. Para uma melhor compreensão 

do que seja o centro de uma árvore, faz-se necessário primeiramente, tratarmos dos seguintes 

conceitos  referentes  aos  grafos  de  forma  geral:  distância  entre  vértices,  excentricidade  (ou 

afastamento) de um vértice, raio e diâmetro de um grafo.  

Seja G = (V, E) um grafo valorado. A distância de um vértice t ϵ V a outro vértice y ϵ 

V  é  o  comprimento  do  caminho  mais  curto  entre  t  e  y.  Se  estes  vértices  não  estiverem 

conectados,  diz-se  que  a  distância  entre  eles  é  infinita.  A  função  distância  d  possui  as 

seguintes propriedades: 

 b                        

 c                                 

d                                                

É  óbvio  que  a  definição  de  distância  dada  acima,  assim  como  as  propriedades  da 

função distância , refere-se á distância métrica. Entretanto, em problemas de logística, o termo 

“distância” pode dá lugar a outros termos como “tempo de percurso” ou “custo de transporte”, 

por exemplo. No caso de grafos não valorados, admite-se o valor “1” para cada aresta. 

 A excentricidade e(v) de um vértice v ϵ V em um grafo G = (V, E) é a maior distância 

de  v  a  algum  outro  vértice  y  ϵ  V.  O  raio  ρ(G)  de  um  grafo  G  =  (V,  E)  é  a  menor  das 

excentricidades  existentes  no  grafo.  O  diâmetro  diam(G),  por  sua  vez,  é  a  maior  das 

excentricidades existentes no grafo, ou seja, a maior distância.  

Dito isso, o Centro de um grafo G = (V, E) é um vértice cuja excentricidade é igual ao 

raio.  Como,  em  alguns  grafos,  há  mais  de  um  vértice  com  excentricidade  igual  ao  raio,  o 

centro  será  o  conjunto  dos  vértices  que  satisfazem  essa  condição,  ou  seja,  o  conjunto  dos 

vértices que têm a menor excentricidade. Neste caso, adota-se a seguinte notação: 

                                                                  . 

Obviamente, a notação acima se aplica também ás arvores.  

 
 
                               
 
 
 
48 

O  problema  9  da  sessão  5.4  deste  trabalho  é  um  problema  de  logística.  Nele, 

determinar o centro do grafo corresponde a encontrar a melhor localidade para construção de 

um hospital regional.  

 4.4.2 ÁRVORE GERADORA. 

Segundo Scheinerman (2013, p. 480), “[...] Uma árvore geradora de G é um subgrafo 

gerador  de  G  que  é  uma  árvore.”  Obviamente,  a  árvore  geradora  deve  possuir  todos  os 

vértices de G. No grafo da figura abaixo se observa um grafo e, em destaque (vermelho), uma 

de suas muitas árvores geradoras. 

Figura 4.6 – Árvore geradora destacada em vermelho 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Muitos problemas podem ser solucionados com o auxílio de árvores. Os mais comuns 

são  os  referentes  à  análise  combinatória  ou  ao  cálculo  de  probabilidade.  Alguns  desses 

problemas são apresentados no capítulo 5.  

4.4.2.1 ÁRVORE GERADORA MÍNIMA. 

Em  problemas  de 

logística 

(transporte,  distribuição  de  energia, 

redes  de 

telecomunicação,  etc.)  sempre  interessa  encontrar  o  “caminho”  de  menor  custo  ou  o 

“caminho”  ótimo.  Dado  um  grafo  totalmente  conexo  que  represente,  por  exemplo,  todas  as 

possibilidades de trajetos aéreos entre algumas cidades, percebe-se que não é nada viável do 

ponto  de  vista  econômico  ter  voos  diretos  entre  cada  par  de  cidades.  É  Por  isso  que 

enfrentamos as conexões aéreas até chegarmos ao nosso destino final. Portanto, encontrar um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grafo conexo mínimo ou de menor custo é o que interessa e o grafo com esta característica é a 

árvore geradora mínima. 

O problema 12, na sessão 5.4 deste trabalho, refere-se à busca de uma árvore geradora 

mínima. Na resolução utilizamos o Algoritmo de Kruskal8.  

49 

8  O  Algoritmo  de  Kruskal  foi  publicado  em  1956  pelo  matemático  Joseph Bernard Kruskal Jr  (1928-

2010). Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Joseph_Kruskal. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
50 

5. PLANOS DE AULA. 

Neste  capítulo  apresentamos  sugestões  de  planos  de  aula.  Nos  planos,  alguns 

problemas  (e  suas  soluções)  relacionados  á  teoria  já  vista  nos  capítulos  anteriores  serão 

apresentados  aos  professores  (as)  de  Matemática  do  Ensino  Médio.  São  problemas 

desafiadores  e  oriundos  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  – 

OBMEP,  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  –  ENEM,  de  outras  fontes  (sites 

especializados) e, alguns elaborados pelo autor.  

Como  sugestão  de  metodologia  de  trabalho  em  sala  de  aula,  recomendamos  a 

Metodologia de Resolução de Problemas, pois conforme nos ensina POLYA, 

“(...)  resolver  um  problema  é  encontrar  os  meios  desconhecidos  para  um  fim 
nitidamente  imaginado;  (...)  é  encontrar  um  caminho  onde  nenhum  outro  é 
conhecido de antemão; (...) é a realização específica da inteligência, e a inteligência 
é o dom específico do homem. Se a educação não contribui para o desenvolvimento 
da  inteligência,  ela  está  obviamente  incompleta.  Entretanto,  a  inteligência  é 
essencialmente  a  habilidade  para  resolver  problemas:  problemas  do  cotidiano, 
problemas pessoais, problemas sociais, problemas científicos, quebra-cabeças e toda 
sorte  de  problemas.  O  aluno  desenvolve  sua  inteligência  usando-a;  ele  aprende  a 
resolver problemas resolvendo-os (...)” (apud MAGALHÃES, 2014, p. 21)     

A citação acima, por si só, já justificaria a nossa sugestão de metodologia. Ademais, o 

Professor  Marcelo  Viana  em  aula  inaugural  do  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em 

Rede Nacional - PROFMAT, ao falar do objetivo deste Programa de Mestrado, nos diz que o 

PROFMAT 

Visa trazer o professor para o conhecimento da matéria que vai ensinar e habilitá-lo 
a empregar esses conhecimentos em situações da vida real e das ciências, de maneira 
a poder dar aos jovens a convicção de que a Matemática, além de bela e educativa, é 
também  um  instrumento  poderoso  para  resolver  problemas,  elucidar  situações  e 
fornecer respostas. (VIANA, 2011, p.4)   

Sendo  assim,  segue  os  planos  de  aula  abaixo.  Os  mesmos  poderão  ser  adaptados  à 

realidade de cada professor e/ou Escola.  

 
 
  
  
 
 
 
 
51 

5.1 AULA 1: BREVE HISTÓRICO E CONCEITOS INTRODUTÓRIOS SOBRE A 

TEORIA DOS GRAFOS. 

Objetivos:  

- Apresentar um breve histórico sobre a origem da Teoria dos Grafos; 

- Apresentar os conceitos iniciais relativos á Teoria dos Grafos; 

- Resolver problemas utilizando os conceitos apresentados. 

Público-alvo: Alunos a partir do 1° ano do Ensino Médio. 

Tempo de execução: Três horas-aula 

Conteúdo  abordado:  Histórico  e  conceitos  introdutórios  referentes  à  Teoria  dos 

Grafos. 

Problemas propostos: 

PROBLEMA 1: FORMANDO COMISSÕES. (Elaborado pelo autor).   

O recém-empossado prefeito do Município de Grafolândia resolveu governar através 

de  Conselhos.  Para  isso  criou  sete  Conselhos  Municipais:  Saúde  (S),  Educação  (E), 

Administração  e  Finanças  (AF),  Produção  e  Abastecimento  (PA),  Meio  Ambiente  (MA), 

Cultura e Esporte (CE) e Turismo (T). A criação dos Conselhos obedeceu às seguintes regras 

1.  Todo conselheiro deve fazer parte de exatamente dois Conselhos; 

2.  Quaisquer dois Conselhos devem ter um único Conselheiro em comum. 

Pergunta-se: 

a)  Quantos conselheiros deve ter o Município de Grafolândia? 

b)  Quantos conselheiros deve ter cada Conselho? 

Solução:  

Para  solucionar  este  problema  vamos  utilizar  como  modelo  um  grafo  construído  da 

seguinte  forma:  cada  vértice  representará  um  Conselho  e  cada  aresta  representará  um 

 
 
        
 
 
 
 
 
conselheiro.  Sendo  assim,  teremos  um  grafo  com  7  vértices.  Seguindo  as  regras  dadas, 

elaboramos o grafo mostrado na figura 5.1, abaixo.  

52 

Figura 5.1 - Grafo para o problema 1. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O grafo elaborado é um grafo completo K7. Observando-o, temos que: 

- O número de conselheiros, m, é igual ao número de arestas do grafo, ou seja:  

Teremos, então, 21 conselheiros. 

Como  se  trata  de  um  grafo  regular  onde  cada  vértice  tem  grau  6,  teremos  6 

conselheiros em cada Conselho Municipal. 

PROBLEMA  2:  AMIGOS  QUE  VOCÊ  PODE  CONTAR!  (OBMEP,  2011, 

N2Q77).   

Considere  um  grupo  de  15  pessoas.  É  possível  que  cada  uma  delas  conheça 

exatamente: 

a)  4 pessoas do grupo? 

b)  3 pessoas do grupo? 

 
 
 
 
 
     
           
 
       
 
 
53 

(Admita que se A conhece B então B conhece A) 

Solução:  

Vamos  supor  que  cada  pessoa  represente  um  vértice  (ponto),    .  Então,  existe  um 
conjunto  de  vértices  dado  por                           .  Vamos  supor  ainda  que  existe  um 

conjunto de segmentos (arestas) do tipo      formado por subconjuntos de dois elementos de 

V e que representaremos por                          ; onde a relação         indica que a pessoa 

“i”  conhece  a  pessoa  “j”.  Dado  estes  dois  conjuntos,  V  e  E,  temos  um  grafo  que  modela  o 

problema. Iremos agora realizar a contagem do número total de graus do grafo e, o número de 

arestas do mesmo e confrontar os resultados com o Teorema 1.1. 

a) 

De  cada  vértice  do  grafo  saem  4  arestas.  Portanto,  o  somatório  de  todos  os 

graus  é  igual  a  60,  ou  seja,   

.  Têm-se  também  que  cada  ponto  é 

extremidade  de  4  arestas.  Teríamos,  então,  60  arestas.  Porém,  cada  aresta  foi  contada  duas 

vezes (foi contada nas duas extremidades). Portanto o número de arestas deve ser dividido por 

dois, ou seja,          

       arestas. Os resultados encontrados satisfazem o Teorema 1.1. 

Portanto, é possível que cada pessoa do grupo conheça outras 4 pessoas.  

b) 

Para  esta  situação,  temos  que  o  somatório  dos  graus  dos  vértices  é  dado  por 

. Como não existe nenhum número natural que multiplicado por 2 

tenha como resultado 45, o Teorema 1.1 não é satisfeito. Portanto,  não é possível que cada 

pessoa do grupo conheça exatamente 3 outras pessoas. 

5.2 AULA 2: VERIFICANDO A VIABILIDADE DE TRAJETOS. 

Objetivos:  

- Compreender o que são percursos e conexidade; 

- Elaborar grafos para testar a viabilidade de percursos e conexões; 

- Resolver problemas utilizando os conceitos apresentados. 

Público-alvo: Alunos a partir do 1° ano do Ensino Médio        

Tempo de execução: Três horas-aula. 

 
 
                   
    
     
 
 
 
                   
    
 
 
Conteúdo abordado: Percursos e conexidade em grafos. 

Problemas propostos: 

54 

PROBLEMA 3: OSSOS DO OFÍCIO DE UM OFICIAL DE JUSTIÇA.   

Um Oficial de Justiça da Comarca de Mirinzal  – MA planeja cumprir mandados nos 

seguintes  povoados  de  sua  jurisdição:  Achuí,  Angelim,  Boa  Vista,  Colônia,  Monte  Cristo, 

Morada  Nova,  Mussuã  e  São  Sebastião.  Antes  de  sair  do  Fórum  de  Mirinzal,  ele  foi 

informado de que várias estradas tornaram-se intrafegáveis após as fortes chuvas que caíram 

na  região  da  Baixada  Ocidental  Maranhense;  sendo  possível  realizar  somente  os  trajetos 

indicados  na  tabela  2.1,  abaixo.  A  dúvida  do  Oficial  é:  será  possível  sair  de  Mirinzal  e, 

utilizando os trajetos trafegáveis, chegar a Mussuã? 

Tabela 5.1 - Trajetos possíveis em povoados da Comarca de Mirinzal – MA (sede). 

DE 

PARA 

Mirinzal (Mz) 

Colônia (Co) 

São Sebastião (SS) 

Achuí (Ac) 

Mirinzal (Mz) 

São Sebastião (SS) 

São Sebastião (SS) 

Colônia (Co) 

Colônia (Co) 

Achuí (Ac) 

Angelim (An) 

Monte Cristo (MC) 

Monte Cristo (MC) 

Morada Nova (MN) 

Morada Nova (MN) 

Boa Vista (BV) 

Boa Vista (BV) 

Mussuã (Mu) 

Mussuã (Mu) 

Angelim (An) 

  Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
    
55 

Solução:  

Considerando  cada localidade  como  um vértice  e  os  trajetos  possíveis  como arestas, 

têm-se  um  grafo  não  dirigido  e  composto  de  dois  subgrafos  conexos,  conforme  figura  5.2 

abaixo.  De  imediato  observarmos  que  o  grafo  é  desconexo  e,  portanto,  não  é  possível 

realizar o trajeto de Mirinzal a Mussuã.  

Observa-se  ainda,  a  partir  do  grafo  da  fig.  5.2,  que  o  Oficial  terá  que  buscar  uma 

estrada  trafegável  alternativa  para  chegar  aos  povoados  Monte  Cristo,  Angelim,  Morada 

Nova, Boa Vista e Mussuã.  

     Figura 5.2 - Grafo do problema 2.1 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

PROBLEMA 4: ERDOSLÂNDIA (OBMEP, 2016, N1q12)   

Existem 7 cidades em Erdoslândia.  Queremos construir entre quaisquer duas cidades 

uma estrada de mão única, de modo que sempre seja possível partir de uma cidade e chegar a 

qualquer outra passando por no máximo mais uma cidade. Como isso pode ser feito? 

Solução: 

Na  solução  apresentada  no  Banco  de  Questões  da  OBMEP  2016  consta  apenas  o 

desenho de um grafo e a informação de que se trata de um mapa com uma possível escolha de 

orientações entre as cidades. Isto significa que pode haver várias soluções para este problema. 

Analisando o problema  à luz da Teoria dos Grafos, pode-se utilizar como modelo um grafo 

dirigido (digrafo); onde os vértices são as cidades e os arcos são as estradas. 

Como o problema exige que haja ligação entre todas as cidades, teremos um digrafo 

completo  K7.  O  modelo  assemelha-se,  a  menos  das  orientações,  ao  grafo  apresentado  na 

figura  do  Problema  1.1  (Figura  1.8).  Sendo  assim,  e  conforme  já  determinado,  têm-se  um 

grafo  com  7  vértices  (cidades)  de  grau  6  cada  um  e  21  arcos  (estradas).  O  grau  do  vértice 

indica  a  quantidade  de  estradas  por  onde  é  possível  chegar  ou  sair  de  cada  cidade.  Vamos 

supor que, para cada estrada de chegada a uma determinada cidade há outra de saída. Então, 

em cada vértice teremos 3 arcos chegando e 3 arcos saindo. 

A  matriz  de  adjacência  abaixo  servirá  de  orientação  para  a  construção  do  grafo 

desejado. Nela, as cidades são nomeadas de: A, B, C, D, E, F e G.  

Tabela 5.2 - Matriz de adjacência do grafo do problema 04. 

A  B  C  D  E  F  G 

A  0 

B  0 

C  1 

D  0 

E 

F 

1 

0 

G  1 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

O  número  “1”  como  valor  de  um  elemento  aij  indica  que  há  uma  estrada  saindo  da 

cidade  “i”  e  chegando  à  cidade  “j”.  Por  exemplo,  o  elemento  a25  =  1  indica  que  há  uma 

estrada  saindo  da  cidade  B  (linha  2)  e  chegando  á  cidade  E  (coluna  5).  A  partir  da  matriz 

acima, construímos o grafo da figura 5.3 abaixo, que é uma solução para o problema. 

Figura 5.3 - Conectando cidades. 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Problema 5: Viajando por cidades (Extraído de [7])  

Em  um  país  existem  15  cidades,  cada  uma  das  quais  é  ligada  por  uma  estrada  a  no 

mínimo  7  outras.  É  possível  viajar  de  uma  cidade  a  qualquer  outra  cidade,  possivelmente 

passando por algumas cidades intermediárias?  

Solução:  

Considerando  cada  cidade como  um  vértice e cada  estrada  como  uma aresta,  têm-se 

um grafo com 15  vértices; cada um com grau          , conforme enunciado do problema.  

Poder viajar de qualquer cidade a outra significa dizer que o grafo correspondente é conexo. 

O Teorema 2.1 nos assegura que um grafo não dirigido com n vértices é conexo se o grau de 

cada  vértice  é        

  .  Como  n  =  15,  temos:        

           .  Portanto,  é 

possível viajar entre quaisquer duas cidades do país.  

 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
    
 
 
58 

5.3 AULA 3: CAMINHANDO COM EULER E HAMILTON. 

Objetivos:  

- Compreender o que são caminhos eulerianos e hamiltonianos; 

- Solucionar problemas relativos a estes tipos de caminhos. 

Público-alvo: Alunos a partir do 1° ano do Ensino Médio  

Tempo de execução: Quatro horas-aula. 

Conteúdo abordado: Caminhos eulerianos e hamiltonianos. 

Problemas propostos: 

Problema 6: Desenhos bem desenhados (OBMEP, 2013, N1Q17).   

Dizemos que um desenho é bem desenhado quando pode ser feito sem tirar o lápis do 

papel e sem passar o lápis duas vezes por cima de uma mesma linha. Por exemplo, o desenho 

abaixo  é  bem  desenhado,  pois  pode  ser  desenhado,  por  exemplo,  seguindo  a  ordem  dos 

vértices A → B → H → F → G → K → L → C → H → E → L → D → A. 

Figura 5.4 - Desenho bem desenhado. 

Fonte: OBMEP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Mostre que o desenho abaixo é bem desenhado: 

59 

Figura 5.5 - Desenho bem desenhado 2. 

Fonte: OBMEP 

b)  O desenho a seguir é bem desenhado? Justifique. 

Figura 5.6 - Desenho bem desenhado 2 

Fonte: OBMEP 

Solução:  

a) Dizer que o desenho apresentado é bem desenhado equivale a considerar o 

desenho como um grafo e, ainda, dizer que existe neste grafo um passeio euleriano. Ou seja, 

dizer se o grafo é euleriano. Se tal passeio existe, será possível, por exemplo, sair do vértice 

A, percorrer todas as arestas uma única vez cada e retornar a  A. Analisando cada vértice do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

grafo em questão, observa-se que todos têm grau par (grau 2 ou 4). Logo, pelos critérios de 

Euler, o grafo é euleriano e o desenho é bem desenhado. 

b)  Da  mesma  forma  como  procedemos  na  resolução  do  item  “a”,  observa-se 

que os vértices B, C, D e E possuem grau três. Portanto, como o grafo possui mais de dois 

vértices (nós) de grau ímpar, pelos critérios de Euler, o grafo em questão não é euleriano e o 

desenho não é bem desenhado.  

Problema 7: Grafos e o jogo de dominó (adaptado de [9]).    

Um  jogo  de  dominó  completo  possui  28  peças.  Dois  irmãos,  Paulo  e  Rafael, 

encontraram algumas peças de um jogo de dominó há muito tempo esquecido em uma gaveta 

e  desejam  jogar.  Eles  encontram  as  16  peças  mostradas  na  figura  5.7,  abaixo.  É  possível 

completar o jogo? 

Figura 5.7 - Dominó incompleto 

Fonte: [9], pág. 15. 

Solução:  

A  solução  do  problema  consiste  em  encontrar  um  caminho  composto  por  todas  as 

peças encontradas. Considerando cada número como um vértice, vi, pode-se considerar como 

grau  deste  vértice,  d(i),  a  quantidade  de  vezes  que  este  número  aparece.  Então,  têm-se  os 

seguintes graus: 

d(0) = 4, d(1) = 6, d(2) = 5, d(3) = 6, d(4) = 2, d(5) = 6 e d(6) = 3. 

Observa-se  que  os  vértices  de  número  2  e  6  possuem  graus  cinco  e  três, 

respectivamente.  Os  demais  vértices  possuem  grau  par.  Então,  um  caminho  semi-euleriano 

inicia-se  com  o  vértice  de  número  2  e  termina  com  o  vértice  de  número  6  ou,  vice-versa. 

Portanto, é possível completar o jogo. A figura 5.8, abaixo, mostra uma solução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.8 – Uma solução possível para o problema do dominó. 

61 

Fonte: [9], pág. 15. 

Problema 8: Euler e Hamilton na lanchonete (elaborado pelo autor) 

Uma pequena lanchonete instalada em uma praça consiste de um quiosque (Q), onde 

fica a área de trabalho (cozinha, despensa e caixa), e de seis mesas fixas (M1, M2,  ...  M6).  A 

partir da planta de situação da lanchonete, elabora-se o grafo mostrado na figura 5.9, abaixo. 

Neste, todos os segmentos de reta são alamedas (a1, a2, ..., a12). 

Figura 5.9 – Grafo a partir da planta de situação da lanchonete. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  funcionário  da  lanchonete,  antes  de  começar  o  atendimento  diário,  tem  que 

62 

realizar, ordenadamente, as seguintes tarefas:  

1º - Varrer todas as alamedas; 

2º - Limpar e arrumar todas as mesas.  

É  possível  otimizar  o  tempo  de  execução  de  cada  tarefa  utilizando-se  a  Teoria  dos 

Grafos? Explique como.  

Solução: 

Sim, é possível otimizar as tarefas. Vejamos como: 

1ª Tarefa - Limpeza das alamedas: para otimizar o tempo de realização desta tarefa, o 

funcionário  deve  partir  do  quiosque,  percorrer  cada  alameda  uma  única  vez  e  retornar  ao 

ponto de partida para guardar o material de limpeza. Ou seja, o funcionário deve percorrer um 

ciclo  euleriano.  Como  cada  vértice  do  grafo  da  figura  5.9  possui  grau  par,  pelos  critérios 

estabelecidos  por  Euler,  existe  um  ciclo euleriano.  Portanto, trata-se  de  um  grafo euleriano. 

Uma solução possível para um ciclo é: 

Q → M1 → M3 → M6 → M4 → M1 → M2 → M3 → Q → M6 → M5 → M4 → Q. 

2ª Tarefa – Limpeza e arrumação das mesas: para otimizar o tempo de realização desta 

tarefa, o funcionário deve partir do quiosque, percorrer cada mesa uma única vez e retornar ao 

ponto de partida para guardar o material de limpeza. Feito isto, ele terá percorrido um ciclo 

hamiltoniano. Portanto, o grafo também é hamiltoniano. Uma solução possível é: 

Q → M1 → M2→ M3 → M6 → M5 → M4 → Q 

5.4 AULA 4: ÁRVORES. 

Objetivos:  

-  Compreender  o  que  são  árvores  na  Teoria  dos  Grafos,  assim  como  suas 

caracterizações; 

- Identificar grafos do tipo árvore; 

- Solucionar problemas utilizando estes tipos de grafos. 

Público-alvo: Alunos a partir do 1° ano do Ensino Médio  

 
 
 
 
 
 
63 

Tempo de execução: Quatro horas-aula. 

Conteúdo abordado: Árvores, centro de um grafo. 

Problemas propostos: 

Problema 9: Localização ótima de um Hospital Regional (Elaborado pelo autor). 

A figura 5.10, abaixo, é o mapa da Microrregião da Baixada Ocidental  Maranhense. 

Deseja-se construir hospital regional de alta e média complexidade para atender a população 

de nove Municípios dessa Microrregião, a saber: Central, Guimarães, Mirinzal, Cedral, Porto 

Rico,  Cururupu,  Serrano,  Bacuri  e  Apicum-Açu.  A  tabela  5.3,  abaixo,  nos  mostra  as 

distâncias aproximadas entre os nove Municípios elencados. Pergunta-se: em qual Município 

o hospital regional estaria mais bem localizado? 

Obs.: As distâncias foram calculadas levando em consideração os trajetos via rodovias 

estaduais. 

 
 
 
 
 
 
 
   
Figura 5.10 – Microrregião da Baixada Ocidental Maranhense 

64 

Fonte: http://baixadadomaranhao.blogspot.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Tabela 5.3 - Distâncias aproximadas, em quilômetros (km), entre alguns Municípios da 
Microrregião da Baixada Ocidental Maranhense. 

Municípios 

Central 

  (A) 

Guimarães 

(B) 

Mirinzal 

(C) 

Cedral    

(D) 

Porto Rico 

(E) 

Cururupu 

(F) 

Serrano      

(G) 

Bacuri    

(H) 

Apicum-

Açu (I) 

l
a
r
t
n
e
C

)

A

(

s
e
ã
r
a
m
i
u
G

)

B

(

l
a
z
n
i
r
i

M

)

C

(

l
a
r
d
e
C

)

D

(

o
c
i
R
o
t
r
o
P

)
E
(

u
p
u
r
u
r
u
C

)
F
(

o
n
a
r
r
e
S

)

G

(

i
r
u
c
a
B

)

H

(

-

m
u
c
i
p
A

)
I
(

u
ç
A

0 

31 

16 

51 

57 

49 

81 

98 

129 

31 

0 

32 

67 

73 

65 

97 

114 

145 

16 

32 

0 

35 

41 

33 

65 

82 

113 

51 

67 

35 

0 

42 

68 

100 

117 

148 

57 

73 

41 

42 

0 

74 

106 

123 

154 

49 

65 

33 

68 

74 

0 

32 

49 

80 

81 

97 

65 

100 

106 

32 

0 

17 

48 

98 

114 

82 

117 

123 

49 

17 

0 

31 

129 

145 

113 

148 

154 

80 

48 

31 

0 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Solução: 

O grafo da figura  5.11, abaixo, foi elaborado a partir do Mapa e da tabela de 

distâncias dados acima. Neste grafo representamos os Municípios por vértices, rotulados de A 

a I, conforme a tabela 4.1. As arestas, por sua vez, representam as rodovias estaduais e estão 

rotuladas  com  os  valores  das  distâncias  entre  as  cidades.  Nota-se  que  o  grafo  representado 

abaixo não é uma árvore, pois possui ciclos. Contudo, com a retirada das arestas DE e BC, por 

exemplo, teremos uma das possíveis árvores geradoras do grafo.    

Figura 5.11 - Grafo Baixada Ocidental Maranhense 

Fonte: Elaborada pelo autor 

A  localização  ótima  para  o  hospital  será  aquela  mais  próxima  de  todos  os 

outros  Municípios.  Determinando  as  excentricidades  de  todos  os  vértices  (Municípios)  e, 

escolhendo a menor delas, teremos o raio do grafo, ρ(G). O vértice correspondente a este raio 

é o centro do grafo e, portanto, a melhor localização para a construção do hospital regional. 

Assim, têm-se: 

e(A) = 129 

e(B) = 145 

e(C) = 113 

e(D) = 148 

e(E) = 154 

e(F) = 80 (raio) 

e(G) = 106 

e(H) = 123 

e(I) = 154 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Dado  as  excentricidades  acima,  observa-se  que  ρ(G)  =  80  km  (raio  do  grafo)  e  o 

vértice correspondente, centro do grafo, é o vértice F. Portanto, a melhor localização para o 

hospital regional é o Município de Cururupu, pois este Município fica a, no máximo, 80 km 

de cada uma das outras elencadas. De fato, o Hospital Santa Casa em Cururupu é a unidade de 

saúde procurada pela população dos Municípios elencados quando se trata de casos de média 

complexidade. 

Determinar  o  melhor  local  para  a  implantação  de  um  centro  de  distribuição  de 

produtos ou, ainda, a melhor localização para uma brigada de combate a incêndio são algumas 

das variações do problema acima. 

Problema 10: Árvores na análise combinatória (questão 13 – prova amarela - 

ENEM 2014)  

Conteúdo abordado: Árvores. 

Público-alvo: Alunos a partir do 2º ano do Ensino Médio. 

Enunciado:  No  Nordeste  brasileiro,  é  comum  encontrarmos  peças  de  artesanato 

constituídas por garrafas preenchidas com areia de diferentes cores, formando desenhos. Um 

artesão deseja fazer peças com areia de cores cinza, azul, verde e amarela, mantendo o mesmo 

desenho, mas variando as cores da paisagem (casa, palmeira e fundo), conforme a figura. 

O fundo pode ser representado nas cores azul ou cinza; a casa, nas cores azul, verde ou 

amarela; e a palmeira, nas cores cinza ou verde. Se o fundo não pode ter a mesma cor nem da 

casa nem da palmeira, por uma questão de contraste, então o número de variações que podem 

ser obtidas para a paisagem é:  

(A)  6   

(B) 7 

(C) 8 

(D) 9 

(E) 10 

Figura 5.12 – Figura do problema 10 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/provas-e-gabaritos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Solução: 

Trata-se  de  um  problema  que  pode  ser  resolvido  utilizando-se  o  Princípio 

Fundamental  da  Contagem  (PFC).  Para  facilitar  a  resolução,  elabora-se  a  árvore  de 

possibilidades.  A  figura  5.13  abaixo  é  o  grafo  que  representa  esta  árvore.  Os  caminhos 

destacados  em  vermelho  são  os  caminhos  possíveis  (possibilidades).  Observa-se  que  há  7 

caminhos. Portanto, o número de variações que podem ser obtidas para a paisagem é 7 (Letra 

B).   

Figura 5.13 - Árvore de possibilidades para o problema 10. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Problema  11:  Árvores  e  problemas  envolvendo  probabilidade  (questão  145  – 

prova rosa - enem 2017). 

 Um  morador  de  uma  região  metropolitana  tem  50%  de  probabilidade  de  atrasar-se 

para  o  trabalho  quando  chove  na  região;  caso  não  chova,  sua  probabilidade  de  atraso  é  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
25%. Para um determinado dia, o serviço de meteorologia estima em 30% a probabilidade de 

ocorrência de chuva nessa região. 

Qual é a probabilidade de esse morador se atrasar para o serviço no dia para o qual foi 

dada a estimativa de chuva? 

69 

a)  0,075 

b) 0,150 

c) 0,325 

d) 0,600 

e) 0,800 

Solução: 

O grafo da figura 5.14 abaixo representa a árvore das probabilidades. 

                                   Figura 5.14 - Árvore das probabilidades para o problema 11 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Os caminhos destacados em vermelho nos conduzirão á resposta do problema. Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
                                                          
              
  
   
 
  
   
 
  
   
 
  
   
    
 
70 

Resposta: letra C. 

Problema 12: Viajando em árvores de custo mínimo (elaborado pelo autor). 

Uma  empresa  de  aviação  conseguiu  a  concessão  para  operar  comercialmente  em  6 

(seis) cidades: A, B, C, D, E, F e G. O grafo da fig. 5.15  abaixo, valorado com as respectivas 

distâncias, em milhares de quilômetros, mostra as possibilidades de trajetos entre as mesmas. 

Considerando  que  os  custos  das  viagens  para  a  empresa  são  diretamente  proporcionais  à 

distância  entre  essas  cidades  e  que  conexões  são  realizadas,  encontre  a  árvore  geradora  de 

custo mínimo e calcule este custo em termos de distância. 

Figura 5.15 – Aeroportos conectados 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Solução: 

Usaremos  o  Algoritmo  de  Kruskal.  Arbitrariamente,  vamos  supor  que  estamos 

partindo da cidade A (poderíamos ter partido de qualquer outra cidade). O passo a passo a ser 

seguido é o seguinte: 

 
              
 
  
 
 
  
 
 
  
 
   
  
    
 
              
  
   
 
    
   
   
    
   
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

- A cidade não conectada mais próxima de A é a cidade B. Conectamos A a B; 

- A cidade não conectada mais próxima de A e B é a cidade D (mais próxima de B). 

Conectamos B a D; 

- A cidade não conectada mais próxima de A, B e D é a cidade C (mais próxima de D). 

Conectamos D a C; 

- A cidade não conectada mais próxima de A, B, C e D é a cidade F (mais próxima de 

B). Conectamos B a F; 

- A cidade não conectada mais próxima de A, B, C, D e F é a cidade E (mais próxima 

de F). Conectamos E a F. 

Após  as  devidas  conexões,  encontramos  o  grafo  da  figura  5.16  abaixo.  A  árvore  de 

custo mínimo está assinalada em vermelho. 

Figura 5.16 – Árvore geradora de custo mínimo  

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Considerando  somente  a  árvore  assinalada  em  vermelho,  temos  a  solução  para  o 

problema mostrado na figura 5.17 abaixo. O custo total para esta árvore é: 

                                                       , ou seja, 21.220 km. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.17 - Árvore de custo mínimo. 

72 

Fonte: Elaborado pelo auto. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
           
 
 
 
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

O desenvolvimento deste trabalho possibilitou compreender o quanto é interessante o 

uso  da  Teoria  dos  Grafos  (T.G)  como  estratégia  de  resolução  de  vários  problemas.  Percebi 

também  que  é  viável  a  introdução  da  T.G  no  Ensino  Médio,  ou  até  mesmo  no  Ensino 

Fundamental, principalmente nos anos finais (8º e 9º). O ensino da T.G, é bom frisar, pode ser 

“diluído”  ao  longo  dos  anos;  o  que  dá  mais  liberdade  ao  professor.  Este  pode  escolher 

trabalhar a T.G em momentos especiais como Feiras de Ciências, por exemplo. Acredito que 

as  aulas  sugeridas  no  capítulo  5,  com  as  devidas  adaptações  à  realidade  de  cada 

professor/escola, possam tornar a aprendizagem matemática mais significativa para os alunos. 

A  contextualização  no  ensino  da  Matemática  ainda  é  um  desafio  para  muitos 

professores  de  Matemática  da  Educação  Básica.  Qualquer  assunto,  neste  nível  de  ensino, 

quando  abordado  de  forma  contextualizada,  pode  ser  um  motivador  a  mais  para  os  alunos. 

Estes  se  debruçarão  com  mais  afinco  em  busca  das  soluções  para  os  problemas,  pois 

perceberão que estão tratando com algo real e, até mesmo, do seu cotidiano.  

Acredito  que  os  objetivos  da  pesquisa  foram  alcançados.  Descobrimos  que  a  T.G  é 

fascinante,  que  estar  em  pleno  desenvolvimento  e  que  muitos  problemas  podem  ser 

solucionados de forma rápida utilizando-a. 

  Como o tema Teoria dos Grafos é pouco explorado, sugerimos: 

-  A  realização  de  encontros,  colóquios,  etc.  com  a  participação  de  pesquisadores, 

professores de Matemática do Ensino Médio e Fundamental e demais interessado no estudo 

da Teoria dos Grafos, a fim de divulgar esta teoria e suas inúmeras aplicações; 

-  A  inclusão  do  tema  Teoria  dos  Grafos  na  grade  curricular  do  PROFMAT,  como 

tópico especial (disciplina eletiva); 

-  A  inclusão  do  tema  Teoria  dos  Grafos  ao  longo  dos  anos  do  Ensino  Médio  ou em 

momentos especiais, como Feiras de Ciências, por exemplo; 

-  A criação de grupos de estudo/pesquisa multidisciplinares formados por estudantes 

de  graduação  dos  Cursos  de  Matemática,  Física,  Engenharias,  BC&T,  Ciência  da 

Computação, etc.; 

-  Produção  de  artigos  referentes  a  tópicos  da  Teoria  dos  Grafos,  bem  como  suas 

aplicações. 

Acredito que a inclusão da Teoria dos Grafos, de forma contextualizada, ao longo do 

Ensino Médio permita aos professores e alunos um ensino/aprendizagem mais enriquecedor e 

 
significativo,  fazendo  com  que  o  aluno  tenha  mais  vontade  de  aprender  e  solucionar 

problemas. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

75 

1.  BOAVENTURA  NETTO,  P.  O.;  JURKIEWICZ,  S.  Grafos:  introdução  e 

prática. São Paulo: Editora Blucher, 2009. 

2.  BRASIL.  Ministério  da  Educação  (MEC).  Secretaria  de  Educação  Básica. 

Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília , DF, 2006. 

3.  __________L.  Ministério  da  Educação  (MEC).  Secretaria  de  Educação  Básica 

(SEB).  Departamento  de  Ensino  Médio.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e  suas Tecnologias; vol. 2. 

Brasília, DF, 2000. 

4.  _________.  Ministério  da  Educação.  INEP. ENEM  -  Provas  e  Gabaritos.  

Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/web/guest/provas-e-gabaritos>.  Acesso 

em: 14 ago. 2019. 

5.  _________.Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Básica (SEB). 
Departamento  de  Ensino  Médio.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino 
Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; vol. 2. Brasília, 
DF, 2000. 

6.  _________. Ministério da Educação (MEC).  

7.  INTRODUÇÃO  á  Teoria  dos  Grafos  –  Aula  10  –  Conexidade.  Programa  de 
Iniciação Científica da OBMEP. Youtube. 27 dez. 2016. 8min54s. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=eNE1rlXJF_o&list=PLrVGp617x0hAm90-
7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=10. Acesso 30 jul. 2019. 

8.  JURKIEWICZ, Samuel. Grafos – Uma Introdução. Rio de Janeiro: IMPA, 2009. 

9.  LOPES,  Maria  Mouzinho  Leite  (Coord.).  Grafos:  jogos  e  desafios.  Rio  de 

Janeiro: UFRJ, 2010..  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

10. LOVÁSZ,  L.;  PELIKÁN,  J.;  VESZTERGOMBI,  K.  Matemática  Discreta: 

Elementar e Além. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

11. MAGALHÃES, Tiago Miranda de. Grafos como Ferramenta para o Ensino de 

Matemática.: PROBLEMAS,  DEFINIÇÕES,  MATRIZES,  DIVISORES,  VOOS 

E  AFINS.  ABORDAGEM  PARA  OS  ENSINOS  FUNDAMENTAL  E  MÉDIO. 

2014.  100  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional 

-  PROFMAT, 

Instituto  de  Matemática, 

Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2014. 

12. SCHEINERMAN,  Edward  R.  Matemática  Discreta:  uma  introdução.  São 

Paulo: Cengage learning, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
