Universidade Federal do Piauí
Centro de Ciências da Natureza

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática

Dalton Francisco Carvalho Sousa

Resolução de Problemas de Otimização e Combinatória

Utilizando o Método de George Pólya

Teresina - 2022

Dalton Francisco Carvalho Sousa

Dissertação de Mestrado:

Resolução de Problemas de Otimização e Combinatória
Utilizando o Método de George Pólya

Dissertação submetida à Coordenação do
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática - Profmat, da Universidade
Federal do Piauí, como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre em
Matemática na modalidade proﬁssional.

Orientador:
Prof. Dr. Ítalo Dowell Lira Melo.
Coorientador:
Prof. Dr. João Carlos de Oliveira Souza.

Teresina - 2022

1 

FICHA CATALOGRÁFICA 
Universidade Federal do Piauí 
Sistema de Bibliotecas da UFPI – SIBi/UFPI 
Biblioteca Setorial do CCN 

S725r      Sousa, Dalton Francisco Carvalho. 

     Resolução  de  problemas  de  otimização  e  combinatória 
utilizando  o  Método  de  George  Pólya/  Dalton  Francisco 
Carvalgo Sousa. – 2022. 

         75 f. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Universidade 
Federal  do  Piauí,  Centro  de  Ciências  da  Natureza,  Pós-
Graduação em Matemática - PROFMAT, Teresina, 2022. 

“Orientador: Prof. Dr. Ítalo Dowell Lira Melo”. 
Coorientador: Prof. Dr. João Carlos Oliveira Souza. 

1. Otimização. 2. Método George Pólya. 3. Resolução de 

Problemas. I. Melo, Ítalo Dowell Lira. II.Título. 

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes. CRB/3-1461 

  CDD 519.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
Dalton Francisco Carvalho Sousa

Resolução de Problemas de Otimização e Combinatória
Utilizando o Método de George Pólya

Dissertação submetida à banca examinadora
abaixo discriminada em defesa pública e
aprovada em 10/02/2022.

BANCA EXAMINADORA

Ítalo Dowell Lira Melo (Orientador)

Universidade Federal do Piauí

João Carlos de Oliveira Souza (Coorientador)

Universidade Federal do Piauí

Kelton Silva Bezerra

Universidade Federal do Piauí

Afonso Norberto da Silva

Universidade Estadual do Piauí

Teresina - 2022

Dedico esse trabalho à minha mãe Ivanildes da S. C.
Sousa, ao meu pai Pedro Sousa e a meu irmão Dino
Rafael C. Sousa (in memorian), com muito amor e
saudade.

Agradecimentos

Agradeço, a Deus, por tornar possível a vida e os meus sonhos.

A minha esposa Alba Simone A. C. Sousa e a minha querida e amada ﬁlha Ana

Beatriz Alves Sousa que juntas foram meu alicerce, a minha força motivadora.

Aos meus irmãos Daniel Igor C. Sousa e Duzek Danilo C. Sousa pelo incentivo e

apoio.

Aos meus amigos e familiares, que sempre estiveram ao meu lado, pela amizade
incondicional e pelo apoio demonstrado ao longo de todo o período de tempo em que
estivemos juntos.

Ao meu amigo e Professor Dr.

Ítalo Dowell, por ter sido meu orientador e ter

desempenhado tal função com dedicação e amizade.

Ao meu amigo Daniel Cavalcante (in memorian), que nos alegrou durante todo esse

período.

Ao meu amigo e Pastor Luis Nunes (in memorian), que com suas palavras fortaleceu

a minha fé.

Enﬁm, agradeço a todos que participaram dessa jornada.

Agradeço a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

“Tudo posso naquele que me fortalece".

Filipenses 4:13.

Resumo

Este trabalho consiste em uma pesquisa qualitativa de revisão bibliográﬁca que teve como
objetivo demonstrar as contribuições do método de George Pólya para o ensino de mate-
mática com a metodologia da resolução de problemas. Para isso, ﬁzemos uma pequena
reﬂexão a respeito do ensino através da resolução de problemas e aplicamos o método de
George Pólya na resolução de problemas de otimização e de contagem.

Palavras-chave: Resolução de Problemas, Método de George Pólya, Otimiza-
ção, Contagem.

iv

Abstract

This work consists of qualitative research of bibliographical revision that had as objective
to demonstrate the contributions of George Pólya’s method for the teaching of mathe-
matics with the methodology of the resolution of problems. For this, we made a small
reﬂection about teaching through problem-solving and applied George Pólya’s method in
solving optimization and counting problems.

Key words: Problem Solving, George Pólya’s Method, Optimization, Counting.

v

Sumário

Resumo

Abstract

Sumário

1 A Resolução de Problemas

1.1 A prática docente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Elaboração de problemas matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O Método de George Pólya

2.1 Conhecendo o Professor George Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O método de George Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Compreensão do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Planejamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Execução do plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.4 Retrospecto ou Veriﬁcação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Conceitos Básicos

3.1 Princípio fundamental da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Permutações simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Combinações simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Princípio das Gavetas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Desigualdade das médias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Resolução de problemas com o método de Pólya

iv

v

vi

4

7

8

11

11

12

13

13

14

15

17

17

20

20

21

22

25

4.1 Problemas de Otimização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

vi

4.2 Problemas de Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

5 Problemas propostos

6 Considerações Finais

52

62

1

Introdução

A matemática é considerada por muitos estudantes uma das matérias mais difíceis.
Muitos alunos, quando se deparam com um problema de matemática, se veem diante de
um grande desaﬁo. Pensam que nunca irão conseguir e que só pessoas com habilidade
inata são capazes de resolver. Convencer um aluno de que ele tem capacidade, e que
isso não é privilégio, é um desaﬁo para o professor. Desmistiﬁcar essa ideia não é tão
fácil. Não basta só dizer que todos podem e que isso não é coisa só pra gênio, é preciso
convencê-lo.

Quando pesquisamos o ensino de matemática, notamos que há muitos recursos que os
professores podem usar para tornar o ensino e a aprendizagem mais interessante, dinâmica
e signiﬁcativa. São recursos que trazem mais lucidez para o aluno, que melhoram a sua
compreensão e enriquecem a aula. Também notamos que há várias metodologias que
podem tornar o caminho até o objeto estudado mais prazeroso. Um caminho em que o
aluno de fato se apropria do conhecimento.

No entanto, o que se observa na prática do ensino da matemática é que a aula de
matemática ainda tem como recursos principais ou mais utilizados o quadro, o giz(ou
pincel) e o livro. Isso nos remete a um ensino mais tradicional porém, com uma diferença,
hoje há muito mais diálogo, dinâmica e interação entre aluno e professor.

É no quadro, através de uma aula dialogada e interativa, que muitos estudantes
despertam o interesse pela matemática. Ao observar com atenção a resolução de um
problema, ﬁcam admirados com a tamanha habilidade que o professor tem de fazer com
que algo que parecia impossível pareça fácil e elementar. Mas essa prática, geralmente,
só tem alcançado poucos alunos. A matemática deve alcançar também aqueles que têm
diﬁculdade em compreendê-la. Muitos alunos desistem de aprender matemática quando
não conseguem entender um processo de resolução. Se prendem mais as operações básicas
ou aos algoritmos do que ao raciocínio lógico usado na solução, ou melhor, a forma como
se procedeu na busca da solução. Pólya passou por isso, e se perguntava como ele mesmo
poderia fazer aquilo.

Pólya pensou em uma heurística, feita através de indagações e respostas, que con-
tribui signiﬁcativamente para a aprendizagem através da resolução de problemas. Nesse
método, Pólya divide o processo de resolução de problemas em quatro etapas, a saber:

2

compreensão, planejamento, execução e veriﬁcação. O objetivo desta dissertação é mos-
trar as potencialidades desse método para melhorar o diálogo com o aluno na resolução
de problemas, mostrar como podemos usá-lo para resolver e explorar um problema de
matemática e, dessa forma, contribuir para a melhoria do ensino de matemática.

Embora os desaﬁos sejam ainda cada vez maiores, o professor não pode se deter.
Segundo os PCNs em [22], “conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala de aula
é fundamental para que o professor construa sua prática”. A resolução de problemas é
uma alternativa de metodologias que privilegia os estudantes, tornando-os protagonistas
do processo de ensino e aprendizagem, fazendo com que eles saltem da posição de meros
espectadores e passem a ser os atores principais desse processo.

3

Capítulo 1

A Resolução de Problemas

Os problemas fazem parte da história da humanidade. Os diversos problemas e
situações que desaﬁaram a inteligência humana contribuíram e ainda contribuem para a
sua evolução. Quando se trata de problemas de matemática, um dos mais antigos registros
encontram-se em um documento egípcio chamado Papiro de Rhind ou Ahmes, que contém
mais de oitenta problemas de geometria e aritmética acompanhados de soluções, veja em
[15]. Segundo Stanic e Kilpatrick em [32], a resolução de problemas assumia uma visão
limitada para a aprendizagem da matemática.

No contexto educacional, a resolução de problemas como recurso e meio para o
ensino-aprendizagem de matemática só teve início, de forma mais efetiva, na década de
1980 com o NTCM (National Council of Teachers of Mathematics), que chamou interes-
sados para, num esforço conjunto, encontrarem uma melhor educação para o ensino de
matemática, veja [19]. Segundo Dante em [6],

Desde 1980, os educadores matemáticos têm estudado a formulação de proble-
mas devido à sua grande importância na aprendizagem e no ensino da mate-
mática. Quando se trata do ensino fundamental, alguns especialistas chegam
a considerar a formulação e a resolução de problemas como a principal razão
de se aprender e ensinar matemática, porque é por meio dela que se inicia o
aluno no modo de pensar matemático e nas aplicações dessa disciplina no nível
elementar.

No entanto, de acordo com a pesquisadora Onuchic em [19], o ensino de resolução
de problemas começou a ser investigado de forma mais sistemática sob a inﬂuência de
Pólya já na década de 1960, com trabalhos que datam de 1944.

No Brasil, segundo Onuchic em [11], os Standards do NCTM serviram de apoio
para a criação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), que passaram a indicar
e discutir caminhos para se fazer matemática a partir da resolução de problemas. Nos
PCNs, veja [23], temos uma seção voltada só para resolução de problemas, que enfatiza,
resumidamente, alguns princípios que descrevemos abaixo:

4

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

• o ponto de partida da atividade matemática não é a deﬁnição, mas o problema. No
processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos matemáticos devem
ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os
alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las;

• o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase
mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se o aluno for
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação
que lhe é apresentada;

• o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um
campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito
matemático se constrói articulado com outros conceitos, por meio de uma série de
retiﬁcações e generalizações;

• a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou
como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para a aprendizagem, pois
proporciona o contexto em que se pode aprender conceitos, procedimentos e atitudes
matemáticas.

Note acima que a resolução de problemas é vista como um recurso metodológico que
pode ser usado não só para aprender matemática mas, também, para fazer matemática.

No documento mais recente que normatiza o currículo nacional, a BNCC, os pro-
cessos de resolução de problemas são concebidos como formas privilegiadas de atividade
matemática, que têm potencial para desenvolver competências fundamentais para o letra-
mento matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e o pensa-
mento computacional. É fácil ver a importância dada à resolução de problemas nas várias
habilidades discriminadas ao longo do documento, mostrando que esse recurso metodoló-
gico é necessário para o desenvolvimento das competências que se almeja alcançar.

Outra importância dada à resolução de problemas é porque ela é considerada uma
metodologia ativa. Sua relevância está no fato de poder propor para o aluno uma par-
ticipação mais ativa no processo de ensino e aprendizagem, que lhe permite desenvolver
competências para enfrentar situações-problemas e resolvê-las de forma inteligente. Essa
metodologia aproxima o aluno do objeto de conhecimento de uma forma mais efetiva,
contribuindo assim para que ele se aproprie do conhecimento. Dante, em [6], aﬁrma que
ensinar apenas conceitos, habilidades, procedimentos e atitudes não são suﬁcientes, tendo
em vista que mais tarde poderão se tornar obsoletos para os alunos no auge de suas vidas.
Desta forma segundo Dante,

Um caminho bastante razoável é preparar o aluno para lidar com situações
novas, quaisquer que sejam elas. E, para isso, é fundamental desenvolver nele
iniciativa, espírito explorador, criatividade e independência por meio da formu-
lação e da resolução de problemas.

5

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

Segundo Matthews em [13], a aprendizagem ativa pode ser classiﬁcada como um
conjunto de práticas pedagógicas centradas no aluno, fazendo com que ele aprenda os
conhecimentos propostos por meio de sua interação entre ele e os outros estudantes,
sem deixar de lado o pensamento crítico. Nesse sentido a autonomia intelectual dos
estudantes será desenvolvida por atividades previamente planejadas. O professor vai
trabalhar como um facilitador, mais precisamente como um mediador, propondo novos
desaﬁos, conduzindo de forma ativa o processo. Segundo Luckesi em [12],

A aprendizagem ativa é aquela construída pelo educando a partir da assimila-
ção ativa dos conteúdos socioculturais. Isso signiﬁca que o educando assimila
esses conteúdos, tornando-os seus, por meio da atividade de internalização de
experiências vividas.

Mas, para trabalhar com a resolução de problemas, é preciso saber o que é um pro-
blema. Para Onuchic e Allevato, veja [20], problema “é tudo aquilo que não conseguimos
fazer, mas que temos o interesse em fazer”. Muitos professores confundem problemas
com exercícios, fazendo com que o aluno recorra a algoritmos e procedimentos padrões
para resolvê-los. Esses métodos não contribuem para uma aprendizagem signiﬁcativa,
pois exigem mais memória do aluno que a capacidade de raciocínio e ação reﬂexiva diante
de situações-problema. Desperdiçamos, assim, uma grande oportunidade, como destaca
Pólya em [27],

Um professor de matemática tem, assim, uma grande oportunidade. Se ele
preenche o tempo que lhe é concedido a exercitar seus alunos em operações
rotineiras, aniquila o interesse e tolhe o desenvolvimento intelectual dos es-
tudantes, desperdiçando, dessa maneira, a sua oportunidade. Mas se ele de-
saﬁa a curiosidade dos alunos, apresentando-lhes problemas compatíveis com
os conhecimentos destes e auxiliando-os por meio de indagações estimulantes,
poderá incutir-lhes o gosto pelo raciocínio independente e proporcionar-lhes
certos meios para alcançar este objetivo.

Além do conceito de problema, que é importante para distingui-lo de exercício, há
também, segundo Schroeder & Lester em [30], três modos de concebermos a resolução de
problemas para se ensinar matemática: ensinar a resolver problemas, ensinar através da
resolução de problemas e ensinar sobre resolução de problemas. O professor que ensina
a resolver problema tem como proposta principal que o aluno desenvolva a capacidade
de aplicar a matemática em diversas situações-problemas. Nessa concepção parte-se de
deﬁnições, exemplos e conceitos para se chegar ao ﬁm que se almeja que é a sua aplicação.
Ao se ensinar matemática através da resolução de problemas, o professor parte de um
problema gerador, que é aquele capaz de conduzir através do processo de resolução à
construção do conteúdo planejado. Segundo Onuchic em [19], essa forma de abordar a
Resolução de Problemas é uma das mais consistentes com o que recomenda o NTCM e os
PCNs. E a última forma de abordagem, é aquela que ressalta o método de Polya, que é o

6

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

modelo abordado nesta pesquisa. Segundo Onuchic em [19], embora haja essas distinções,
elas se superpõem de maneiras e em sequências diferentes.

Como podemos ver, a metodologia da resolução de problemas proporciona para o
aluno um leque de estratégias, processos e formas que possibilita sua ampla aplicação em
diversas situações-problemas. Segundo Huete e Bravo em [29], o objetivo da resolução de
problema é facilitar o conhecimento das habilidades básicas, os conceitos fundamentais
e desenvolver habilidades para resolver uma variedade de problemas. Ainda segundo os
autores a resolução de problemas deveria ser usada para introduzir novos conteúdos. No
entanto, é preciso ressaltar, concordando com Diniz em [7], que para trabalhar com a
resolução de problema é necessário que o professor tenha paciência, já que requer tempo,
pois cabe a ele orientar o aluno sem atropelar seu processo de criação. Para tanto, é
necessário sacriﬁcar a quantidade em prol da qualidade de ensino.

1.1 A prática docente

A prática e o exercício da resolução de problemas contribui para o desenvolvimento
de habilidades e técnicas que podem ser usados em situações futuras. No entanto, sua
prática não deve ser feita de forma desorganizada. Para que haja um bom desenvolvi-
mento, o professor deve estar ciente de que este não é um processo simples, pois requer
bom planejamento e acompanhamento adequado para que os objetivos sejam alcançados.
Este processo considera vários fatores, dentre eles podemos enfatizar o conhecimento da
turma, pois ao encaminhar um problema este deve ter signiﬁcado para o aluno, servindo
assim de incentivo para uma participação mais efetiva. Além disso, devemos propiciar
meios e recursos para o seu bom desenvolvimento. Segundo Micotti em [16],

Cabe ao professor organizar situações problemáticas (com sentido, isto é, que
tenha signiﬁcado para os estudantes) e escolher materiais que sirvam de apoio
para o trabalho que eles realizaram nas aulas. Atividades que propiciem a sua
manifestação sobre os dados disponíveis e possíveis soluções para os problemas
que desencadeiam suas atividades intelectuais. Nas situações voltadas para a
construção do saber matemático, o aluno é solicitado a pensar - fazer inferência
sobre o que observa, a formular hipóteses – não necessariamente a encontrar
uma resposta correta. A efetiva participação dos alunos neste processo depende
dos signiﬁcados das situações propostas, dos vínculos entre elas e os conceitos
que já dominam.

O ambiente também é importante. Ao trabalhar com a resolução de problemas,
como metodologia em sala de aula, o professor deve criar um ambiente que inspire ao aluno
resolver situações problemas e ao propô-lo, deve estimular a autoestima dos seus alunos e
explicitar suas expectativas agindo como observador durante todo o processo de resolução.
Além disso, é importante saber que quando o professor decide por essa metodologia, esteja

7

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

ciente que deverá propor problemas que seus alunos sejam capazes de resolver. Propor
situações impossíveis para os alunos resolverem não terá eﬁcácia alguma no processo de
ensino e aprendizagem e poderá ter até um efeito contrário, fazendo com que o estudante
saia desmotivado ao ﬁm desse processo. Segundo Micotti em [16], fundamentar o ensino na
atividade intelectual do aprendiz signiﬁca entre outras coisas, respeitar suas possibilidades
de raciocínio e organizar situações que propiciem o aperfeiçoamento desse raciocínio.

Outro ponto bastante importante é a solução do aluno. Cabe ao professor aproveitar
as soluções dos seus alunos conduzindo sempre a uma discussão que os envolva e os leve a
justiﬁcar e a avaliar seus resultados e métodos, ﬁnalizando com a formalização de novos
conceitos e novos conteúdos construídos. Além disso, é também a oportunidade para
aproveitar o erro e utilizá-lo como estratégia didática, aumentando assim possibilidades
para propostas de ensino mais eﬁcazes. Pinto em [25] aﬁrma que

[...] o erro, concebido numa dimensão construtivista, conﬁgura-se como uma
oportunidade didática para o professor. Em primeiro lugar, por ser um guia
para um planejamento de ensino mais eﬁcaz, oferecendo indícios importan-
tes para a identiﬁcação dos processos subjacentes à construção conceitual -
condição relevante na organização do ensino. Em segundo lugar, porque, se
observado com maior rigor, poderá oferecer novos elementos para o professor
reﬂetir sobre suas ações didáticas e, com isso, imprimir novos direcionamentos
a suas práticas pedagógicas.

Dessa maneira ao pensar nesse processo é fundamental ao professor conhecer seus
alunos para que ele possa reﬂetir qual tipo de problema ele irá propor e qual o nível de
aprendizado eles podem alcançar quando o processo for concluído. De acordo com os
PCNs, veja [22], ao reﬂetir sobre o ensino de matemática é importante ao professor:

• identiﬁcar as principais características dessa ciência, de seus métodos, de suas ra-

miﬁcações e aplicações;

• conhecer a história de vida dos alunos, sua vivência de aprendizagens fundamentais,
seus conhecimentos informais sobre um dado assunto, suas condições sociológicas,
psicológicas e culturais;

• ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a prática
em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a deﬁnição de objetivos e conteúdos de
ensino e as formas de avaliação estão intimamente ligadas a essas concepções.

1.1.1 Elaboração de problemas matemáticos

Uma tarefa importante do professor de matemática consiste na elaboração de pro-
blemas que mais se adequem ao processo de ensino aprendizagem onde estão inseridos seus

8

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

alunos, podendo ser esses problemas grandes alavancadores desse processo fazendo com
que os estudantes alcancem grandes resultados ao ﬁm dele. Por isso, torna-se necessário
avaliar se o enunciado dos problemas elaborados estão bem escritos, bem explicados, para
que assim, mesmo distante, o aluno entenda o problema. De acordo com Morais em [17],

Ao escrever, você organiza suas ideias em um texto e espera serem entendidas
por quem o leia. Há nessa atividade, no mínimo, duas pessoas: você e um leitor.
Por isso nunca esqueça de seus leitores, do que na medida do possível, você
pode fazer para tornar as coisas mais simples e inteligíveis para eles. Muitos
acusam a Matemática de ser complicada e difícil. Cuidado para não a tornar
mais inacessível para quem tem essa opinião. Seus leitores podem ter mais
ou menos conhecimento do que você sobre aquilo que escreveu; geralmente em
qualquer desses casos, você não estará por perto para esclarecer-lhes alguma
passagem mal escrita ou mal explicada.

De acordo Dante em [6] a observação dos parâmetros abaixo permite que o elabo-
rador contorne alguns fatores que diﬁcultam um problema, tornando-os mais adequados
ou mais passíveis de serem resolvidos pelos alunos de uma determinada faixa etária.

• A linguagem utilizada na redação dos problemas;

• O tamanho e estrutura das frases;

• Os termos especíﬁcos do vocabulário matemático devem ser usados, porém apenas

aqueles mais comuns para os leitores;

• O tamanho e a complexidade dos dados, procurar destacar apenas os que serão

usados na resolução do problema;

• Procurar apresentar um problema de uma forma motivacional;

• Evitar o excesso de dados inúteis à resolução para não prejudicar a heurística do

problema.

• Procurar limitar condições e estratégias de complexidade para a resolução dos pro-
blemas, procurar estabelecer uma escala de complexidade para facilitar o processo
de resolução do mesmo.

A elaboração dos problemas de matemática seguindo esses parâmetros devem acon-
tecer de forma gradativa para que aos poucos e com as devidas intervenções os alunos
conheçam as características de um problema matemático.

Nesse mesmo sentido para se trabalhar com essa metodologia pode se optar por dois
caminhos igualmente desaﬁadores. O primeiro trata-se da reformulação de um problema já
existente, recomendado para aqueles que ainda não possuem experiência com esse tipo de

9

Capítulo 1. A Resolução de Problemas

metodologia, onde o professor poderá navegar por diversas possibilidades como reescrever
enunciados, alterar objetivos e até criar um problema semelhante. De acordo com Smole
e Diniz em [7],

Cabe aqui deixar claro para o professor que ele deve organizar seu trabalho para
que o aluno mostre em sua produção em que o problema formulado é parecido
com o problema dado, pois observamos a aparição de diferentes interpretações
de ser parecido: é parecido na história (personagens, cenários), na operação
que se utiliza para resolvê-lo (estrutura matemática), na pergunta que é dada,
nas ações desenvolvidas, etc. Muitas vezes, o professor propõe tal atividade
querendo que o aluno faça um problema parecido no sentido que ele, professor,
acha que deve ser parecido; contudo, nem sempre os alunos tem essa concepção,
o que cria um impasse para ambos. Uma conversa, em geral, esclarece essas
interpretações e da margens para ótimas discussões em sala, podendo acontecer
antes ou depois da proposta lançada, dependendo do objetivo que o professor
estabeleceu para a atividade.

Outro ponto que o professor pode explorar é o saber fazer. Formular seus próprios
problemas, porém, não é tarefa fácil como se possa parecer. É preciso ter uma formação
especíﬁca para executá-la e também o aluno pode ser convidado para fazer junto com o
professor e, mesmo que indiretamente, contribuir para ajudar em tal tarefa. Segundo os
PCNs, veja [3],

aprender Matemática no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar resul-
tados dessa ciência e que a aquisição do conhecimento matemático deve estar
vinculada ao domínio de um saber fazer Matemática e de um saber pensar
matemático.

Em uma pesquisa feita sobre resolução de problemas, Mandarino em [14] mostrou
que muitos professores tinham o hábito de pegar problemas prontos ao invés de criá-los.
Nota-se, então que muitos proﬁssionais ainda estão presos à metodologia que se utiliza
apenas do livro didático como referência, deixando de lado muitas teorias e práticas que
poderiam contribuir signiﬁcativamente para a melhoria da sua prática docente.

10

Capítulo 2

O Método de George Pólya

2.1 Conhecendo o Professor George Pólya

Segundo [10], George Pólya nasceu em Budapeste, Hungria, no dia 13 de dezembro
de 1887 e faleceu em Palo Alto, Estados Unidos da América. Destacou-se no ensino
secundário, mesmo discordando dos métodos de aprendizagem praticados pela escola que
estudava. Inspirado por seu pai, iniciou seu estudo de Direito em 1905, na Universidade de
Budapeste, mas insatisfeito decidiu mudar de área, interessando-se, então por literatura,
latim, física, ﬁlosoﬁa e ﬁnalmente matemática, onde concluiu seu doutorado em 1912.

No ano de 1913, em Göttingen, publicou a solução do problema do passeio aleatório,
e conheceu David Hilbert. Ainda neste mesmo ano, foi para Paris, onde deu inicio ao seu
trabalho de pós-doutorado. No ano seguinte, 1914, assumiu um cargo no Instituto Federal
de Tecnologia Suíço, em Zurique, onde conheceu Adolf Hurwitz. O medo de ser preso por
não prestar serviço militar, fez com que voltasse para Hungria depois do ﬁm da Segunda
Guerra Mundial.

Em 1924, publicou a classiﬁcação dos planos de simetria em dezessete grupos. Publi-
cou em 1925 em trabalho conjunto com Szegö: “Aufgaben und lehrsätze aus der Analysis”
e “Die grundlehren der mathematischen wissenschaften”. Em 1942 tornou-se professor na
Universidade de Stanford, onde ﬁcou até 1953. E, em 1945, publicou um dos seus livros
mais famosos: “How to Solve it". Segundo Pereira em [24],

Pólya foi o primeiro matemático a apresentar uma heurística de resolução de
problemas especíﬁca para a matemática. Por isso, Pólya representa uma refe-
rência no assunto, uma vez que suas ideias representam uma grande inovação
em relação às ideias de resolução de problemas existentes até então (vide Des-
cartes, Wallas, Skinner). Muitas de suas ideias são razoáveis até os dias atuais,
servindo de alicerce para trabalhos de outros pesquisadores contemporâneos a
Pólya na área.

Segundo Balieiro em [2], Pólya determinou uma linha divisória nas pesquisas sobre

11

Capítulo 2. O Método de George Pólya

os procedimentos heurísticos envolvidos na resolução de problemas, inﬂuenciando o sur-
gimento de um novo campo de pesquisa em Educação Matemática. Assim, as discussões
sobre alguns aspectos dessa atividade heurística proposta pelo pesquisador, bem como de
outras investigações derivadas da mesma, se fazem necessárias para alicerçar o que foi
proposto para este estudo.

Pólya, com seus trabalhos e pesquisas acadêmicas, se destacou em diversas áreas
da matemática, mas, para o ensino de matemática, o mais notável foi sobre resolução de
problemas, onde se tornou referência no assunto com seu livro How to Solve It traduzido
para o português como A Arte de Resolver Problemas, publicado em 1945. Nessa
obra, Pólya trabalha com pequenas indagações e sugestões úteis para aqueles que desejam
resolver qualquer tipo de problema, em especial os problemas de matemática. Assim, para
alcançar esse objetivo, o professor deve auxiliar seus alunos de forma adequada, o que
segundo Pólya não é tarefa fácil, já que exige tempo, prática e dedicação. Ainda sobre
isso, Pólya em [27] enfatiza que:

Se o professor ajudar demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deve
auxiliar, nem demais nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba
uma parcela razoável do trabalho. (...) O melhor é, porém, ajudar o estudante
com naturalidade.

Para a tarefa de auxiliador de situações-problemas, Pólya desenvolveu um método
que se divide em quatro etapas. Em cada uma dessas etapas, Pólya sugere algumas in-
dagações que são pertinentes para uma boa análise do problema proposto, de tal forma
que o aluno consiga chegar à solução. Com o uso frequente desse método, o aluno po-
derá desenvolver técnicas, métodos e estratégias para solucionar futuros problemas sem o
auxílio de um professor ou mediador, ou seja, apenas seguindo as etapas de resolução de
problemas.

2.2 O método de George Pólya

O método de George Pólya não é apenas uma ferramenta que serve para resolver
problemas, mas sim uma forma inteligente e metódica de proceder na resolução de um
problema. As etapas sugeridas por Pólya valorizam mais o processo da resolução do que
o resultado em si. Dessa forma, espera-se que, com o uso constante desse método, o
aluno possa desenvolver: capacidade de ler e interpretar um problema, de desenvolver
estratégias de resolução, o pensamento crítico e outas habilidades.

12

Capítulo 2. O Método de George Pólya

2.2.1 Compreensão do problema

A primeira fase do problema é fundamental para quem deseja solucioná-lo, pois
um problema não pode ser resolvido se não for compreendido. Para isso, deve-se ler o
problema quantas vezes for necessário para melhor interpretá-lo, buscando identiﬁcar os
dados e estabelecendo relações entre eles. Esboçar um gráﬁco ou um esquema ajuda muito
na solução e analise do problema, além de dizer o quanto o problema foi compreendido,
possibilita a ﬁxação de estratégias para resolver problemas semelhantes.

Nem todos os problemas despertam o interesse dos alunos, e isso se deve a alguns
falta de compreensão, por ser o problema muito difícil, ou pelo fato do

fatores como:
problema não oferecer nenhum desaﬁo, como enfatiza o autor em [27],

É uma tolice responder a uma pergunta que não tenha sido compreendida. É
triste trabalhar para um ﬁm que não se deseja. (...) o aluno precisa compre-
ender o problema, mas não só isso: deve também desejar resolvê-lo. (...) O
problema deve ser bem escolhido, nem muito difícil nem muito fácil, natural e
interessante.

Para a primeira fase do problema, Pólya sugere algumas perguntas que são perti-
nentes para melhor compreendê-lo. Veja em [27], algumas indagações possíveis são: “Qual
é a incógnita do problema? Quais são os dados encontrados? Qual é a condicionante?
É possível satisfazer a condição? A condição é suﬁciente para resolver o problema? Ou
não? Ou excessiva? Ou contraditória? Preciso desenhar uma ﬁgura? É possível deﬁni-las
de outro modo?” Através desses questionamentos pode-se chegar a melhor compreensão
dos problemas.

Note que embora sejam perguntas de respostas elementares ou triviais, uma vez
que estão explícitas no enunciado, elas são pertinentes e têm sua relevância, pois o aluno
ao fazer tais perguntas retorna ao enunciado do problema analisando-o e interpretando-o
com mais atenção, notando e percebendo informações e dados que não foram compreen-
didos inicialmente. É claro que aquele que deseja de fato resolver um problema, se não
compreendeu numa primeira leitura, vai retornar para o enunciado várias vezes quanto
for necessário para compreendê-lo, mas se ele reler o enunciado buscando responder a tais
indagações sua compreensão será melhor e o desenvolvimento da solução terá um bom
andamento.

2.2.2 Planejamento

A segunda fase da resolução de um problema trata do desenvolvimento de uma estra-
tégia ou plano de solução. Segundo Pólya em [28], “temos um plano quando conhecemos,
pelo menos de modo geral, quais as contas, os cálculos ou os desenhos que precisamos
executar para obter a incógnita”. De acordo com o autor, desenvolver um plano é muito

13

Capítulo 2. O Método de George Pólya

importante para a resolução de um problema. Nesta fase, o aluno irá aplicar conceitos e
estratégias que foram consolidados, ancorando, assim, novos saberes a estes. O papel do
professor também é importante, mas a sua participação deve ser discreta, pois o deslum-
bramento do aluno com a sua própria descoberta contribui de forma signiﬁcativa para o
seu maior engajamento no aprendizado. Segundo Pólya em [27],

Realmente, o principal feito na resolução de um problema é a concepção da ideia
de um plano. Esta ideia pode surgir gradualmente ou, então, após tentativas
infrutíferas e um período de hesitação, aparecer repentinamente, num lampejo,
como uma “ideia brilhante”. A melhor coisa que pode um professor fazer por
seu aluno é propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa.

Pólya, ver em [27], sugere algumas indagações para esta fase da resolução do pro-
blema, como por exemplo: “É possível encontrar problemas auxiliares se não puder re-
solver de modo imediato? É preciso criar um plano para resolver o problema? Já viu
esse problema antes? Ou já viu o mesmo problema apresentado de modo diferente? Co-
nhece um problema parecido? Ou um que seja importante aqui? Ou uma propriedade?
Olhando para a incógnita, consegue pensar em um problema já solucionado que a pos-
sua? É possível utilizá-lo? É possível utilizar o seu resultado? É possível utilizar a sua
resolução?”.

Propor para o aluno problemas semelhantes ou correlatos contribui para a ﬁxação
de conceitos e estratégias de solução, mas quanto mais diversiﬁcados estes problemas,
melhor, pois assim o aluno poderá desenvolver independência para aprender matemática
de forma mais autônoma.

É interessante apresentar para os alunos estratégias de resolução de problemas, e
mostrar que não existe só uma, e que cada problema exige uma estratégia especíﬁca. Aqui
indicamos algumas elencadas em [6],

• Tentativa e erro organizados

• Procurar padrões ou regularidades para generalizar

• Resolver um problema mais simples

• Reduzir à unidade

• Fazer o caminho inverso

2.2.3 Execução do plano

Depois de compreender e elaborar um plano para o problema, o que se tem a fazer
é executar o plano. Nesta fase o que se exige do aluno é paciência e atenção, pois aqui

14

Capítulo 2. O Método de George Pólya

teremos principalmente a aplicação de algoritmos e operações da matemática. Neste caso,
sugere-se para o aluno que demonstre o resultado encontrado, observando cada passo.

Mesmo após conceber o plano, o que não é uma tarefa fácil, o estudante deve colocá-
lo em prática, sendo que o fator mais importante para isso é, segundo Pólya, a paciência.
Ainda seguindo a lista de indagações, veja em [27], para a terceira fase temos: “Ao executar
o plano, conseguimos veriﬁcar cada passo? É possível veriﬁcar claramente que cada passo
está correto? Mas podemos também demonstrar que o passo está correto?” O trabalho do
professor nesta etapa será menor, pois com o plano em mãos o estudante possui um roteiro
a ser seguido, e assim, a maior diﬁculdade que possivelmente apareça é que o estudante
esqueça seu plano. De acordo com Pólya, ver em [27],

Se o aluno houver realmente concebido um plano, o professor então terá um
período de relativa tranquilidade. O maior risco é o de que o estudante esqueça
o seu plano, o que pode facilmente ocorrer se ele recebeu o plano de fora e
o aceitou por inﬂuência do professor. Mas se ele próprio houver preparado o
plano, mesmo com alguma ajuda, e concebido com satisfação a ideia ﬁnal, não
perderá facilmente essa ideia. De qualquer maneira, o professor deve insistir
para que o aluno veriﬁque cada passo.

2.2.4 Retrospecto ou Veriﬁcação

Nesta fase, o aluno ou professor irá examinar a solução encontrada, o argumento
usado e veriﬁcará se é possível utilizar o resultado, ou o método, em outro problema.
Note que após a solução o mesmo problema pode ainda ser explorado dando ao aluno
uma dimensão maior de sua aplicabilidade.

Muitos professores e alunos ao conferir o resultado em gabaritos dão por ﬁnalizado o
problema e partem para outro, perdendo assim a possibilidade de conhecer novos concei-
tos, que estão relacionados aos do problema em questão. Essa é uma oportunidade para o
professor fazer uso das demonstrações, pois elas são importantes para o fazer matemática,
e para a consolidação de conceitos matemáticos, como aﬁrma Pólya em [27]:

Se ﬁzerem um retrospecto da resolução completa, reconsiderando e reexami-
nando o resultado ﬁnal e o caminho que levou até este, eles poderão consolidar
o seu conhecimento e aperfeiçoar a sua capacidade de resolver problemas.

De acordo com Pólya em [27], um “bom professor precisa compreender e transmitir
a seus alunos o conceito de que problema algum ﬁca completamente esgotado”. Isto é,
um problema matemático não se encerra ao ser resolvido, sempre há algo a ser explorado,
como, por exemplo, resolvê-lo de outra maneira. Nesta fase Pólya, também sugere algumas
perguntas que são: “É possível veriﬁcar o resultado? É possível veriﬁcar o argumento?
É possível chegar ao resultado por um caminho diferente? É possível percebê-lo num
relance? É possível utilizar o resultado, ou o método, em algum outro problema?”.

15

Capítulo 2. O Método de George Pólya

Segundo Pólya, há problemas que têm pouca relação uns com os outros, e um dos
deveres do professor é não dar aos seus alunos essa impressão, pois dessa forma surge a
oportunidade de investigação, que deve ser encorajada pelo professor, assim, os “estudan-
tes acharão realmente interessante a reﬂexão se eles tiverem feito um esforço honesto e
ﬁcarem conscientes de terem resolvido bem o problema”, veja [27].

16

Capítulo 3

Conceitos Básicos

A Análise Combinatória, de acordo com Morgado em [18], “é a parte da matemática
que analisa estruturas e relações discretas”. Tem como objetivo desenvolver métodos
e técnicas de contagem que permitem contar o número de elementos de um conjunto
agrupados sob certas condições. Muitos problemas de contagem podem ser resolvidos
apenas enumerando os elementos, mas problemas em que há uma grande quantidade de
elementos, essa tarefa se torna difícil e passiva de erro, tornando-se quase que impossível
sem métodos e técnicas adequados.

3.1 Princípio fundamental da contagem

O princípio fundamental da contagem diz que se há x modos de tomar uma decisão
D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o número de modos
de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é xy.

Exemplo 1. Com 2 homens e 3 mulheres, de quantas maneiras podemos formar

um casal formado por um homem e uma mulher?

Solução 1: Uma maneira de resolver é através de desenhos de diagramas conhecido

também como árvore das possibilidades.

17

Capítulo 3. Conceitos Básicos

Figura 3.1: Árvore das possibilidades

Fonte: Autor

Solução 2: Formar um casal em que há um homem e uma mulher equivale a tomar

as decisões:

D1: Escolher um homem (2 modos)

D2: Escolher uma mulher (3 modos)

Pelo Princípio fundamental da contagem, há 2

3 = 6 modos de formar um casal.

·

Exemplo 2. Temos três cidades X, Y e Z. Existem três rodovias que ligam X
com Y e quatro que ligam Y a Z. Partindo de X e passando por Y , de quantas formas
podemos chegar até Z?

Solução: Dispondo de um esquema, temos

Figura 3.2: Esquema das rodovias

Fonte:Autor

Sair de X para chegar até Z passando Y equivale a tomar as decisões:

D1: Escolher uma rodovia que liga X com Y (3 modos)

D2: Escolher a rodovia que liga Y com Z (4 modos)

Pelo princípio fundamental da contagem temos 3

passando por Y .

4 = 12 formas de chegar até Z

·

Exemplo 3. Quantos são os números de três dígitos distintos?

Solução: O primeiro dígito pode ser escolhido de 9 modos, pois não pode ser igual a

18

Capítulo 3. Conceitos Básicos

0. O segundo dígito pode ser escolhido de 9 modos, pois tem que ser distinto do primeiro
dígito e neste caso o zero pode entrar como opção. O terceiro dígito pode ser escolhido
de 8 modos, pois tem que ser distinto do primeiro e segundo dígito. Portanto, a resposta
é 9

·
Uma estratégia inteligente para resolver os problemas de combinatória são os Méto-

8 = 648 números.

9

·

dos de Morgado, veja [18]:

1. Postura: Se colocar no papel da pessoa que deve fazer a ação solicitada pelo
problema e ver que decisões devem ser tomadas. No exemplo 1, nos colocamos no
lugar da pessoa que deveria formar o casal. No exemplo 2, nos colocamos no lugar
da pessoa que deveria fazer a viagem da cidade X até a cidade Z passando pela
cidade Y. No exemplo 3, nos colocamos no lugar da pessoa que deveria escrever o
número de três dígitos distintos.

2. Divisão: Sempre que possível, dividir as decisões a serem tomadas em decisões
mais simples. Formar um casal foi dividido em escolher um homem e escolher uma
mulher; viajar da cidade X até a cidade Z, foi dividido em escolher uma rodovia que
liga a cidade X com a cidade Y, e escolher uma rodovia que liga a cidade Y com a
cidade Z; formar um número de três dígitos foi dividido em escolher cada um dos
três dígitos.

Algumas observações em relação a tomada de decisão são relevantes. Note que as
decisões tomadas acima são simples e bem deﬁnidas, caso contrário, podemos estar
gerando um problema no futuro. No exemplo 1, uma primeira decisão poderia ser
escolher uma pessoa (5 modos). Escolhida a pessoa, a segunda decisão seria escolher
uma pessoa do gênero oposto. Veja que agora temos um novo problema: de quantos
modos podemos escolher a pessoa do gênero oposto? “Depende”. Se na primeira
decisão foi escolhida uma pessoa do gênero masculino, a resposta é 3 modos, caso
contrário, serão 2 modos. No exemplo 3, se começamos a escolha pelo último dígito,
há 10 modos. Em seguida, há 9 modos de escolher o penúltimo dígito, pois este tem
que ser distinto do dígito já usado. E para o primeiro dígito temos um problema, pois
não sabemos de quantos modos podemos escolhê-lo. De fato, se tivermos escolhido
o zero, teremos 8 modos de escolher o primeiro dígito, pois este tem que ser distinto
e diferente de zero; se não tivermos escolhido o zero, haverá apenas 7 modos de
escolher o primeiro dígito, pois além de ser distinto dos algarismos que já foram
escolhidos, também deve ser diferente de zero.

Por isso, uma importante estratégia para resolver problemas de combinatória é:

3. Não adiar diﬁculdades: Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se transformar
em imensas diﬁculdades. Se uma das decisões a serem tomadas for mais restrita que
as demais, essa é a decisão que deve ser tomada em primeiro lugar. No exemplo 3, a

19

Capítulo 3. Conceitos Básicos

escolha do primeiro dígito é a mais restrita. Como podemos ver tomar uma decisão
errada ou adiar diﬁculdades pode causar problemas e, portanto, devem ser evitadas.

Vejamos agora algumas formas de agrupamento que são consequências do princípio

fundamental da contagem.

3.2 Permutações simples

De quantos modos podemos ordenar n objetos distintos?

Tomando, por exemplo, os objetos a, b e c, temos: (a, b, c), (a,c,b),(b,a,c), (b,c,a),
(c,a,b) e (c,b,a), isto é, 6 modos. Generalizando, temos n modos de escolher o objeto
que ocupará o primeiro lugar, n
1 modos de escolher o objeto que ocupará o segundo
lugar,...,1 modo de escolher aquele que ocupará o último lugar. Portanto, pelo princípio
da contagem, temos

−

n(n

1)(n

2)...1 = n!

−
modos de ordenar. Cada ordenação dos n objetos é chamada de permutação simples de n
objetos e o número de permutações simples de n objetos distintos é representado por Pn.
Assim, Pn = n!.

−

Exemplo 1: Quantos são os anagramas da palavra “BEATRIZ”? Quantas começam

por vogal?

Solução: Cada anagrama é uma ordenação das 6 letras, logo o número de anagramas

é P6 = 6! = 720.

Para formar um anagrama que começa por vogal, devemos primeiro escolher uma
das vogais A, E e I, isto é, 3 modos. Escolhida a vogal, devemos ordenar as 5 letras
restantes, que pode ser feito de P5 = 120 modos. Portanto, há 3
120 = 360 anagramas
começados por vogal.

·

Exemplo 2: Quantos são os divisores inteiros e positivos de 120?

Solução: A ideia para resolver este problema é decompor 120 em produto de potên-
cias de primo, assim podemos obter a formal geral de seus divisores. De fato, 120 = 23
5.
·
·
Os divisores de 120 são da forma 2α
0, 1
. Há
}
2 = 16 maneiras de escolher os expoentes α, β e γ. Portanto, há 16 divisores.
4

5γ, com α ϵ

0, 1
{

0, 1, 2, 3

, β ϵ

, γ ϵ

3β

{

}

}

{

2

3

·

·

·

·

3.3 Combinações simples

De quantas maneiras podemos selecionar p objetos distintos entre n objetos distintos

dados?

20

Capítulo 3. Conceitos Básicos

Cada seleção de p objetos é chamada de combinação simples de classe p dos n objetos.
,
}
. Representamos o número de combinações simples de classe p

Por exemplo, as combinações simples de classe 3 dos números 1, 2, 3 e 4 são
1, 2, 4
{
de n elementos por C p

. Assim, C 3

1, 3, 4
{

2, 3, 4
}
n ou

4 = 4

1, 2, 3

{

}

}

{

,

,

n
p

Para resolver o problema das combinações simples basta notar que selecionar p entre
os n objetos equivale a dividir os n objetos em um grupo de p objetos, e um grupo de
n

p objetos, que são os não selecionados. De modo geral, temos

�



−

C p

n =

n!

p!(n

−

.

p)!

Exemplo 1: Quantos são os anagramas da palavra “BANANA”?

Solução: Para resolver este problema, não basta somente permutar as 6 letras,
pois existem letras que se repetem que ao trocarem de lugar entre si não gera um novo
anagrama. Por exemplo, no anagrama BAAAN’N ao trocar o N’ com N, obteremos o
mesmo anagrama. Para formar um anagrama de “BANANA” devemos colocar as 6 letras
em 6 lugares. Para isso, devemos escolher 3 dos 6 lugares para colocar as letras A, que
pode ser feito de C 3
6 = 20 modos; em seguida devemos escolher 1 dos 3 lugares restantes
para colocar a letra B (3 modos), e, ﬁnalmente, há apenas um modo de colocar as duas
letras N nos dois lugares restantes. Portanto, há 20

1 = 60 anagramas.

3

·

·

3.4 Princípio das Gavetas

O princípio das gavetas nos diz que, se n + 1 objetos são colocados em n gavetas,
então pelo menos uma gaveta deverá conter, pelo menos, dois ou mais objetos. De fato,
suponha, por absurdo, que nenhuma das gavetas contenha mais de um objeto. Então, a
contagem de no máximo um objeto em cada uma das gavetas nos fornece um total de no
máximo n objetos, o que é uma contradição, porque há pelo menos n + 1 objetos.

Exemplo 1: Em um conjunto de 8 pessoas podemos aﬁrmar que: pelo menos duas

nasceram no mesmo dia da semana.

Solução: Uma estratégia inteligente para resolver este tipo de problema é: imaginar o
“pior cenário” ou a “pior hipótese”, que é aquela que não satisfaz as condições do problema.
Raciocinando dessa forma, veremos que em cada dia da semana podemos ter no máximo
um aniversariante. Ora, mas temos sete dias na semana que nos dá sete pessoas. Como
temos 8 pessoas, a próxima ﬁcará em algum dos sete dias. Este tipo de problema pode
ser resolvido também, identiﬁcando os objetos e as gavetas, como veremos no próximo
exemplo.

21

Capítulo 3. Conceitos Básicos

Exemplo 2: Escolhem-se 5 pontos ao acaso sobre a superfície de um quadrado de
lado 2. Mostre que pelo menos dois destes pontos estão em um distância menor que ou
igual a √2.

Solução: De fato, dividindo o quadrado maior em quatro quadrados menores de lado

1, obtemos

Figura 3.3: Gavetas

Fonte: Autor

Temos que os objetos são os cinco pontos (A, B, C, D, E) e as gavetas são os quatro
quadrados menores. Note que a maior distância entre dois pontos do mesmo quadradinho
não é maior que a diagonal, que mede √2. Como temos cinco pontos e quatro quadrados,
pelo Princípio das gavetas, teremos pelo menos dois pontos no mesmo quadradinho. Como
podemos ver na ﬁgura abaixo.

Figura 3.4: Objetos nas gavetas

Fonte: Autor

3.5 Desigualdade das médias

Sejam x1, x2, ..., xn números reais positivos. Deﬁne-se a Média Aritmética A e a

Média Geométrica G de x1, x2, ..., xn da seguinte forma:

e

A =

x1 + x2 + ... + xn
n

G = n√x1x2...xn

Vale que A ⩾ G, ocorrendo a igualdade se, e só se, x1 = x2 = ... = xn.

22

Capítulo 3. Conceitos Básicos

Em “Meu Professor de Matemática” de Elon Lages Lima [8], encontramos interes-
santes demonstrações dessa desigualdade, aqui provaremos a desigualdade utilizando a
ideia de G. Pólya, que é baseada na desigualdade ex ⩾ x + 1. Uma justiﬁcativa para esta
desigualdade pode ser vista no gráﬁco abaixo, onde a reta y = x+1 esta sob a exponencial
z(x) = ex.

Figura 3.5: ex ⩾ x + 1

Fonte: Autor

Uma outra justiﬁcativa é considerar a função f (x) = ex

mínimo para x = 0. Note que, f ′(x) = ex
f > 0 para x > 0 e f < 0 para x < 0. Daí, f (x) = ex
Portanto, ex ⩾ x + 1, ocorrendo a igualdade apenas se x = 0.

−

−

x

1, que assume valor
−
1 que tem x = 0 como único ponto crítico e
(x + 1) ⩾ 0 para todo x real.

−

Figura 3.6: f (x) = ex

(x + 1)

−

Fonte: Autor

Demonstração: Substituindo na desigualdade ex ⩾ x + 1, x por

i = 1, 2, ..., n, temos

x1
A −

1

e

⩾

x1
A

xi
A −

1, com

23

Capítulo 3. Conceitos Básicos

x2
A −

1

e

⩾

...

xn
A −

1

e

⩾

x2
A

xn
A

Multiplicando, obtemos que

x1+x2+...+xn
A

e

n

−

⩾

x1x2...xn
An

. Como x1 + x2 + ... + xn = nA. Segue que

1 ⩾

Gn
An

Portanto A ⩾ G. Com a igualdade ocorrendo apenas se
todo i = 1, 2, ..., n. □

xi
A −

1 = 0, isto é, xi = A para

No ensino superior, problemas de otimização geralmente são resolvidos com o uso
das derivadas que, embora sua introdução no ensino médio seja amplamente defendida
em várias pesquisas, não faz parte da programação curricular do Ensino Médio. Por
isso, nesse contexto, esses problemas são resolvidos com a função polinomial do segundo
grau. Embora útil, a função do segundo grau nem sempre é a forma mais adequada
para esses problemas, pois existe uma ampla variedade de problemas elementares que só
seriam resolvidos através do Cálculo Diferencial. Nesse caso, a desigualdade das médias
aritmética e geométrica, além de outras desigualdades, mostram-se como uma ferramenta
eﬁciente na resolução desses problemas. No capítulo 4, podemos ver algumas aplicações
dessa desigualdade.

24

Capítulo 4

Resolução de problemas com o método
de Pólya

4.1 Problemas de Otimização

1. Determine as medidas dos lados de um retângulo cuja medida da diagonal é d e que

possui área máxima.

• Compreensão

-O que é dado? O que se pede?

O problema dá um retângulo de diagonal medindo d, e pede a medida dos lados
em função dessa diagonal. Chamando de a e b seus lados, temos:

Figura 4.1: retângulo

Fonte: Autor

• Planejamento

-Conhece algum problema correlato?

Um problema semelhante a este é aquele que dado um retângulo de perímetro
2p ﬁxado, pede-se para obter os lados que lhe dá área máxima. O resultado
desse problema é um quadrado de lado p/2. Podemos pensar que o resultado

deste problema também é um quadrado, logo a = b =
. Mas para isso
precisamos prová-lo. Podemos fazer isso de pelo menos duas formas: através

d√2
2

25

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

do completamento de quadrados e da desigualdade das médias aritmética e
geométrica.

• Execução

– Completando quadrados

Pelo Teorema de Pitágoras temos que a2 + b2 = d2. Além disso, A = ab,
onde A denota a área do retângulo. Daí,

a2 + b2 = d2

b = √d2

a2

−

⇒

⇒

A = a√d2

−

a2 = √a2d2

a4.

−

Fazendo a2 = t e completando quadrados, obtemos

A = √td2

t2

−

=

=

2d2t
2

+

d4
4

t2

−

+

d4
4



s−



d2
2

t

−



2

+

d4
4

.

s−



Portanto, a área máxima ocorre quando t =

d2
2

. Neste caso, a = b =

d√2
2

.

– Desigualdade das médias aritmética e geométrica

Temos, pela desigualdade das médias que

d2
2

=

a2 + b2
2

⩾ √a2b2 =

(ab)2 = A.

Portanto, a área máxima ocorre quando a = b =

p

d√2
2

.

2. Determine o número real positivo cuja soma com o inverso de seu quadrado seja

mínima.

• Compreensão

-O que se pede?

O problema pede para encontrar um número real positivo x tal que x +
mínimo.

1
x2 seja

• Planejamento

-Qual a ideia? Conhece algum problema correlato?

Note que x é um número real positivo, logo podemos fazer uso da desigualdade
das médias aritmética e geométrica, mas veja que não podemos escolher os
1
elementos x e
x2 para as médias, pois ainda continuaremos com variáveis
no segundo membro da desigualdade, uma ideia para isso é: reescrevê-la de

26

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

tal modo que no segundo membro tenhamos apenas uma constante. Façamos:

x +

x
1
x2 =
2
• Execução

+

+

x
2

1
x2 .

Temos, pela desigualdade das médias que

1
x2

x +

3

x
2

+

+

1
x2

x
2
3

=

x
2

.

x
2

.

1
x2 = 3
r

1
4

.

3

r

≥

Daí,

x +

1
x2 ≥

1
4

3 3
r

, que só ocorre quando

x
2

=

1
x2 . Portanto,

Logo o valor mínimo é 3 3
r

x = 3√2.

1
4

• Veriﬁcação

Vamos testar alguns valores, temos que 3 3
x = 1, 89 e x = 1, 87, obtemos;

p

1/4

≃

1, 889 calculando x +

1
x2 para

1, 87 +

1

(1, 87)2 ≃

2, 155 e 1, 89 +

1

(1, 89)2 ≃

2, 169

que são maiores que 1,889...

• Ampliando o problema
1
x2 =

E se ﬁzéssemos x +

x
3

+

2x
3

+

1
x2 , o resultado seria o mesmo?

3. (Novo México) Encontre o termo mínimo da sequência

7
6

+

96
7

,

r

r

r

8
6

+

r

96
8

,

r

9
6

+

r

96
9

, ...,

r

95
6

+

r

96
95

.

• Compreensão

-O que é dado? O que se pede?

O que temos é uma sequência de termos, onde queremos o menor deles.

• Planejamento

-Tem alguma ideia? Conhece algum problema semelhante a este?

Uma das formas de resolver este problema seria através do cálculo, mas isso
levaria tempo. Como se trata de uma competição, podemos deduzir que existe
uma maneira de encontrar o menor deles sem precisar calcular todos. Note que
em cada soma, o numerador de um é o denominador do outro, dessa forma,
podemos escrevê-la de uma forma mais generalizada e usar a desigualdade das

27

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

médias A ⩾ G, para encontrar o menor deles, e descobrir em qual n essa
condição é satisfeita.

• Execução

Podemos escrever os termos da sequência como

Aplicando a desigualdade A ⩾ G, temos:

n
6

+

96
n

r

r

com n = 7, 8, ..., 95.

n
6

r

96
n

+

2

r

⩾

Ocorrendo a igualdade quando

Portanto, o menor dos termos é:

n
6 r

96
n ⇒

n
6

+

r

r

96
n ⩾ 4.

=

96
n

r

, que nos dá n = √576 = 24.

sr
n
6

r

24
6

+

96
24

r

r

= 4.

4. Determine a altura do cilindro circular reto, de volume máximo, inscrito na esfera

de raio R dado.

• Compreensão

-O que se pede?

-O que é dado?

-Faça um esboço.

O problema pede a altura do cilindro de volume máximo inscrito na esfera. Para
isso, façamos um esboço do problema que servirá como base para a resolução
do problema, onde R, r e h são, respectivamente, o raio da esfera, raio da base
do cilindro e altura do cilindro.

Figura 4.2: Cilindro inscrito

Fonte: Autor

Esboço do problema que destaca o triângulo retângulo de lados 2R, 2r e h.

• Planejamento

28

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

-Qual a ideia?

-Conhece algum problema parecido?

Conhece alguma ferramenta para chegar a solução?

Para determinação do volume máximo de um cilindro, temos a expressão:

V = πr2h

Note ainda no triângulo retângulo que podemos usar o Teorema de Pitágoras.
Daí temos:

(2r)2 + h2 = (2R)2.

Os dados são suﬁcientes?

De que modo podemos usar essas equações?

Para resolver este problema, podemos usar o cálculo diferencial. Basta isolar
uma das variáveis da segunda equação, substituir na primeira, e estudar a
derivada. Uma outra forma de resolvê-lo, é usando a desigualdade das médias
A ⩾ G, pois temos grandezas positivas onde a soma é uma constante. Além
disso, note que o volume será máximo quanto maior for o produto r2h.

• Execução

– Usando derivadas.

Seguindo a ideia, podemos isolar tanto r como h que não fará diferença,
pois ao encontrar uma a outra ﬁca determinada. Sendo assim, isolaremos
r2.
Temos,

(2r)2 + h2 = (2R)2

4r2 = 4R2

h2

−

⇒

r2 =

⇒

4R2

h2

.

−
4

Substituindo em V = πr2h, obtemos:

V = πr2h

V = π

⇒



4R2

h2

−
4

h

⇒



V = πR2h

πh3
4

.

−

Derivando, temos:

Daí,

dV
dh

= πR2

3πh2
4

.

−

dV
dh

= 0

⇔

πR2

3πh2
4

−

= 0

⇒

h =

2R
√3 ⇒

r = R

2
3

.

r

dV
dh

> 0 se 0 < h <

2R
√3

e

dV
dh

< 0 se

2R
√3

< h < 2R.

Portanto, o volume máximo é dado por V =

4√3πR3
9

.

29

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

– Usando a desigualdade A ⩾ G.

Note que para resolver usando a desigualdade A ⩾ G, precisamos reescre-
ver a equação 4r2 + h2 = 4R2 de tal modo que possamos ter na média
geométrica o produto r2h. Dessa forma, façamos:

4R2 = 2r2 + 2r2 + h2.

Daí, temos

2r2 + 2r2 + h2
3

⩾

⩾

⩾

3

(2r2)(2r2)(h2)

p
3

4(r2h)2

3
p

(2r2h)2,

p

O que nos dá r2h ⩽

4R3
3√3

, que é máximo quando 2r2 = h2. Logo, h =

2R
√3

.

5. (OBMEP 2017 F2N3Q6) Joana retira bolas, sem reposição, de uma caixa com 2017

bolas numeradas de 1 a 2017.

Figura 4.3: Obmep 2017 Q.06

Fonte: OBMEP 2017

(a) Qual é a quantidade mínima de bolas que ela deve retirar para garantir que

em pelo menos uma delas haja um número múltiplo de 3?

(b) Qual é a quantidade mínima de bolas que ela deve retirar para garantir que
existam duas bolas com a soma de seus números igual a um múltiplo de 3?

(c) Qual é a quantidade mínima de bolas que ela deve retirar para garantir que
existam duas bolas de modo que a soma de seus números seja um múltiplo de
3 e sua diferença seja um múltiplo de 2?

• Compreendendo o problema

De acordo com o enunciado, Joana quer tirar um número mínimo de bolas que
garanta no item (a), um múltiplo de 3, no item (b), uma soma múltipla de 3,
e no item (c), uma soma e uma diferença múltipla de 3 e 2, respectivamente.

30

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Figura 4.4: Joana tirando bolas

Fonte: Autor

• Estabelecendo um plano

A ideia para resolver cada um dos itens é tirar o máximo de bolas que não
satisfaz as condições do problema, que pode ser feito imaginando o "pior cená-
rio"para Joana.

• Executando o plano e veriﬁcando

No item (a), Joana quer garantir pelo menos uma bola cujo número seja múl-
tiplo de 3. Qual é o "pior cenário"? O "pior cenário"para Joana, nesse caso,
é: tirar o número máximo de bolas cujo número não é múltiplo de 3. Sejam
A, B e C os conjuntos cujos números deixam, respectivamente, restos 0,1 e 2
na divisão por 3. Como 2017 = 3
672 + 1, A tem 672 elementos, B tem 673
elementos e C tem 672 elementos.

·

Ora, se Joana tirar todas as bolas dos conjuntos B e C, não teremos bolas com
números múltiplos de 3. Feito isso, a próxima bola será, necessariamente, do
conjunto A, que é o conjunto das bolas cujo número é múltiplo de 3. Como
temos, nos conjuntos B e C, 673 + 672 = 1345 bolas, ao pegarmos todas elas, a
próxima será, necessariamente, do conjunto A. Portanto, Joana deve tirar no
mínimo 1346 bolas.

No item (b), Joana quer tirar um número de bolas que garanta duas bolas cuja
soma é múltipla de 3. Como isso pode ser feito? Ora, há dois casos para que
a soma de dois números seja um múltiplo de 3:

caso 1: os dois números são múltiplos de 3, que pode ser feito tirando duas
bolas do conjunto A;

31

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

caso 2: um número que deixa resto 1 e outra que deixa resto 2 ao serem
divididos por 3, que pode ser feito tomando uma bola do conjunto B e outra
do C.

Qual é o "pior cenário"para Joana? O pior cenário é: pegar todas as bolas do
conjunto B (note que B tem mais elementos que C) mais uma do A, que nos
dá 674 bolas. Note agora que, se tomarmos mais uma bola de qualquer um
dos conjuntos A ou C, teremos um dos casos satisfeitos. Portanto, o mínimo é
675. De fato, note que para quaisquer 675 bolas que pegarmos, se pelo menos
duas delas pertencerem ao conjunto A, teremos o caso 1. Se tivermos uma
ou nenhuma bola no conjunto A, teremos que dividir pelo menos 674 entre os
conjuntos B ou C. Como em B cabem no máximo 673 bolas, e em C no máximo
672, teremos pelo menos uma bola em cada um deles, que satisfará o caso 2.

·

·

−

674 e 2016

6 = 2010 = 2

No item (c), Joana quer garantir pelo menos duas bolas cujos números atenda
as duas condições: soma múltipla de 3, e diferença múltipla de 2. Por exemplo,
1005. Como
2016 e 6, pois 2016 + 6 = 2022 = 3
podemos fazer isso? Como podemos aproveitar o item anterior? Note que, para
satisfazer a primeira condição precisamos de no mínimo de 675 bolas. Logo,
podemos concluir que o número de bolas para satisfazer as duas condições é
maior ou igual a 675. Observe que a escolha de duas bolas cuja soma de seus
números seja um número múltiplo de 6 é equivalente às duas condições exigidas.
De fato, tome dois números naturais a1 e a2 de tal modo que a1 + a2 = 3k1
a2 = 2k2 membro a membro
a2 = 2k2, somando a1 + a2 = 3k1 e a1 −
e a1 −
+ k2. Como a1 é um
e dividindo o resultado por 2, obtemos que a1 =
número inteiro, então 2 divide 3k1, que só é possível se k1 é par, i.e, k1 = 2k.
Logo, a1 + a2 = 3
(2k) = 6k. Reciprocamente, se a1 + a2 = 6k então a1 + a2
é múltiplo de 3 e de 2. Note que, (a1 + a2) é par, logo a1 e a2 tem mesma
paridade, o que implica que (a1 −
Assim, vamos analisar os restos da divisão por 6. De fato, essas condições são
satisfeitas nos seguintes casos:

a2) também é par.

3k1
2

·

Caso 1: duas bolas que deixam resto 0 na divisão por 6.

Caso 2: uma bola que deixa resto 1 por 6 e outra que deixa resto 5 por 6.

Caso 3: uma bola que deixa resto 2 por 6 e outra que deixa resto 4 por 6.

Caso 4: duas bolas que deixam resto 3 por 6.

Sejam R0, R1, R2, R3, R4 e R5 o conjunto das bolas que deixam, respecti-
vamente, restos 0,1,2,3,4 e 5 na divisão por 6. Como 2017 = 6
336 + 1, os
conjuntos tem, respectivamente, 336, 337, 336, 336, 336 e 336 elementos.

·

Qual o "pior cenário"neste caso? O "pior cenário"é: pegar 1 bola do conjunto
R0, 337 bolas do conjunto R1 (este conjunto é o que possui uma maior quan-
tidade de elementos), 336 bolas do conjunto R2, e uma bola do conjunto R3.

32

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Com certeza, se Joana ﬁzer essas escolhas, pegando um total de 1 + 337 +
336 + 1 = 675 bolas, ela não obterá duas bolas cuja soma de seus números é
múltipla de 3 e a diferença múltipla de 2. Mas se Joana pegar mais uma bola,
i.e, 676 bolas, pelo menos um dos casos será satisfeito.

De fato, se tomarmos 676 bolas e pelo menos duas dessas bolas estão nos con-
juntos R0 ou R3, cairemos nos casos 1 ou 4, respectivamente. Caso contrário,
teremos pelo menos 674 bolas para dividirmos entre os conjuntos R1, R2, R4 e
R5. Para satisfazer o caso 2, precisamos de pelo menos uma bola no conjunto
R1 e uma em R5. Se não há bolas em R1 ou em R5, teremos pelo menos 337
bolas para os conjuntos R2 e R4(note que em R1 cabem no máximo 337 bolas
e em R5 336 bolas. Como 674
336 = 338, na pior das
hipóteses haverá pelos menos 337 bolas restantes). Como nestes conjuntos só
cabem no máximo 336 elementos, teremos pelo menos uma bola em R2 e pelo
menos uma R4, que satisfaz o caso 3. Portanto, Joana deve tirar no mínimo
676 bolas para garantir as condições exigidas.

337 = 337 e 674

−

−

4.2 Problemas de Combinatória

1. (OBMEP 2007 F1N3Q11) Manuela quer pintar as quatro paredes de seu quarto
usando as cores azul, rosa, verde e branco, cada parede de uma cor diferente. Ela
não quer que as paredes azul e rosa ﬁquem de frente uma para a outra. De quantas
maneiras diferentes ela pode pintar seu quarto?

Figura 4.5: Obmep 2007 Q.11

Fonte: OBMEP 2007

a. 8

b. 16

c. 18

d. 20

33

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

e. 24

• Compreendendo o problema

O problema nos pede para pintar quatro paredes atendendo a condição de que
cada parede deva ser pintada de cores diferentes e as cores azul e rosa não
ﬁquem de frente.

• Estabelecendo um plano

1ª Ideia

Uma ideia é atender primeiro as condições dadas, ou seja, devemos procurar
pintar com as cores azul e rosa e depois com as outras.

2ª Ideia

uma segunda ideia é contar todos casos possíveis e subtrair o que não satisfaz
as condições dadas.

• Executando o plano

1ª Ideia

Para Manuela pintar com a cor azul ela tem 4 opções de paredes. Depois disso,
ela tem 2 opções de paredes para pintar com a cor rosa, pois a parede oposta
a parede azul não pode. E para completar, ela tem 2 opções para cor verde
e a que sobra ﬁca para cor branca. Pelo princípio fundamental da contagem
obtemos 4

2 = 16 possibilidades.

2

·

·

2ª Ideia

·

3

2

Para contar todos os casos possíveis, atendendo a condição de serem de cores
distintas, obtemos 4
1 = 24 possibilidades. E para os casos indesejados
temos 4 maneiras de pintar azul e rosa frente a frente e temos mais 2 paredes
2 = 8
que precisam ser pintas com as cores verde e branco, totalizando 4
casos indesejados. Portanto, o total de maneiras de Manuela pintar seu quarto
atendendo as condições dadas é 24

8 = 16.

·

·

·

−

• Veriﬁcação

O problema foi resolvido de duas maneiras onde obtemos os mesmos resultados.
Além disso, notamos que as operações foram efetuadas sem erros. Portanto
podemos nos certiﬁcar que a resposta obtida é válida.

• Os problemas 2, 3, e 4, a seguir, são similares ao problema 1

2. (OBMEP 2013) Paulo tem tintas de quatro cores diferentes. De quantas maneiras
ele pode pintar as regiões da bandeira da ﬁgura, cada uma com uma única cor, de
modo que cada cor apareça pelo menos uma vez e que as regiões adjacentes sejam
pintadas com cores diferentes?

34

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Figura 4.6: Obmep 2013

Fonte: OBMEP 2013

3. (OBMEP 2012) Juca quer pintar os algarismos do número 2013, como na ﬁgura ao
lado, de modo que cada região seja pintada com uma das cores branca, cinza ou
preta e que regiões vizinhas tenham cores diferentes.

Figura 4.7: Obmep 2012

Fonte: OBMEP 2012

(a) Observe que Juca pode pintar o algarismo 2 de 3

De quantas maneiras diferentes ele pode pintar o algarismo 1?

2

2 = 12 maneiras diferentes.

·

·

(b) De quantas maneiras diferentes Juca pode pintar o algarismo 3?

(c) De quantas maneiras diferentes Juca pode pintar o algarismo 0?

(d) Escreva uma expressão numérica que permita calcular de quantas maneiras

Juca pode pintar o número 2013.

4. (OBMEP 2013) De quantas maneiras diferentes é possível pintar a ﬁgura, de modo
que cada uma das regiões seja pintada com uma das cores azul, verde ou preto e
que regiões cujas bordas possuem um segmento em comum não sejam pintadas com
a mesma cor?

Figura 4.8: Obmep 2013

Fonte: OBMEP 2013

35

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

5. (OBMEP 2018 F1N2Q19) Para fazer um percurso do ponto P ao ponto Q da ﬁgura,
uma formiguinha deve andar sobre os segmentos horizontais sempre para a direita
e nunca passar duas vezes por um mesmo segmento vertical. De quantas maneiras
diferentes ela pode fazer esse percurso?

Figura 4.9: Obmep 2018

Fonte: OBMEP 2018

• Compreendendo o problema

O problema pede o número de maneiras diferentes de ir de P a Q, atendendo a
condição de andar sobre os segmentos horizontais apenas para a direita e nunca
passar duas vezes por um mesmo segmento vertical, ou seja, a formiguinha pode
subir e descer desde que não seja pelo mesmo segmento.

• Estabelecendo um plano

Uma ideia para resolver este problema é dividir a ﬁgura em duas outras ﬁguras
mais simples e restringir a contagem a elas. Determinando os pontos A e B
como na ﬁgura abaixo, obtemos:

Figura 4.10: Dividindo o percurso

Fonte: Autor

Note na ﬁgura I, que só existem três caminhos, mas para a ﬁgura II não é tão
simples assim. Observe na ﬁgura II que será necessário a formiguinha percorrer
exatos 9 segmentos horizontais para chegar a Q. Além disso, se partir do ponto
A, terá que percorrer um número par de segmentos verticais, e se partir de B,
terá que percorrer um número ímpar. Como a formiguinha não pode subir e
descer no mesmo segmento vertical, estes segmentos ﬁcarão intercalados pelos
segmentos horizontais. Obteremos assim, 10 espaços vazios na ﬁgura a seguir

36

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Figura 4.11: Obtendo os espaços

Fonte: Autor

que ao serem preenchidos deﬁnirão muito bem os caminhos da formiguinha.
Por exemplo,

Figura 4.12: Preenchendo os espaços

Fonte: Autor

Representa o caminho da formiguinha partindo de B.

Figura 4.13: Representando o caminho

Fonte: Autor

• Executando o plano

Para a ﬁgura I, temos três caminhos, um de P a A e dois de P a B, como
podemos ver abaixo.

Figura 4.14: Caminhos de P a A e a B.

Fonte: Autor

Agora para ir de A a Q, devemos escolher um número par de espaços vazios,
que nos dá

S1 =

10
0



+





10
2

+





10
4

+





10
6

+





10
8

+





10
10



possibilidades.

37

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Pela Relação de Stifel, temos

10
2

=





9
1

9
2

+





,





10
4

=





9
3

9
4

+





,





10
6

=





9
5

9
6

+





,





10
8

=





9
7

+





9
8




.

Substituindo, obtemos

S1 =

9
0



+





9
1

9
2

+





+





9
3

9
4

+





+





9
5

9
6

+





+





9
7

+





9
8

+





9
9



= 29

.

Para ir de B a Q, devemos escolher um número impar de espaços vazios, daí
temos

S2 =

10
1



+





10
3



+

10
5

+

+

10
7

10
9




29 = 2


29






29 = 29, possibilidades de

·

−

. Como S2 = 210
B a P.

−

S1, temos S2 = 210

−

Somando todas as possibilidades obtemos S1 + 2
maneiras da formiguinha ir de P a Q.

·

S2 = 29 + 2

29 = 3

29

·

·

Os problemas 6, 7, e 8, a seguir, são similares ao problema 5.

6. (OBMEP 2008 F1N2Q11) Uma formiguinha está no ponto A do quadriculado da
ﬁgura e quer chegar ao ponto B passando pelo ponto R, andando sobre os lados dos
quadradinhos e apenas para a direita ou para baixo. De quantas maneiras ela pode
fazer esse trajeto?

Figura 4.15: Obmep 2008.Q11

Fonte: Obmep 2008

7. (OBMEP 2007 F1N3Q20) Uma formiguinha quer sair do ponto A e ir até o ponto
B da ﬁgura I, andando apenas pelos lados dos quadradinho na horizontal ou na
vertical para baixo, sem passar duas vezes pelo mesmo lado. A ﬁgura II ilustra um
possível trajeto da formiguinha.

38

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Figura 4.16: Obmep 2007.Q20

Fonte: Obmep 2007

De quantas maneiras ela pode ir de A até B?

a. 120

b. 240

c. 360

d. 480

e. 720

8. (BQ-OBMEP 2013N3Q6) Uma minhoca matemática parte do ponto A e chega no

ponto B da ﬁgura abaixo.

Figura 4.17: Obmep 2013

Fonte: Obmep 2013

Esta minhoca matemática se move sempre sobre as linhas pretas do desenho acima,
e nunca passa sobre um lugar no qual ela já esteve anteriormente. Além disso,
esta minhoca pode andar para baixo, para cima e para a direita, mas não para a

39

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

esquerda. Por exemplo, um caminho possível para que a minhoca matemática vá
do ponto A ao ponto B poderia ser:

Figura 4.18: Obmep 2013. Exemplo

Fonte: Obmep 2013

a) De quantas maneiras diferentes a minhoca matemática pode ir do ponto A ao
ponto B através de caminhos contidos nos segmentos mostrados na ﬁgura abaixo?
(seguindo as regras descritas anteriormente).

Figura 4.19: Obmep 2013. Item a)

Fonte: Obmep 2013

b) Qual o número total de maneiras que a minhoca matemática pode ir do ponto A
ao ponto B? (seguindo as regras anteriores, para qualquer caminho, não apenas os
do item a).

9. (OBMEP 2020 N2Q2) Analisando os números naturais de 4 algarismos:

(a) Quantos deles tem todos os algarismos distintos?

(b) Quantos têm o algarismo 1 exatamente uma vez e todos os algarismos diferen-

tes?

(c) Quantos têm o algarismo 1?

10. (OBMEP 2018 N2Q6)

(a) Quantos números de quatro algarismos têm soma de seus algarismos par?

40

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

(b) Um número com dois dígitos distintos e não nulos é chamado de bonito se o
dígito das dezenas é maior do que o dígito das unidades. Quantos números
bonitos existem?

(c) Quantos números pares de quatro dígitos podemos formar utilizando os alga-

rismos 0, 1, 2, 3, 4, 5 sem utilizar o mesmo algarismo duas vezes?

(d) Qual a média de todos os números de 5 algarismos que podem ser formados

usando cada um dos dígitos 1, 3, 5, 7 e 8 exatamente uma vez?

11. (OBMEP F1N3Q11) Os 535 alunos e professores de uma escola ﬁzeram um passeio
de ônibus. Os ônibus, com capacidade para 46 passageiros cada, ﬁcaram lotados. Em
cada ônibus havia um ou dois professores. Em quantos ônibus havia dois professores?

(a) 3

(b) 5

(c) 6

(d) 8

(e) 9

• Compreendendo o problema

O problema nos diz que no passeio haviam 535 alunos, e nos pergunta em
quantos haviam dois professores, sendo que em cada ônibus haviam um ou dois
professores. Além disso, todos os ônibus estavam lotados com 46 passageiros.

• Estabelecendo um plano

Note no enunciado que não é dado o número de ônibus que foram usados.
Dessa forma, o primeiro passo é saber quantos ônibus foram necessários para
o passeio. Note ainda que teremos ônibus com 45 alunos e outros com 44.
Dessa forma, podemos montar um sistema com as incógnitas x e y, onde x
representa o número de ônibus com dois professores e y o número de ônibus
com um professor.

• Executando o plano

44 + 7 e 535 = 11

45 + 40 podemos concluir que temos 12 ou
Como 535 = 12
11 ônibus. Observe que caso houvesse 11 ônibus não seria possível levar todos
os alunos. Portanto, foram usados 12 ônibus.

·

·

Como x é o número de ônibus com 2 professores e y com 1 professor, temos
que x + y = 12. Nos ônibus com 1 professor haviam 45 alunos e naqueles com
dois professores haviam 44 alunos assim, 45y + 44x = 535 alunos. Obtemos
assim, o sistema

x + y = 12

44x + 45y = 535






41

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Resolvendo o sistema obtemos x = 5 e y = 7.

• Veriﬁcação

De fato, note que temos 12
1 ou 2 professores e 17 = 2
2 professores é 5, que veriﬁca o resultado.

46
−
5 + 7

·
·

·

535 = 17 professores. Como cada ônibus tem
1 concluímos que o número de ônibus com

12. (OBMEP 2019 F1N3Q16) A rã Zinza quer ir da pedra 1 até a pedra 10 em cinco
pulos, pulando de uma pedra para a seguinte ou por cima de uma ou de duas pedras.
De quantas maneiras diferentes Zinza pode fazer isso?

Figura 4.20: Obmep 2019.Q16 I

Fonte: Obmep 2019

(a) 10

(b) 35

(c) 45

(d) 84

(e) 126

• Compreendendo o problema

O problema nos dá uma râ que deseja ir a pedra 10, pulando 5 vezes, atendendo
a condição de pular por cima de uma, duas ou de nenhuma pedra.

Note que além desses, temos os espaços entre as pedras que serão percorridos
até a pedra 10.

Figura 4.21: Obmep 2019.Q16 II

Fonte: Obmep 2013 modiﬁcada pelo autor

42

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

• Estabelecendo um plano

Note que ao pular até a pedra 10, a rã percorrerá 9 espaços. Sendo que de uma
pedra para outra a rã pode percorrer 1, 2 ou 3 espaços. Se chamarmos de a, b
e c o número de saltos em que a rã percorre 1, 2 e 3 espaços, respectivamente,
poderemos escrever o número de saltos e espaços percorridos em função dessas
variáveis e montar um sistema.

• Executando o plano

Como a rã pula 5 vezes e percorre 9 espaços, temos;

a + b + c = 5

a + 2b + 3c = 9






,

,

}

{

{

{

}

2, 2, 1

1, 4, 0

3, 0, 2

Resolvendo o sistema obtemos b + 2c = 4, que nos dá as soluções
a
aos espaços, uma das sequências para os saltos são:
3, 3, 1, 1, 1

iguais
. Analisando as possibilidades dos saltos em relação
}
,

3, 2, 2, 1, 1
}
{
. Mas como a ordem dos saltos não é especíﬁca (por exemplo, no
{
primeiro caso a rã poderia pular
) temos que levar em consideração
essas possibilidades. Assim, para a primeira temos 5 possibilidades, para a

a, b, c
}

1, 2, 2, 2, 2

2, 2, 1, 2, 2

,
}

{

}

}

{

{

= 30, e para a terceira possibilidade temos

= 10. Portanto, temos 5 + 30 + 10 = 45 maneiras de Zinza chegar

2,2 =

5!
2!2!

segunda temos P5
5!
3,2 =
P5
3!2!
a pedra 10.

13. (OBMEP 2010 F1N3Q17) Tio Paulo trouxe cinco presentes diferentes, entre os quais
uma boneca, para distribuir entre suas sobrinhas Ana, Bruna, Cecília e Daniela. De
quantos modos ele pode distribuir os presentes entre as sobrinhas de modo que todas
ganhem pelo menos um presente e a boneca seja dada para Ana?

(a) 20

(b) 32

(c) 60

(d) 72

(e) 120

• Compreendendo o problema

O problema pede a quantidade de modos que podemos distribuir 5 presentes
para 4 crianças de modo que a boneca ﬁque com Ana, e cada uma receba pelo
menos um presente.

• Estabelecendo um plano

43

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Como o problema diz que as crianças devem ganhar pelo menos um presente
e a boneca está destinada a Ana, devemos considerar a possibilidade de Ana
receber um ou dois presentes, devemos contar separadamente os casos em que
Ana recebe dois presentes e os casos em que Ana recebe apenas a boneca.

• Executando o plano

1º caso

Como Ana será a criança que ﬁcará com dois presentes, temos 4 maneiras
para escolher o outro presente dela. Escolhido o presente de Ana, temos 3
possibilidades para escolher o presente de Bruna, 2 possibilidades para o de
Cecília e 1 para Daniela. Portanto, sendo Ana a criança com 2 presentes,
3
podemos distribuir os presentes de 4

1 = 24 maneiras.

2

·

·

·

2º caso

No caso em que Ana recebe apenas a boneca, o Tio Paulo deve escolher quem
vai receber dois presentes, isso pode ser realizado de 3 maneiras. Escolhida
a criança o Tio Paulo escolhe os dois presentes que ela vai receber, isso pode
ser realizado de 6 maneiras. Escolhidos os presentes temos dois presentes para
serem entregues para duas crianças, que pode ser feito de 2 maneiras. Portanto,
para o caso em que Ana recebe apenas a boneca, temos 3
2 = 36 maneiras.
No total, Tio Paulo pode distribuir os presentes de 24 + 36 = 60 maneiras
diferentes.

6

·

·

14. (OBMEP 2012 F1N3Q18) Seis amigos, entre eles Alice e Bernardo, vão jantar em
uma mesa triangular, cujos lados têm 2, 3 e 4 lugares, como na ﬁgura. De quantas
maneiras esses amigos podem sentar-se à mesa de modo que Alice e Bernardo ﬁquem
juntos e em um mesmo lado da mesa?

Figura 4.22: Obmep 2012.Q18

Fonte: Obmep 2012

(a) 288

44

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

(b) 6720

(c) 10080

(d) 15120

(e) 60480

• Compreendendo o problema

O problema nos pede o número de maneiras de seis amigos sentar-se à mesa
de modo que Alice e Bernardo ﬁquem juntos.

• Estabelecendo um plano

Para resolver este problema, devemos começar pela restrição que nos é dada,
que é contar de quantas maneiras Alice e Bernardo podem sentar-se juntos num
mesmo lado da mesa. Depois disso, contar os casos em que não há restrição.

• Executando o plano

Para escolher os dois lugares no mesmo lado da mesa, temos uma possibilidade
nas cadeiras de cor verdes, duas nas cadeiras de cor laranja e três nas de cor
azul, o que nos dá 6 possibilidades. Escolhido esses lugares Alice e Bernardo
6 = 12 possibilidades para
podem se acomodar de duas maneiras, logo há 2
Alice e Bernardo ﬁcarem juntos no mesmo lado da mesa. Os quatro amigos
que ainda estão em pé podem se sentar nos 7 lugares vazios de 7
4 = 840
·
maneiras diferentes. No total, os amigos podem se sentar à mesa de
12

840 = 10080 maneiras diferentes.

6

5

·

·

·

·

15. (OBMEP 2013 F1N3Q11) Ana quer fazer duas aulas de natação por semana, uma
de manhã e a outra à tarde. A escola de natação tem aulas de segunda a sábado
às 9h, 10h e 11h e de segunda a sexta às 17h e 18h. De quantas maneiras distintas
Ana pode escolher o seu horário semanal, de modo que ela não tenha suas aulas no
mesmo dia nem em dias consecutivos?

(a) 96

(b) 102

(c) 126

(d) 144

(e) 180

• Compreendendo o problema

O problema diz que Ana quer fazer duas aulas por semana. Além disso, ela quer
aulas em turnos e em dias diferentes que não sejam consecutivos. Por exemplo,
segunda e terça-feira são dias que não satisfazem Ana, nem muito menos 9h e
17h de quinta-feira. Ela tem a sua disposição os horários de segunda a sábado

45

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

às 9h, 10h e 11h e de segunda a sexta às 17h e 18h. E o objetivo do problema
é contar de quantas maneiras ela pode escolher os horários de suas aulas.

• Estabelecendo um plano

Uma ideia para resolver este problema é contar de quantas maneiras Ana pode
ter sua aula pela manhã e contar de quantas maneiras ela pode escolher sua
aula da tarde. Mas note que, desta maneira estaríamos contando também os
casos indesejados, que são as aulas em dias consecutivos ou no mesmo dia.

Uma outra ideia é dividir a contagem em dois casos. (1º caso) Ana terá aula
aos sábado e (2º caso) Ana não terá aula aos sábado. Note que temos 6 dias
para escolher as aulas da manhã. Escolhido o dia temos quantas possibilidades
para as aulas da tarde? Depende. Se o dia da aula pela manhã for sábado,
teremos 4 possibilidades, se for sexta-feira, por exemplo, teremos apenas 3
possibilidades.

• Executando o plano

1ª ideia

1º caso

Temos 3 possibilidades para a aula de sábado, e para a aula da tarde 2 pos-
sibilidade que pode ser de segunda a quinta, que os dá mais 4 possibilidades.
4 = 24 horários possíveis para este caso.
Logo, temos 3

2

2º caso

·

·

Neste caso, Ana não terá aula aos sábados. Temos então 6 possibilidades para
os dias das aulas: segunda e quarta, segunda e quinta, segunda e sexta, terça
e quinta, terça e sexta, e quarta e sexta. Escolhido os dias devemos escolher
o dia em que a aula será pela manhã, temos 2 possibilidades, o dia da aula
a tarde, consequentemente, ﬁcará bem deﬁnido. Escolher o horário da manhã
3 possibilidades, e escolher o horário da tarde 2 possibilidades. Temos, então
2 = 72 horários possíveis para este caso. Totalizando, temos 24+72 = 96
6

3

2

·

·

·

maneiras distintas para Ana escolher o seu horário semanal.

2ª ideia

Pela manhã, Ana tem 6 dias e 3 horários disponíveis, que nos dá 6
possibilidades para a aula da manhã. Existem 5 dias e 2 horários disponíveis
2 = 10 maneiras de escolher a aula
para a aula da tarde, ou seja, temos 5
da tarde. Sem considerar as restrições temos 18
10 = 180 possibilidades.
Devemos subtrair desse total, os dias que teremos aulas no mesmo dia e em
dias consecutivos.

3 = 18

·

·

·

No mesmo dia temos 3 horários pela manhã e 2 a tarde, que nos dá 3
maneiras de escolher os horários do mesmo dia. Como as aulas do mesmo dia
ocorrem de segunda a sexta, temos 6
5 = 30 maneiras de marcar a aula no
mesmo dia.

2 = 6

·

·

46

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

Temos 9 maneiras de escolher os dias consecutivos e turnos distintos.

Figura 4.23: Horário das aulas

Fonte:Autor

Escolhido os dias, temos 3
·
cutivos, (3 pela manhã e 2 pela tarde), que nos dá 9
para aulas em dias consecutivos. Portanto, Ana tem 180
possibilidades para suas aulas.

2 = 6 horários pra cada escolha dos dias conse-
6 = 54 possibilidades
54 = 96

30

−

−

·

• Veriﬁcação

O problema foi resolvido de duas maneiras, onde obtemos os mesmos resulta-
dos, portanto podemos validar o resultado encontrado.

16. (OBMEP 2009 F1N3Q17) Com exatamente dois segmentos de reta, podemos fazer
ﬁguras diferente unindo os vértices de um pentágono. Cinco dessas ﬁguras estão
ilustradas a seguir.

Figura 4.24: Obmep 2009

Fonte: Obmep 2009

Incluindo essas cinco, quantas ﬁguras diferentes podemos fazer desse modo?

a. 25

b. 30

c. 35

d. 40

e. 45

47

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

• Compreendendo o problema

O problema nos pede o número de ﬁguras que podemos fazer do tipo acima.

• Estabelecendo um plano

Note que teremos dois tipo de ﬁguras, aquelas em que os dois segmentos estão
unidos por um vértice e aquelas em que os dois segmentos não estão unidos por
um vértice. Dessa forma, uma ideia para resolver este problema é fazer essa
contagem separadamente.

• Execução do plano

Para fazer a contagem das ﬁguras em que os segmentos estão unidos por um
vértice, devemos escolher 3 pontos. Escolhidos os pontos há 3 conﬁgurações
possíveis. Por exemplo, para os pontos C, D e E, temos

Figura 4.25: Tipo I

Fonte: Autor

Como dados 5 pontos temos
cada escolha temos 3 conﬁgurações possíveis, obtemos 10
este caso.

= 10 maneiras de escolher 3 pontos, e para
3 = 30 ﬁguras para

·

5!
3!2!

Para o caso em que os dois segmentos não estão unidos por um vértice, deve-
mos escolher 4 pontos. Escolhidos os pontos temos, também, 3 conﬁgurações
possíveis, como podemos ver abaixo ao escolher os A, B, C e D.

Figura 4.26: Tipo II

Fonte: Autor

= 5 maneiras de escolher 4 pontos, obtemos 5
Como temos
para este caso. Portanto, temos 30 + 15 = 45 ﬁguras possíveis.

5!
4!1!

3 = 15 ﬁguras

·

48

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

• Veriﬁcação

Podemos veriﬁcar o resultado resolvendo de uma outra maneira. Para isso,
note que há C 2
= 10 maneiras de obter um segmento. Como queremos
uma ﬁgura com dois segmentos, basta combinarmos esses segmentos dois a
dois, o que nos dá C 2

= 45 ﬁguras diferentes.

5!
2!3!

5 =

10 =

10!
2!8!

17. (IME 2014 Q8) Um professor dá um teste surpresa para uma turma de 9 alunos, e
diz que o teste pode ser feito sozinho ou em grupos de 2 alunos. De quantas formas
a turma pode se organizar para fazer o teste? (Por exemplo, uma turma de 3 alunos
pode se organizar de 4 formas e uma turma de 4 alunos pode se organizar de 10
formas).

• Compreendendo o Problema

AB, C

B, AC

A, B, C
A, BC

O problema quer saber de quantas formas uma turma de 9 alunos pode se
organizar para um teste, onde os alunos podem fazer individualmente ou em
dupla. O enunciado diz, num exemplo, que pode se organizar uma turma de 3
alunos de 4 formas. Suponha os alunos de iniciais A, B e C, e vejamos quais são
, onde cada aluno fará a prova individualmente e
essas formas, temos
{
}
, onde AB signiﬁca que os alunos de iniciais A e B
e
,
}
{
{
compõem uma dupla, totalizando, de fato, 4 formas. Supondo uma turma de 4
alunos, de iniciais A, B, C e D, temos as seguintes formas de organizar a turma,
a saber:

}
. Note que o nú-
{
{
mero de formas de se organizar a turma é determinada pela quantidade de
duplas.

{
CD, A, B

{
BD, A, C

{
}
AD, BC

{
AC, BD

{
AB, CD

A, B, C, D

BC, A, D

AC, B, D

AD, B, C

AB, C, D

}

}

{

}

}

{

}

}

}

{

}

{

}

}

,

,

,

,

,

,

,

,

,

• Estabelecendo um plano

Note que podemos ter no máximo 4 duplas. Dessa forma, uma ideia para fazer
essa contagem é dividir por casos. Teremos casos em que não haverá dupla,
casos em que haverá na turma apenas uma dupla, casos em que teremos duas
duplas, casos três duplas e casos em que teremos quatro duplas. Devemos
contar de quantas maneiras podemos formar a dupla em cada caso.

• Executando o plano

9 = 1 maneira de organizar a

1° Caso: Não há duplas, dessa forma temos C 0
turma.
2° Caso: Com uma dupla, temos C 2
3° Caso: Com duas duplas, temos C 2
9 = 36 maneiras para forma a primeira
dupla. Formada a dupla, temos C 2
7 = 21 possibilidades para a segunda dupla.
Mas note que formar a dupla AB e depois CD, é mesmo que formar primeiro
este e depois aquele para uma mesma organização de turma. Logo, devemos

9 = 36 maneiras de se organizar a turma.

49

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

36

21

·
2

= 378 possibilidades para este

dividir o resultado por 2. Daí, obtemos
caso.
4° Caso: Com três duplas, temos C 2
C 2

7 = 21 maneiras para a segunda dupla, e C 2

9 = 36 maneiras para a primeira dupla,
5 = 10 maneiras para a terceira.
= 1260 modos.

10

E como não há distinção, temos

21
6
5° Caso: Para este caso teremos 4 duplas na turma, que pode ser feito de
C 2

= 945 modos. Portanto, temos 1 + 36 + 378 + 1260 + 945 = 2620

5 C 2
3

36

·

·

9 C 2
7 C 2
4!

modos de organizar a sala para o teste.

18. (ITA 2018 Q17). Quantos pares de números inteiros positivos (A;B) existem cujo

mínimo múltiplo comum é 126
(A; B)

(B; A).

≡

103? Para efeito de contagem, considerar

·

• Compreendendo o problema

103 como mínimo múltiplo
Queremos a quantidade de pares que tem 126
comum. Por exemplo 6000 e 1260 é um desses pares. E pediu para conside-
rarmos (A; B)
(B; A), ou seja, não há distinção entre os pares (6000,1260) e
(1260,6000).

≡

·

• Estabelecendo um plano

Uma ideia é escrever o mmc dado na sua forma fatorada. Daí, como A e B
são seus divisores, podemos escrevê-los como uma combinação desses fatores,
de modo que tenhamos em pelo menos um deles o fator de potência máxima.
Além disso, devemos ter cuidado com a contagem dupla, ou seja, devemos
subtraí-la caso seja necessário.

• Executando o plano

53

32

103 = 24

71 podemos escrevê-los como: A = 2a1

71. Como A e B são divisores de
Podemos escrever 126
24
7b4.
7a4 e B = 2b1
Daí, como pelo menos um dos pares (ai, bi) tem que ser máximo, temos as
possíveis soluções para cada um dos pares

5a3

3a2

3b2

5b3

53

32

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

Para (a1, b1) temos:
(9 possibilidades)

{

(4, 0), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (0, 4), (1, 4), (2, 4), (3, 4)

}

Para (a2, b2) temos:

(2, 0), (2, 1), (2, 2), (0, 2), (1, 2)
{
Para (a3, b3) temos:
dades)

{

}

(3, 0), (3, 1), (3, 2), (3, 3), (0, 3), (1, 3), (2, 3)

(5 possibilidades)

(7 possibili-

}

e Para (a4, b4) temos:

(1, 0), (1, 1), (0, 1)
{

}

(3 possibilidades)

Pelo Princípio Fundamental da Contagem, temos 9
·
103. Mas como (A; B)
números com mmc igual 126
·
71 e B = 21
32
ao contar o par A = 24
53
·
53
71 e B = 24
52
quando A = 21

7
3 = 945 pares de
(B; A), por exemplo,
31
71, o contamos novamente
71, o único par que não devemos

·
≡

32

31

52

5

·

·

·

·

·
·

·

·

·
·

·

·

50

Capítulo 4. Resolução de problemas com o método de Pólya

subtrair da contagem é o par (126

·

vez. Daí, foram contados duas vezes
945

472 = 473 pares (A; B) distintos cujo mmc é 126

−

103; 126
·
945
−
2

103) que foi contado apenas uma
1
= 472 pares. Portanto, temos

103.

·

51

Capítulo 5

Problemas propostos

O objetivo deste capítulo é propor problemas adaptados às ideias de George Pólya
que possam ser trabalhados em sala de aula e servir de referência para que professores
possam fazer suas próprias adaptações.

1. (Problema extraído do livro [9]) Escrevem-se números de 5 dígitos, inclusive os
começados em 0, em cartões. Como 0, 1 e 8 não se alteram de cabeça para baixo e
como 6, de cabeça para baixo, se transforma em 9 e vice-versa, um mesmo cartão
pode representar dois números (por exemplo, 06198 e 86190). Qual é o número
mínimo de cartões para representar todos os números de 5 dígitos?

• Lendo e compreendendo

– O que é dado?

– O que o problema pede?

– Podemos distinguir os cartões em três tipos, quais? Dê um exemplo de

cada tipo.

– Quantos cartões há do tipo que virados de cabeça para baixo continuam

representando números?

• Plano e execução

– Há quantos números de cartões no total?

– Qual é a solução do problema?

• Veriﬁcação

– Releia o problema e veriﬁque se todas as condições foram satisfeitas.

2. (ENEM 2013) Um banco solicitou aos seus clientes a criação de uma senha pessoal
de seis dígitos, formada somente por algarismos de 0 a 9, para acesso à conta cor-
rente pela internet. Entretanto, um especialista em sistemas de segurança eletrônica
recomendou à direção do banco recadastrar seus usuários, solicitando, para cada um

52

Capítulo 5. Problemas propostos

deles, a criação de uma nova senha com seis dígitos, permitindo agora o uso das 26
letras do alfabeto, além dos algarismos de 0 a 9. Nesse novo sistema, cada letra
maiúscula era considerada distinta de sua versão minúscula. Além disso, era proi-
bido o uso de outros tipos de caracteres. Uma forma de avaliar uma alteração no
sistema de senhas é a veriﬁcação do coeﬁciente de melhora, que é a razão do novo
número de possibilidades de senhas em relação ao antigo. O coeﬁciente de melhora
da alteração recomendada é:

(a)

(b)

(c)

626
106
62!
10!
62!4!
10!56!

(d) 62!

(e) 626

10!

106

−

−

• Lendo e compreendendo

– O que é dado?

– O que se pede?

• Plano e execução

– Quantos caracteres podem ser usados na nova senha sugerida pelo especi-

alista?

– Quantas senhas podemos formar usando o antigo sistema de senhas?

– Quantas senhas podemos formar usando o novo sistema de senhas?

– Qual é o coeﬁciente de melhora?

• Veriﬁcação

– Releia o problema e veriﬁque se todas as condições foram satisfeitas. Dis-
cuta com seus colegas que fatores são relevantes para considerar uma senha
forte.

3. Quantos elementos tem o maior subconjunto de

que não contêm dois

1, 2, 3, ..., 25
}

{

números distintos cujo produto é um quadrado perfeito?

• Lendo e compreendendo

– Qual é a condição que deve ser satisfeita?

– Dê exemplo de um conjunto com 8 elementos que satisfaça a condição do

problema.

• Plano e execução

53

Capítulo 5. Problemas propostos

– Escreva todos os conjuntos onde o produto de quaisquer dois ou mais

elementos formam um quadrado perfeito.

– Qual a resposta do problema?

• Veriﬁcação

– Releia o problema, veriﬁque se as condições foram satisfeitas e demonstre

seu resultado usando o Princípio das gavetas.

4. (OBM 2012) Numa loja de ferragens, vários produtos são vendidos pelo peso. Um
prego, três parafusos e dois ganchos pesam 24 g. Dois pregos, cinco parafusos
e quatro ganchos pesam 44 g. Juquinha comprou 12 pregos, 32 parafusos e 24
ganchos. Quanto pesou sua compra?

(a) 200 g

(b) 208 g

(c) 256 g

(d) 272 g

(e) 280 g

• Lendo e compreendendo

– Analise as informações do enunciado e anote as que julgar relevantes para

a resolução do problema.

– Se um prego, três parafusos e dois ganchos pesam 24 g, quanto pesarão

dois pregos, seis parafusos e quatro ganchos?

– Qual é a massa de um parafuso?

• Plano e execução

– Use a informação do item anterior e monte um sistema de duas equações.

– Quanto pesam um prego e um parafuso?

– Quanto pesou a compra de Juquinha?

• Veriﬁcação

– Veriﬁque o resultado encontrado através de outra estratégia de solução.

5. (ENEM 2020) Amigo secreto é uma brincadeira tradicional nas festas de ﬁm de
ano. Um grupo de amigos se reúne e cada um deles sorteia o nome da pessoa que
irá presentear. No dia da troca de presentes, uma primeira pessoa presenteia seu
amigo secreto. Em seguida, o presenteado revela seu amigo secreto e o presenteia.
A brincadeira continua até que todos sejam presenteados, mesmo no caso em que o
ciclo se fecha. Dez funcionários de uma empresa, entre eles um casal, participarão
de um amigo secreto. A primeira pessoa a revelar será deﬁnida por sorteio. Qual é
a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar o seu amigo secreto e a última
presenteada sejam as duas pessoas do casal?

54

Capítulo 5. Problemas propostos

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

1
5
1
45
1
50
1
90
1
100

• Lendo e compreendendo

– O que é dado?

– Qual a condição que deve ser satisfeita? Esboce um exemplo.

• Plano e execução

– Considere que o ciclo não se fecha antes de todos serem presenteados para

cada item abaixo.

– Quantos são os casos favoráveis?

– Quantos são os casos possíveis?

– Qual é a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar o amigo secreto

seja uma pessoa do casal?

– Se a primeira pessoa a revelar o amigo secreto foi uma pessoa do casal,
qual é a probabilidade de que a última a revelar seja seu companheiro(a)?

• Explorando o problema

– Considere o caso em que o ciclo se fecha antes de todos serem presenteados,
é possível satisfazer a pergunta do enunciado? Discuta com seus colegas
de sala.

6. (ENEM 2020) Três amigos, André, Bernardo e Carlos, moram em um condomínio
fechado de uma cidade. O quadriculado representa a localização das ruas paralelas
e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho nesse condomínio, em
que nos pontos A, B e C estão localizadas as casas de André, Bernardo e Carlos,
respectivamente.

Figura 5.1: Ruas

Fonte: ENEM 2020

55

Capítulo 5. Problemas propostos

André deseja deslocar-se da sua casa até a casa de Bernardo, sem passar pela casa de
Carlos, seguindo ao longo das ruas do condomínio, fazendo sempre deslocamentos
para a direita (
), segundo o esquema da ﬁgura. O número
de diferentes caminhos que André poderá utilizar para realizar o deslocamento nas
condições propostas é

) ou para cima (

→

↑

(a) 4

(b) 14

(c) 17

(d) 35

(e) 48

• Lendo e compreendendo

– Esboce um caminho possível.

– Qual a condicionante?

• Plano e execução

– Quantos caminhos existem da casa de André a casa de Bernardo?

– Quantos caminhos existem da casa de André a casa de Carlos?

– Quantos caminhos existem da casa de Carlos a casa de Bernardo?

– Qual a resposta do problema?

• Explorando o problema

– Suponha que além de fazer o deslocamentos para a direita (

cima (
caminhos possíveis seguindo essas condições?

), André também possa se deslocar para baixo (
↑

↓

) ou para
), quantos são os

→

7. (ENEM 2020) Nos livros Harry Potter, um anagrama do nome do personagem “TOM

MARVOLO RIDDLE” gerou a frase “I AM LORD VOLDEMORT”.

Suponha que Harry quisesse formar todos os anagramas da frase “I AM POTTER”,
de tal forma que as vogais e consoantes aparecessem sempre intercaladas, e sem
considerar o espaçamento entre as letras.

Nessas condições, o número de anagramas formados é dado por

(a) 9!

(b) 4!5!

×

(c) 2
9!
2

(d)

4!5!

56

Capítulo 5. Problemas propostos

(e)

4!5!
2

• Lendo e compreendendo

– É possível satisfazer as condições do problema? Dê um exemplo.

– É possível satisfazer as condições do enunciado com o nome do personagem

“TOM MARVOLO RIDDLE”? Dê um exemplo?

• Plano e execução

– Quantos anagramas podemos formar só com as vogais?

– Quantos anagramas podemos formar só com as consoantes?

– Qual a alternativa correta?

• Explorando o problema

– Quantos anagramas podemos formar com a frase “I AM POTTER”, de tal
forma que as vogais e consoantes aparecessem sempre intercaladas e em
ordem alfabética?

8. (ENEM 2016) O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser adotada

depende, entre outros fatores, de o adversário ser canhoto ou destro.

Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo que 4 são canhotos e 6 são destros. O
técnico do clube deseja realizar uma partida de exibição entre dois desses jogadores,
porém, não poderão ser ambos canhotos.

Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas para a partida de exibição?

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

10!

8! −
4!
2!

×

2!
10!
8! −
10!

8! −

4!

×

2!

2!

2

2!
6!
4!
6!
4!

×
+ 4

+ 6

4

4

×

×

• Lendo e compreendendo

– O que é dado?

– Que condições devem ser satisfeitas?

• Plano e execução

– Quantas partidas podemos realizar entre canhotos?

– Quantas partidas podemos realizar entre destros?

– Quantas partidas podemos realizar entre destros e canhotos?

57

Capítulo 5. Problemas propostos

– Quantas partidas podemos realizar sem restrições?

– Qual a resposta do enunciado?

• Veriﬁcação

– Veriﬁque o resultado usando outra estratégia de solução.

9. (ENEM 2012) Em um jogo há duas urnas com 10 bolas de mesmo tamanho em cada
urna. A tabela a seguir indica as quantidades de bolas de cada cor em cada urna.

Figura 5.2: Tabela de disposição das bolas

Fonte: ENEM 2012

Uma jogada consiste em:

1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da bola que será retirada por ele da
urna 2;

2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1 e a coloca na urna 2, misturando-a
com as que lá estão;

3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2;

4º) se a cor da última bola retirada for a mesma do palpite inicial, ele ganha o jogo.

Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para que ele tenha a maior probabilidade
de ganhar?

(a) Azul

(b) Amarela

(c) Branca

(d) Verde

(e) Vermelha

• Lendo e compreendendo

– Para o jogador ganhar, é necessário acertar os palpites da urna 1 e urna

2?

58

Capítulo 5. Problemas propostos

• Plano e execução

– Qual é a probabilidade de tirar a bola amarela?

– Qual é a probabilidade de tirar a bola azul?

– Qual á probabilidade de tirar a bola branca?

– Qual é a probabilidade de tirar a bola verde?

– Qual é a a probabilidade de tirar a bola vermelha?

• Explorando o problema

– Se acrescentarmos mais uma bola de cada cor (exceto de cor vermelha) na

urna 1, qual seria a melhor escolha para o jogador?

10. (ENEM 2018) Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá retirar, sucessivamente e
sem reposição, duas bolas pretas de uma mesma urna. Inicialmente, as quantidades
e cores das bolas são como descritas a seguir:

• Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas pretas e uma bola verde;

• Urna B – Possui seis bolas brancas, três bolas pretas e uma bola verde;

• Urna C – Possui duas bolas pretas e duas bolas verdes;

• Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas pretas.

A pessoa deve escolher uma entre as cinco opções apresentadas:

• Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;

• Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna B;

• Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna A; após

isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;

• Opção 4 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna D para a urna C; após

isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna C;

• Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna D; após

isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna D.

Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de ganhar o prêmio, a pessoa
deve escolher a opção

(a) 1

(b) 2

(c) 3

(d) 4

(e) 5

59

Capítulo 5. Problemas propostos

• Lendo e compreendo

– Qual a condição para o jogador vencer o jogo?

• Plano e execução

– Calcule a probabilidade de tirar duas bolas pretas em cada uma das opções.

• Explorando o problema

– Se o jogador pudesse escolher a cor das bolas, isto é, em vez de preta,
pudesse escolher, também, verde ou branca, qual seria a melhor opção?

11. (ENEM 2017) O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 criou a logomarca da
Copa, composta de uma ﬁgura plana e o slogan “Juntos num só ritmo”, com mãos
que se unem formando a taça Fifa. Considere que o comitê organizador resolvesse
utilizar todas as cores da bandeira nacional (verde, amarelo, azul e branco) para
colorir a logomarca, de forma que regiões vizinhas tenham cores diferentes.

Figura 5.3: Logomarca da Copa do Mundo de 2014

Fonte: ENEM 2017

De quantas maneiras diferentes o comitê organizador da Copa poderia pintar a
logomarca com as cores citadas?

(a) 15

(b) 30

(c) 108

(d) 360

(e) 972

• Lendo e compreendendo

– Que condição deve ser satisfeita?

– Podemos usar somente duas cores para pintar a logomarca?

60

Capítulo 5. Problemas propostos

• Plano e execução

– Quantos são os casos em que podemos pintar com até três cores?

– Quantos são os casos em que pintamos com até duas cores?

• Veriﬁcação

– Releia o problema e veriﬁque se todas as condições foram satisfeitas.

61

Capítulo 6

Considerações Finais

O desenvolvimento do presente trabalho nos possibilitou compreender o quanto as
técnicas de George Pólya contribuem para a construção de uma proposta de ensino com a
metodologia da resolução de problemas. Em cada uma das etapas do método, mostramos
de que modo o professor pode dialogar com o aluno durante o processo de resolução. Na
nossa pesquisa decidimos abordar problemas de otimização e de contagem por se tratar de
problemas que os alunos sentem diﬁculdades. Além disso, nos possibilitou mostrar como
podemos explorar um problema, como podemos reestruturá-los e torná-los mais acessíveis
para os alunos que têm diﬁculdades em desenvolver uma sequência lógica de passos na
busca da solução. A ideia é que através da prática, o aluno desenvolva a capacidade de
abordar e reﬂetir sobre um problema.

Dessa maneira, recomenda-se o uso desse recurso didático pois ele pode propiciar
ao aluno uma aprendizagem dos conceitos matemáticos relacionados a qualquer conteúdo
de matemática. Assim sendo, pode-se enfatizar que esse método contribui de forma sig-
niﬁcativa para o desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem de matemática e
pode ser aplicado a todos os níveis de ensino.

Portanto, precisamos reconhecer e reﬂetir o ensino e a aprendizagem da matemática
abordada através da metodologia da resolução de problemas. Lógico que ensinar ma-
temática através da resolução de problemas não é tarefa fácil, pois requer do professor
esforço e dedicação. Entretanto, Onuchic e Allevato em [20] nos dão boas razões para
isso, pois a resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de
fazer matemática e que, cada vez que a classe resolve um problema, a compreensão, a
conﬁança e o potencial dos alunos são desenvolvidas.

62

Referências Bibliográﬁcas

[1] Andreatta, C.; Allevato, N. S. G. A Resolução de Problemas nos documentos de
orientação curricular oﬁciais da Educação Básica Brasileira. Seminário Internacional
de Pesquisa em Educação Matemática, v. 7, p. 1–12, 2018.

[2] Balieiro, I. F. Arquimedes, Pappus, Descartes e Pólya - Quatro Episódios na História
da Heurística, Tese (Doutorado em Ensino e Aprendizagem da Matemática e seus
Fundamentos Filosóﬁcos Cientíﬁcos) — Rio Claro, UNESP, 2004.

[3] Brasil, M. E. C. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio, Brasília: SEM-

TEC, 1999.

[4] Brasil, Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular: Ensino

Médio, 2018.

[5] Brasil, PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâme-
tros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, matemática e suas tecnologias,
Secretaria de Educação Média e Tecnológica, Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.

[6] Dante, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática. 1. ed. São Paulo:

Editora Ática, 2010.

[7] Diniz, M. A metodologia “Resolução de Problemas”. Revista do professor de Mate-

mática, Nº 18, Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[8] Lima, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Sociedade Brasileira de

Matemática, Rio de Janeiro, 5ª edição, 2006.

[9] Lima, Elon Lages et al. Temas e problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

[10] “George Pólya” em Só Matemática. Virtuous Tecnologia da Informação, 1998-2022.
Disponível na Internet em <https://www.somatematica.com.br/biograf/polya.php>
Consultado em 07/04/2022.

[11] Onuchic, L. R. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos?

E para onde iremos?, Revista Espaço Pedagógico, v. 20, n. 1, 2013.

63

Referências Bibliográﬁcas

[12] Luckesi, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar. 14. ed. São Paulo: Cortez, 2002.

[13] Matthews, R.S.; Cooper, J.L.; Davidson, N.; Hawkes, P. Building bridges between

cooperative and collaborative learning, Change, v. 27, p. 35–40, 1995.

[14] Mandarino, M. C. F. Os professores e a arte de formular problemas contextualizados,

II Bienal da SBM.

[15] Mol, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-UFMG, p.

17, 2013.

[16] Micotti, M. O ensino e as propostas pedagógicas. In.: Bicudo, Maria Aparecida Vig-
giani. Pesquisa em Educação Matemática: Concepções e perspectivas. São Paulo:
Editora UNESP, 1999.

[17] Morais, D. C. de, Filho. Manual de Redação Matemática, Campina Grande, 2010.

[18] Morgado, A.; Pitombeira de Carvalho, J.; Pinto de Carvalho, P.; Fernandez, P.

Análise combinatória e probabilidade. Rio de Janeiro: Graftex, 1991.

[19] Onuchic, L. R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de proble-
mas. In: Bicudo, M. A. V. (Org.). Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo:
Editora UNESP, p.199–220, 1999.

[20] Onuchic, L. R.; Allevato, N. S. G. Novas reﬂexões sobre o ensino-aprendizagem de
matemática através da resolução de problemas. In: Bicudo, M. A. V.; Borba, M.
C. (Org.) Educação Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortezp, p.
212-231, 2004.

[21] Onuchic, L. R.; Allevato, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: caminhos,
avanços e novas perspectivas. Bolema-Mathematics Education Bulletin, p. 73–98,
2011.

[22] Parâmetros curriculares nacionais : matemática / Secretaria de Educação Funda-

mental. – Brasília : MEC/SEF, p.142, 1997.

[23] Parâmetros curriculares nacionais : terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental:
introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Funda-
mental. – Brasília : MEC/SEF, p.174, 1998.

[24] Pereira, A. L. Problemas Matemáticos: caracterização, importância e estratégias de

solução. São Paulo: USP, 2002.

[25] Pinto, N. B. O erro como estratégia didática: Estudo do erro no ensino da matemá-
tica elementar / Neuza Bertoni Pinto.- Campinas, SP: Papirus, 2000.-(Série Prática
Pedagógica)

64

Referências Bibliográﬁcas

[26] Pólya, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: interciência, v. 2, p. 12, 1978.

[27] Pólya, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático /
G. Polya, 1887; tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. – 2ª reimpressão -
Rio de Janeiro: Interciência, 1995.

[28] Pólya, G. A arte de resolver problemas. 2. ed. Rio de Janeiro: Interciência, p. 203,

2006.

[29] Sánchez Huete, J. C.; Fernández Bravo, J. A. O ensino da matemática: fundamentos

teóricos e bases psicopedagógicas. Trad. Ernani Rosa. Porto Alegre: Artmed, 2006.

[30] Schroeder, T. L., Lester Jr., F. K. Developing Understanding in Mathematics via
Problem Solving. In: Trafton, P. R., Shulte, A. P. (Eds.). New Directions for Ele-
mentary School Mathematics. National Council of Teachers of Mathematics, 1989.
(Year Book).

[31] Smole, K. S.; Diniz, I. (org.). Ler, escrever e resolver problemas: habilidades básicas

para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001.

[32] Stanic, George M. A.; Kilpatrick, Jeremy. Perspectivas históricas da resolução de

problemas no currículo de matemática, 1989.

65

