A HISTÓRIA DA EQUAÇÃO QUADRÁTICA 

Por: 

Fabiano Batista Ribeiro 

Curitiba 

Agosto – 2014 

                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Comece fazendo o que é necessário, 

depois o que é possível,  

e de repente você estará fazendo o impossível” 

Francisco de Assis 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 

         Página 

Abertura   

1)  Resumo 

2)  Introdução 

3)  Contexto Histórico   

3.1) Idade Antiga 

3.2) Idade Média 

3.3) Idade Moderna e Contemporânea 

3.4) A Fórmula Atual 

4)  Considerações Finais 

5)  Conclusão 

6)  Referências Bibliográficas   

 01 

 03 

 04 

 06 

 06 

 12 

 14 

 17 

 18 

 21 

 22 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  RESUMO 

O  presente  texto  tem  como  objetivo  apresentar  alguns  fatos  de  cunho  histórico 

acerca da equação quadrática. Passando pelas Idades Antiga, Média e Contemporânea, 

tentou-se  contextualizar  o  tema  nessas  eras,  visando  fornecer  subsídios  para  que  o 

professor de  matemática possa enriquecer e  motivar aulas  sobre equações quadráticas, 

mostrando como a abordagem mudou ao longo do tempo e sob diversas culturas. 

Tendo  como  referência  bibliografias  impressas  e  também  as  disponíveis  em 

ambientes  virtuais,  tratou-se  de  alguns  momentos  considerados  serem  os  mais 

importantes  dessa  riquíssima  história.  Isso  com  a  expectativa  de  vermos  esses 

momentos inseridos na rotina escolar brasileira visando maior comprometimento com o 

conteúdo, maior vínculo com a importância social que o conteúdo teve e continua tendo 

e, também, maior compreensão da própria aplicação dos métodos de resolução. 

3 

 
 
 
2)  INTRODUÇÃO 

Pensando em que disse Peter Kreef:  

“Nosso mundo é um mundo sem heróis!”, 

aliado ao que disse Regine Pernoud:  

“Mas como é possível interessar-se pela história na época em que os homens andam 

sobre a lua?”, 

nesse artigo que se inicia será proposto uma análise histórica das Equações Quadráticas 

partindo  da  idade  antiga  até  chegar  em  sugestões  para  atualmente  esse  assunto  ser 

trabalhado em salas de aula. 

Valorizando  cada  passo  da  evolução  daquilo  que  hoje  é  tratado  de  forma  simples, 

recapitulando  as  etapas  do  desenvolvimento  que  gerou  o  que,  infelizmente,  é  muitas 

vezes conduzido apenas como aplicação direta de uma fórmula a ser memorizada. 

Será estimulada a percepção dos desafios que cada povo em cada época teve, através 

de seus ícones, ou heróis, em desvendar o que parecia a única maneira de resolução mas 

que, com o passar do tempo, foi-se percebendo que aquela era apenas uma das maneiras 

e que existiam outras que, inclusive, reforçavam ao invés de contrariar a anterior. 

Sem deixar de reconhecer as  evoluções tecnológicas que temos acesso nos dias de 

hoje  (como  poder  ir  até  a  lua...),  será  colocada  em  seu  devido  lugar  a  importância  de 

tratar-se  das  descobertas  além  das  tecnologias,  pois  foram  elas  que  propiciaram  nosso 

presente e que podem, em valores e consciência, nortearem nosso futuro. 

Consciente das novidades atuais, será estimulada a pesquisa para descobrir, perceber 

e propiciar a muitos o acesso às aplicações reais do dia a dia atuais de algo que faz parte 

da nossa história. 

Será mostrada neste a evolução das conclusões algébricas que, com o passar do 

tempo, marcaram as resoluções de equações quadráticas na história. 

Tendo  como  referência  a  obra  História  da  Matemática  de  Carl  B.  Boyer  (1) 

além de outros textos de outros autores (vide Referências Bibliográficas), a análise terá 

início  na  idade  antiga  com  os  babilônios,  passando  pela  idade  média  na  Europa  e 

4 

 
chegando  na  idade  moderna  e  na  atualidade  com  aquilo  que  se  trabalha  em  equações 

quadráticas. 

Será percebida a presença de “celebridades” da matemática e física, assim como 

a  presença  de  “anônimos”  em  toda  história  nas  situações  que  surgiram  levando-os  a 

resolverem uma equação quadrática. 

Será notório também que, de fato, um conhecimento é construído com o tempo 

através de informações adquiridas. Quando se imaginava que o que se sabia era o todo, 

alguém  considerou  uma  nova  situação  e  novas  opções  foram  demarcadas  levando  à 

conclusão  que  aquilo  que  se  sabia  não  era  o  todo,  mas  era  apenas  parte.  Se  a  nova 

descoberta  não  tratava  de  algo  inédito,  completava  ou  simplesmente  reescrevia  aquilo 

que já se tinha conhecimento. E, será perceptível também, que as novas descobertas que 

aconteciam, agregavam ainda mais valor ao que já se sabia. 

Hoje,  pode-se  dizer  que  o  assunto  de  equações  quadráticas  é  tratado  de  forma 

simplista  no  cronograma  escolar  brasileiro.  Talvez  na  efetividade  de  aplicação  do(s) 

método(s) de resolução, o que se trata é suficiente, mas no que diz respeito às riquezas 

históricas e de construção daquilo que se sabe hoje, o assunto é tratado com pobreza de 

detalhes  que,  com  certeza,  trariam  um  enriquecimento  ímpar  para  as  salas  de  aula  se 

fossem trabalhados com o tempo e dedicação necessários.  

5 

 
 
 
 
 
3)  CONTEXTO HISTÓRICO 

Para  tratar  do  contexto  histórico  das  equações  quadráticas,  será  feita  uma 

abordagem cronológica e geográfica simultaneamente. 

3.1) 

Idade Antiga  

Base Sexagesimal e Notação de Neugebauer 

A  base  sexagesimal  foi  a  utilizada  na  Idade  Antiga  nas  colaborações  que  os 

Babilônios  deram  nas  descobertas  da  Matemática.  Ela  é  utilizada  até  hoje  para  a 

medição de tempo em horas (horas, minutos e segundos) e na medição de graus e suas 

partes (graus, minutos e segundos). 

Por  exemplo,  o  que  significa  dizer,  em  base  sexagesimal,  que  certa  viagem 

durou 2,30 horas? O cálculo é feito considerando que 1 hora corresponde a 60 minutos e 

fazemos assim: 2h + 0,30h = 2h + 0,30 . 60min = 2h 18min = 2;18 (base 60). 

A estratégia de separar a parte inteira da parte decimal por ponto é vírgula ( ; ) 

na base 60 foi feita por Otto Neuegebauer fazendo essa notação levar seu nome. 

Para voltar para a base decimal, faz-se o seguinte:  

2; 18 = 2 . 600 + 18 . 60-1 = 2 + 0,30 = 2, 30 (base 10) 

Vamos  ver  outro  exemplo:  Na  base  sexagesimal  temos  o  número  2,43;12,40. 

Como seria esse número na base decimal? 

2,43;12,40 = 2 . 601 + 2 . 600 + 12 . 60-1 + 40 . 60-2 

2,43;12,40 = 120 + 2 + 0,2 + 0,67 

2,43;12,40 (base 60) = 122, 87 (base 10) 

Tabletes Cuneiformes 

Os Tabletes cuneiformes são os elementos que contém registros de problemas e 

resoluções  matemáticas.  Marca  registrada  da  Idade  Antiga,  hoje  desperta  muitas 

análises e estudos sobre eles. 

6 

 
Segundo Carlos Henrique Barbosa (4)”... O estudo das características materiais 

dos  tabletes  cuneiformes  (como  formato,  disposição  do  texto,  locus  no  sítio 

arqueológico)  pode  auxiliar  no  entendimento  tanto  de  quem  o  produziu  e  com  que 

objetivo,  como  do  local  em  que  foi  produzido  e  sua  relação  com  o  local  de 

exumação.(...)  De  Nippur,  conhecemos  centenas  de 

tabletes  matemáticos, 

provavelmente  datando  da  primeira  década  do  reino  de  Samsu-iluna, filho  e  sucessor 

de Hammurabi. (Robson 2001; Proust 2004) De Shaduppûm conhecemos por volta de 

20  tabletes  com  problemas,  dos  quais  a  maior  parte  foi  provavelmente  produzida  em 

um  período  uns  poucos  anos  anterior,  correspondendo  ao  início  do  reino  de 

Hammurabi, da Babilônia, e aos reinos de Dadusha e seu filho Ibalpiel II, de Eshnuna 

(Baqir  1950,  1950a,  1951).2    Do  conjunto  de  tabletes  de  Nippur,  uma  grande  parte 

provém  de  uma  mesma  casa  no  sítio  arqueológico,  a  chamada  Casa  F,  nas 

proximidades  do  templo  de  Inanna,  a  saber,  por  volta  de  1400  tabletes  e  fragmentos, 

inseridos como material reciclado na própria estrutura do chão e paredes, bem como 

depositados em potes de reciclagem. De Shaduppum, por outro lado, um grupo de 10 

tabletes matemáticos, de um total de 263,  provém da Sala 252. Tanto na Casa F como 

na  Sala  252  foram  encontrados  tabletes  de  outros  gêneros  textuais,  e  ambas  foram 

residências particulares (Robson 2001; Baqir 1946)....” 

Algumas  das  situações  encontradas  em  alguns  desses  tabletes  serão  utilizadas 

nesse artigo. 

Considerando  o  contexto  histórico  das  equações  quadráticas  na  Mesopotâmia, 

meados  de  2000  a.C,  quando  os  babilônios,  utilizando  o  sistema  de  frações 

sexagesimais, depararam-se com algumas propostas de equações a serem solucionadas, 

como  por  exemplo,  um  problema  que  pede  o  lado  do  quadrado  sabendo  que  a  área 

menos  o  lado  é  14,30  (base  60).  Numa  escrita  em  base  decimal,  pode-se  colocar 

. 

Eles solucionaram assim: “Tome a metade 1 que é 0;30, e multiplique 0;30 por 

0;30, o que dá 0;15. Some isto a 14,30, o que dá 14;30,15. Isto é o quadrado de 29;30. 

Agora some 0;30 a 29;30 e o resultado é 30, o lado do quadrado.” (1). 

7 

2x- x = 870 
Generalizando  a  partir  de  uma  equação 

,  a 

fórmula  é 

  .  Com  os  métodos  trabalhados  atualmente  nas  escolas,  x  seria 

expresso por: 

que é exatamente a fórmula proposta pelos babilônios com 

pequenas transformações algébricas. 

Na antiguidade e na Idade Média, e mesmo no começo do período moderno, as 

equações quadráticas foram classificadas em três tipos: 

O primeiro se encaixa no exemplo citado acima.  

O  segundo,  foi  usada  outra  equação  que  precisaram  resolver  escrita  por 

.  O  processo  de  resolução  passou  pela  multiplicação  de  toda  a 

equação por 11, ficando: 

. Em seguida  fez-se o que é chamado 

de troca de variáveis como: 

e, finalmente, a equação fica 

. 

A resolução é feita por 

 e, em seguida, volta com o resultado 

na relação 

para calcular o valor de x. 

O terceiro é tratado como semelhante ao sistema simultâneo 

.  

Os  problemas  em  que  se  pode  achar  dois  números  conhecendo-se  o  produto 

entre  eles  e/ou  soma  ou  diferença  eram  em  tão  grande  quantidade,  que  tanto  para  os 

babilônios como para os gregos, o sistema simultâneo era uma transformação natural de 

qualquer equação quadrática. 

Uma tableta cuneiforme de Yale, por exemplo, pede a solução do sistema  

8 

2x- px = q2ppx = + q + 222p+p+4qx=22221)x = px + q2)x + px = q3)x + q = px211x + 7x = 6;15211x+ 77x = 1,8;45y = 11x2y + 7y = 1,8;452ppy = + q - 22y = 11xx + y = pxy = q 
 
 (Base 60)  

e o caminho da resolução sugerido pelos escribas são: 

Primeiro  faz-se  que 

.  Em  seguida,  eleva-se  ao  quadrado  os  dois 

lados da equação: 

. Subtrai-se, então, dos dois lados da equação o 

termo xy.  

Assim: 

.  Extrai-se  a  raiz  quadrada  dos  dois  lados 

encontrando 

.  Resolvendo  o  termo  que  está  dentro  da  raiz  e 

extraindo  a  raiz,  fica-se  com: 

.  Tem-se  então  o  seguinte  sistema  de 

equações:  

Por sua vez, a resolução foi feita da seguinte forma: 

Esses  valores 

são 

interpretados 

então 

como 

solução  da 

equação 

. 

Num  tempo  um  pouco  mais  adiante  (500  a.C  aproximadamente),  pode-se 

destacar  uma  situação  que  os  chamados  pitagóricos  se  depararam  e  cogita-se  a 

utilização  dos  métodos  da  Mesopotâmia.  A  situação  trata  da  razão  áurea  de  um 

9 

x + y = 6;30xy = 7;30x + y = 3;1522x + y= 10;33,4522x + y- xy = 3;3,4522x + y- xy = 1;452x - y = 1;452x + y = 3;152x - y = 1;452x + yx - y -  = 3;15 - 1;45y = 1;3022x + yx - y +  = 3;15 + 1;45x = 5;00222x + 7;30 = 6;30x 
 
 
segmento  que  gera  uma  equação  quadrática  do  tipo  1  dentro  da  classificação  citada 

anteriormente. Analisando: 

Considere no segmento 

abaixo as seguintes medidas: 

R 

P 

S 

Pela  propriedade  da  secção  áurea,  temos 

,  então,  ficamos  com: 

Segundo  Boyer  (1),  o  cogitar  dos  pitagóricos  terem  recorrido  ao  método  dos 

babilônios  só é contestado pelo fato de que, se o valor de  “a”  for racional,  não há um 

valor racional para “x” que resolva a equação. Se os pitagóricos perceberam isso (algo 

que não é garantido), eles tiveram que recorrer a algum outro método de resolução pela 

geometria. 

A  geometria,  inclusive,  é  um  vasto  campo  no  contexto  histórico  das  equações 

quadráticas. Se forem analisadas as situações de Euclides de Alexandria, por exemplo, 

tem  uma  muito  interessante:  Euclides  diz  que,  se  uma  área  retangular  dada  AB  é 

colocada sobre um segmento AC de comprimento conhecido e, se a área BC que falta à 

área  AB  para  completar  todo  o  retângulo  AD  é  dada,  então  as  dimensões  de  BC  são 

conhecidas. 

Baseando-se na figura a seguir:  

E 

A 

B 

F 

Figura 3.1 – Resolução geométrica de Euclides. 

D 

C 

10 

RSRS = aRP = xPS = a - xax = xa - x22x = a - ax 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considera-se que 

 é um dos lados que mede 

, a área do quadrado é 

 e as 

proporções 

. 

Partindo das proporções, encontra-se: 

,  e,  isolando  y  nas  duas  equações,  igualamos  o  que  foi  encontrado, 

ficando  com 

,  e,  consequentemente, 

  pela 

solução algébrica que é muito próxima da solução geométrica encontrada por Euclides, 

com  o  detalhe  do  sinal  negativo  antes  do  radical  na  solução  geométrica  que  faz  a 

diferenciação entre as duas soluções algébrica e geométrica. 

Conforme  Boyer  (1),  na  obra  Os  dados,  Euclides  nos  enunciados  84  e  85, 

apresenta  situações  equivalentes  na  geometria  com  as  soluções  algébricas  do  produto 

e/ou soma ou diferença entre dois números apresentadas pelos babilônios que já  foram 

tratadas anteriormente. 

É  interessante  ressaltar  que  no  Egito  não  houve  avanços  para  resolução  de 

equações quadráticas e se mantiveram na resolução de equações do 1º grau. 

3.2) 

Idade Média 

Também  no  contexto  geométrico,  pode-se  adiantar  para  o  século  XVII  quando 

os tratados de Apolônio de Perga foram restaurados. Dentre eles há o chamado Dividir 

em uma razão que tratava de vários casos de um problema geral, a saber: “Dadas duas 

retas  e  um  ponto  em  cada  uma,  traçar  por  um  terceiro  ponto  dado  uma  reta  que  corte 

sobre  as  retas  dadas  segmentos  (medidos  a  partir  dos  pontos  fixados  sobre  elas)  que 

esteja numa razão dada”.   

Esse problema equivale a resolver uma equação quadrática do tipo 

,  isto  é,  aplicar  um  segmento  a  um  retângulo  igual  a  um  retângulo  e  faltando  um 

quadrado. 

11 

ACa2bFCxc =  = ydCD2xc = yd(a - x)y = b22dx- adx + bc = 022aabcx =  ±  - 22d2ax - x = bc 
Carl  B  Boyer  (1)  relata  que  em  outro  tratado  de  Apolônio  pode-se  destacar  o 

Cortar  uma  área  com  um  problema  similar,  só  que  há  a  exigência  que  os  segmentos 

cortados  contenham  um  retângulo  dado,  em  vez  de  uma  razão  dada.  Nesse  caso  a 

equação quadrática terá a  forma 

, visto que é preciso aplicar  a um certo 

segmento “a” um retângulo igual a um retângulo  e com o excesso de um quadrado. 

Fazendo  uma  abordagem  da  história  no  mundo  árabe,  em  particular,  a  obra 

Álgebra de Al – Khowarizmi (intitulado o Pai da Álgebra), de acordo com Boyer (1), a 

equação 

 foi analisada da seguinte forma:  

O lado esquerdo foi considerado geometricamente assim: 

Figura 3.2 – Resolução da equação x2 + px = q. 

Um  quadrado  central  de  lado  “x”  e  quatro  retângulos  (lados  “x”  e  “p/4”) 

apoiados  nos  lados  do  quadrado  central.  Completa-se  então  essa  figura  com  quatro 

quadrados  de  lado  “p/4”  para  que  forme  um  quadrado  perfeito  de  lado  “(x  +  p/2)”. 

Assim,  podemos  partir  da  equação 

  e  adicionar  nos  dois  lados  o 

valor 

encontrando 

.  Pelo  recurso  geométrico,  Al  – 

Kowarizmi concluiu: 

12 

2ax + x = bc2x + px = q2x + px = q24p162224p4px + px +  = q + 1616 
 
 
De  acordo  com  Boyer  (1),  analisando  a obra  Álgebra  de  Al  –  Khowarizmi  e  a 

obra  Necessidades  Lógicas  em  Equações  Mistas  de  Abd-Al-Hamid  Ibn-Turk  que  era 

parte de um livro sobre Al-jabr wa ´l muqabalah que,  por sua vez, era muito semelhante 

ao  Álgebra,  os  capítulos  preservados  de  Necessidades  Lógicas  fornecem  figuras 

geométricas para provar que, se o discriminante é negativo, uma equação quadrática não 

tem  solução.  Nas  duas  obras  ainda  é  tratado  o  mesmo  exemplo  ilustrativo  de 

. 

É importante destacar do mundo árabe o algebrista e trigonômetra Abu´l - Wefa. 

Ele  comentou  a  Álgebra  e  traduziu  do  grego  um  dos  últimos  grandes  clássicos  –  a 

Arithmetica de Diofante. Seu sucessor, Al-Karkhi, seguiu o costume árabe de dar provas 

geométricas para equações quadráticas mas não se limitou a elas, recebendo os créditos 

das primeiras soluções de equações 

com grau superior a dois. 

Destacando os matemáticos hindus,  há  vários  nomes deles que  são conhecidos, 

porém não se sabe de obras além de pequenos fragmentos.  

Carl B Boyer (1) citando um deles, chamado Aryabhata, destaca uma obra como 

sendo  de  grande  relevância  (comparada  à  Os  elementos  de  Euclides)  intitulada 

Aryabhatiya que trata de astronomia e  matemática. O estudioso árabe  Al-Biruni,  meio 

milênio mais tarde, caracterizou a matemática hindu como uma mistura de pedregulho e 

cristal  valioso  que  se  adequa  bem  á  Aryabhatiya,  visto  a  grande  quantidade  de  erros 

misturados a uma coletânea de situações simples e complexas de grande valia. 

Em Aryabhatiya foi tratado, por exemplo, de regras arbitrárias para achar a soma 

dos  termos  de  uma  progressão  e  determinar  o  número  de  termos  de  uma  progressão. 

Uma delas é a seguinte:  “Multiplique-se a soma  da progressão por oito vezes a razão, 

some-se o quadrado da diferença entre duas vezes o primeiro termo e a razão, extraia-se 

a  raiz  quadrada  disso,  subtraia-se  duas  vezes  o  primeiro  termo,  divida-se  pela  razão, 

some-se  um,  divida-se  por  dois.  O  resultado  é  o  número  de  termos.”  Proposta 

13 

222p4px + = q + 216p4px = -  ± q + 2162x + 21 = 10x2nnax + bx = c 
 
 
complicada  que  nem  o  autor  justifica  em  sua  obra.  A  provável  solução  é  por  equação 

quadrática aprendida na Mesopotâmia ou Grécia. 

Também entre os hindus, destaca-se Brahmagupta que em 628 d.C, que segundo 

Berriman (7), descreveu das seguinte maneira a solução de uma equação quadrática:  

“Ao número absoluto multiplicado por quatro vezes o coeficiente do quadrado, some o 

quadrado  do  coeficiente  do  termo  médio.  A  raiz  quadrada  do  mesmo,  menos  o 

coeficiente  do  termo  médio,  se  dividido  por  duas  vezes  o  coeficiente  do  quadrado  é 

igual ao termo médio.” 

De acordo com Trovon (2), nessa época, essas soluções eram colocadas em 

forma de algoritmo e sem escrita algébrica (fórmulas). Na atualidade, de acordo com as 

explicações de Brahmagupta, teria-se 

para uma equação no formato 

sendo “c” o chamado valor absoluto. 

Ainda  entre  os  hindus,  merece  um  destaque  muito  especial  o  matemático 

Bháskara  (século  XII)  que  tem  no  tratado  intitulado  Lilavati  seu  principal  trabalho. 

Bháskara, segundo Boyer (1), nesse tratado, enfatiza muito o fato de que os problemas 

podem apresentar soluções que não são viáveis mesmo que algebricamente encontradas 

e faz isso abordando equações lineares e quadráticas. 

3.3) 

Idade Moderna e Contemporânea 

Já em pleno Renascimento, destaca-se o matemático Regiomantanus (século XV 

–  Europa).  Fazendo  uma  comparação  entre  ele  e  Euclides,  o  segundo  optava  por 

problemas  com  dados  em  quantidades  gerais,  já  ele,  dava  a  seus  segmentos  valores 

numéricos  específicos  para  que  a  partir  desse  caso  concluísse  uma  solução  geral. 

Invariavelmente  ele  recorria  às  resoluções  de  equações  quadráticas.  Ele  tomava  uma 

parte como sendo “a coisa” e depois resolvia pela regra da “a coisa” ao “quadrado”, ou 

seja, equação quadrática.  

Ainda  no  Renascimento,  no  século  XVI,  Luca  Pacioli  escreveu  a  Summa 

(abreviação de Summa de aritmética, geométrica, proportioni e proportionalita) que, de 

acordo com relato de Carl B Boyer (1), era um resumo de obras não publicadas que o 

14 

24acbbbx2a2axbxc 
 
 
autor  escrevera  antes,  bem  como  do  conhecimento  geral  da  época.  Na  seção  sobre 

álgebra, há a resolução usual de equações lineares e quadráticas. 

Entrando na época “Pré-Matemática Moderna”, destaca-se François Viéte (viveu 

nos séculos XVI e XVII) que pecou apenas em não adotar uma boa simbologia para as 
equações  que  tratou.  De  acordo  do  Boyer  (1),  A2  era  tratado  como  Aquadratus  e  A3 

como  Acubus,  por  exemplo.  Sua  álgebra  foi  exposta  na  Isogoge  impressa  em  1591  e 

várias outras obras só aparecerem após sua morte. 

Dentre as grandes colaborações de Viéte, destaca-se a transformação da equação 

em uma quadrática inserindo o valor de y definido por

cúbica 

. 

Viéte também percebeu algumas das relações entre as raízes e os coeficientes de 

uma  equação.  Ele  percebeu,  por  exemplo,  que  se 

tem  duas  raízes 

positivas,  x1  e  x2,  então 

  e 

  que,  mais  tarde, 

Girard  na  obra  Invention  nouvelle  em  I´algebre  (1629)  enunciou  claramente  a  relação 

entre as raízes e os coeficientes de uma equação para qualquer grau. 

Chega-se então em René Descartes com sua obra La geometrie de 1637, Livro I, 

em  qual  detalhou  a  resolução  de  equações  quadráticas  não  no  sentido  algébrico  dos 

antigos  babilônios,  mas  geométrico  com  método  mais  próximo  dos  gregos  antigos, 

segundo Carl B Boyer (1). 

Segundo Alexandre Trovon (2),  é em  “La Géométrie” que tem-se uma  fórmula 

na  linguagem  e  notações  semelhantes  às  que  conhecemos  hoje.  Inclusive,  Trovon  (2) 

reforça  que,  mesmo  com  alguns  autores  afirmando  que  foi  Viète  quem  primeiramente 

introduziu o simbolismo algébrico que é usado, isso não é de todo verdadeiro. O autor 

relata que ao pesquisar a obra de Viète observou que, de fato, sua notação algébrica é 

completamente diferente da nossa. 

Em “La Géometrie”, para resolver a equação 

, por exemplo, Rene 

Descartes propôs o seguinte: 

Considere os passos citados baseando-se na figura a seguir: 

15 

3x + 3ax = b2y + xy = a3x + b = 3ax2211223a = x + xx + x221221b = xx + xx22z = az + b 
 
O 

P 

N 

L 

M 

Figura 3.3 – Resolução geométrica da equação z2=az + b2 

Inicia-se  traçando  o  segmento 

,  tal  que, 

.  Em  seguida  é  traçado  o 

segmento 

, tal que 

é perpendicular a 

.  

Considerando  o  círculo  de  centro  N  e  raio 

,  traça-se  então  a  reta  que  passa 

pelos  pontos  M  e  N  interceptando  a  circunferência  nos  pontos  O  e  P  permitindo  a 

definição do segmento 

. 

Aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  triângulo,  encontra-se  a  equação 

 mostrando que a solução dela é valor da medida encontrada no segmento 

. 

Cada  região  do  mundo,  em  épocas  distintas  com  pessoas  de  igual  importância, 

seja  utilizando  resultados  anteriormente  encontrados  ou  não,  colaboraram  para  a 

simplicidade que o assunto é tratado hoje.  

A  origem,  o  contexto  histórico  e  a  ciência  do  envolvimento  de  tantas  pessoas 

intelectualmente  privilegiadas  conduzem  à  valorização  ainda  mais  aquilo  que  hoje  é 

ensinado em nossas escolas e em nossa sociedade. 

O passar dos anos não fez a resolução de equação quadrática entrar em desuso. 

São várias as situações reais nas quais a resolução faz-se necessária e isso pode e deve 

ser levado para a sala de aula. 

16 

LMLM = baNL = 2NLLMa2z = OM22z = az + bOM 
 
 
 
 
 
 
Situações  profissionais  ou  do  cotidiano  vinculam  o  aluno  ao  conteúdo 

favorecendo  o  aprendizado,  pois  gera  um  clima  motivacional  para  a  compreensão  do 

conteúdo de equações quadráticas. 

3.4)  A Fórmula Atual 

Segundo o texto de Kátia Dutra (8), não se sabe o motivo pelo qual foi dado o nome 

de Fórmula de Bháskara para a atual fórmula de resolução de uma equação quadrática. 

Destaque ao comentário no mesmo texto que essa nomenclatura para a fórmula é restrita 

ao Brasil. 

A primeira vez que essa fórmula apareceu por escrito em uma literatura 

matemática foi em 1896 no artigo de Henry Heaton (7) mostrado na imagem a seguir: 

17 

 
 
 
4)  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Disse Francisco de Assis:  

“Comece fazendo o que é necessário, depois o que é possível,e de repente você estará 
fazendo o impossível” 

Com  cronograma  e  calendário  escolar  brasileiros,  pensa-se  ser  impossível 

trabalhar  nas  salas  de  aula  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio,  tanto  público 

como  privado,  o  contexto  histórico  de  Equações  Quadráticas  com  a  abordagem  que 

merecem.  

Pensa-se  ser  possível,  dentro  dessa  realidade,  com  adaptações,  criatividade  e 

com  a  utilização  de  métodos  não  necessariamente  classificados  como  pedagógicos  ou 

didáticos,  gerar  algum  interesse  por  alguma  literatura,  por  algum  veículo  digital  de 

comunicação ou, nem que por um pequeno momento dentro do calendário, realizar uma 

explanação, mesmo que superficial, de tudo aquilo que envolve o contexto histórico de 

Equações Quadráticas. 

Considera-se  necessário  mostrar  para  a  sociedade  que  no  dia  a  dia  há  muitos 

momentos e muitas pessoas que trabalham com Equações Quadráticas de forma efetiva 

e que, por isso, trata-se de um assunto relevante da programação escolar. Fazendo isso 

de  forma  que  gere  interesse  e  identificação,  o  aprendiz  dispõe-se  a  trabalhar  com  as 

resoluções  conscientes  dos  significados  que  cada  situação  representa,  desde  alguma 

fórmula de resolução até os valores numéricos encontrados. 

De  acordo  com  Wlasta  Gasperi  e  Edilson  Pacheco  (6),  será  reescrito  e 

comentado  algumas  das  sugestões  de  trabalho  (já  realizados)  em  sala  de  aula 

comprovando viabilidade do trabalho histórico. 

 “ATIVIDADE II – Projeto de Contação de Histórias (da Matemática):  

Nessa atividade mensal, cada dupla de aluno recebeu uma reportagem de uma revista 

de  circulação  mensal  (Revista  Galileu  –  Editora  Globo.  São  Paulo.  1998  –  2007),  a 

qual  contém  uma  seção  sobre  um  breve  tópico  da  história  da  matemática.  Após  a 

leitura,  interpretação  e  discussão  do  texto,  os  alunos  fizeram  o  relato  escrito  do  que 

leram e, na sequência, contaram para a turma. 

18 

 
 
COMENTÁRIO:  Essa  proposta  pode  ser  realizada  conforme  esse  artigo  foi 

estruturado.  Os  grupos  podem  ser  divididos  cronologicamente  tornando  interessante  a 

apresentação  dos  trabalhos  com  a  mesma  sequência.  Ou  então  dividir  os  grupos  por 

regiões geográficas e, nesse caso, a apresentação com cada grupo portando vestimentas 

que  caracterizam  a  respectiva  região,  faria  de  cada  exposição  um  momento  de 

comprometimento dos discentes, enriquecimento cultural e construção do conhecimento 

de forma ímpar. 

ATIVIDADE III – Resolução de problemas históricos:  

Foram  trabalhados  “enigmas”  como  a  lápide  de  Diofante  (Enigma  de  Diofante: 

problema algébrico que fornece dados sobre a vida dele apresentada numa dedicatória 

gravada  em  seu  túmulo,  escrita  por  Hipatia.  -  GUELLI,  1994,  v.2,  p.6),  o  desafio  da 

Índia Antiga (Problema algébrico do tipo “qual é o número que” envolvido em várias 

operações aritméticas resultava num determinado valor. - GUELLI, 1994, v.2, p.33) e o 

problema da Babilônia (Problemas  encontrados  em textos babilônicos, cerca de 4000 

anos atrás como: “Se a uma pedra juntamos 1/7 do seu peso e  em seguida mais 1/11 

desde total, obtemos uma mina. Qual é o peso da pedra de Gin?” - GUELLI, 1994, v.2, 

p.36). Foi proposto aos alunos que explicassem os seus procedimentos de resolução. 

COMENTÁRIO:  A  opção  dada  por  Wlasta  Gasperi  e  Edilson  Pacheco  (6)  de  usar  a 

lápide de Diofante é excelente. Fica também a sugestão de, dividindo a sala em grupos, 

propor um problema diferente para cada grupo. Além do Enigma de Diofante, pode ser 

usado  a  Tableta  de  Yale  (citada  nesse  artigo  –  página  08)  para  outro  grupo,  enquanto 

outro trabalha com o problema dos Babilônios (também citado nesse artigo - página 07) 

e, dependendo da série dos alunos, encaminhar a resolução tanto na base decimal como 

sexagesimal. Há a possiblidade também de outra equipe tratar das situações colocadas 

por  Euclides  na  geometria  (exemplo  nesse  artigo  na  página  10).  Outra  situação 

interessante é a de Apolônio de Perga (citado nesse artigo na página 11) que poderá ser 

usado por outro grupo.  

ATIVIDADE IV – Textos históricos para introdução de um conteúdo:  

O  professor  organizou  textos  sobre  a  construção  histórica  dos  conceitos  a  serem 

trabalhados, segundo o plano de ensino da série, como: sistema de numeração decimal, 

funções,  matrizes  e  determinantes,  matemática  financeira,  análise  combinatória,  etc. 

19 

 
Como  por  exemplo:  “Construção  histórica  do  conceito  de  função,  apresentado  no 

material  didático  –  Folhas  (material  didático  com  produções  de  conteúdos 

disciplinares,  produzido  pelo  professor  PDE)  –  produzido,  para  a  1ª  série  do  ensino 

médio.  Apresentou-se  esse  material  para  leitura,  interpretação  e  debate  sobre  o 

contexto  temporal  e  abordando  os  nomes  que  contribuíram  para  que  se  chegasse  ao 

atual conceito, fórmulas, métodos para resolução dos conteúdos trabalhados.” 

COMENTÁRIO:  Com  base  naquilo  que  foi  apresentando  nesse  artigo,  para  essa 

atividade sugere-se o exemplo citado da obra Álgebra de Al – Khowarizmi (intitulado o 

Pai da Álgebra) na página 12. Entregando aos alunos um texto impresso com o exemplo 

e propondo a compreensão e a interpretação do mesmo, pode ser uma excelente maneira 

de iniciar métodos de resolução de equação quadrática com um embasamento histórico 

satisfatório e interessante. Pode ser uma estratégia que retiraria o estigma das resoluções 

como  sendo  uma  fórmula  a  ser  decorada  e  traria  para  uma  situação  de  raciocínio 

construído. 

20 

 
 
 
5)  CONCLUSÃO 

O  objetivo  do  artigo  foi  mostrar  as  várias  culturas  em  várias  épocas  com  seus 

respectivos desafios e recursos que influenciaram no estudo das Equações Quadráticas e 

ainda sugerir maneiras de conduzir esse assunto nas escolas atualmente. 

Assim  como  cada  cultura,  fase  por  fase,  foi  contribuindo  para  esse  estudo,  é 

possível a fase atual dar sua contribuição nesse processo. 

Retornar às origens mostrando as aplicações que se tem hoje, com certeza, muito 

contribuirá  se  focarmos  na  efetividade  futura  do que  está  sendo  ensinado  em  salas  de 

aula hoje. 

Com  isso,  de  forma  sintética,  propõe-se  um  trabalho  de  Equações  Quadráticas, 

seguindo  a  sequência  de  prioridades  proposta  por  Francisco  de  Assis  e  com  a  crença 

pessoal, mas não solitária, que o impossível é uma realidade viável.  

21 

 
 
 
 
6)  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

1)  BOYER, Carl  B. História da Matemática. 2ª Edição. Editora Edgard Blücher 

Ltda. São Paulo, 1996. 

2)  TROVON,  Alexandre.  A  Equação  Quadrática.  Curitiba,  2012.  Departamento 

de Matemática UFPR. 

3)  LUCCI,  Elian  Alabi.  Conhecer  a  História  para  Entender  o  Nosso  Tempo. 

Disponível  em  <http://www.hottopos.com/videtur/elian.htm  >.  Acesso  em 

28/04/2014 22h:32min 

4)  GONÇALVES, Carlos Henrique Barbosa, Tabletes Matemáticos Cuneiformes 

e a Questão da Materialidade – Disponível em < www.each.usp.br/ >. Acesso 

em 15/06/2104 15h:17min 

5)  EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. 5ª Edição. Editora da 

Unicamp. Capinas – SP , 2011. 

6)  GASPERI, Wlasta N. H. & PACHECO, Edilson Roberto, A História da 

Matemática como Instrumento para a Interdisciplinaridade na Educação 

Básica – Disponível em 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/701-4.pdf >. 

Acesso em 26/07/2014 10h55min 

7)  BERRIMAN, A.E, The Mathematical Gazette. Vol. 40. No. 333 (Oct, 1956). 

pp. 185-192. Disponível em  

http://www.jstor.org/discover/10.2307/3608807?uid=3737664&uid=2134&uid=

2&uid=70&uid=4&sid=21104076541241 . Acesso em 21/08/2014 21h50min. 

8)  DUTRA, Kátia, A Falsa Fórmula de Bháskara – Disponível em  

< http://pnld.moderna.com.br/2012/03/28/a-falsa-formula-de-bhaskara/>. Acesso 

em 21/08/2014 21h55min.  

22 

 
 
